della concorrenza europea vista a volte come più stringente e più severa di quella che
veniva praticata sull'altra sponda dell'Atlantico. Credo che il Libro di London ci aiuti a capire
che comunque negli Stati Uniti c'è da tempo in profondità in tutte le cellule del tessuto
economico e sociale la concorrenza. Poi si potrà parlare di cicli e dirò una parola
fra un attimo. Poi in Europa è ancora più necessaria che negli Stati Uniti una incisiva
politica della concorrenza, almeno per due ragioni. Una che è stata ricordata da Enzo
Moavro Milanesi, c'è anche un compito di integrazione dei mercati su cui si misura
il potere pubblico europeo e quindi misure della politica della concorrenza che per esempio
aggrediscano le restrizioni al commercio parallelo o riformino sistemi di distribuzione
come quello dell'auto in Europa che creavano distinti mercati nazionali, hanno senso se
l'obiettivo è quello della creazione del mercato unico, entità che negli Stati Uniti
esiste già da un po' di tempo. E poi perché, se pensiamo all'abuso di posizione dominante,
negli Stati Uniti si può forse sostenere con certi limiti la tesi secondo la quale chi
si trova in posizione dominante si trova in quella posizione perché è stato il migliore
rispetto ai concorrenti, nel caso dell'Europa in molti casi si trova in posizione dominante
chi è stato fino all'altro ieri monopolista pubblico per esempio e quindi un uso un po'
più incisivo dell'abuso di posizione dominante trova forse spiegazioni storiche. Il libro
invita molto a riflettere sulla relazione tra Stati Uniti e l'Europa in materia antitrust
e come è stato ricordato oggi da diversi intervenuti l'Europa ha preso moltissimo
dagli Stati Uniti che hanno inventato questa disciplina un secolo prima e io trovo sempre
affascinante riflettere su un aspetto che l'Unione Europea in questi ultimi 50 anni
dal punto di vista della governance economica si è in fondo costruita su due punti solidi,
la politica della concorrenza dal trattato di Roma in poi e la politica della stabilità
monetaria dal trattato di Maastricht in poi e se guardiamo alle istituzioni che l'Unione
Europea si è data per far fronte a questi obiettivi vediamo la profonda influenza americana
attraverso la Germania del dopoguerra perché gli Stati Uniti hanno dato un fortissimo contributo
di idee e di quasi imposizione alla creazione del Bundeskartellamt, l'autorità tedesca
della concorrenza modellata in parte sulle autorità antitrust americane così come
hanno dato un forte contributo con l'esperienza del Federal Reserve System alla creazione
della Bundesbank che poi è stata replicata sostanzialmente a livello europeo con la Banca
Centrale Europea quindi siamo figli delle istituzioni americane sto molto semplificando
più di quanto spesso non ci rendiamo conto. La collaborazione in materia antitrust tra
Stati Uniti ed Europa è stata in questi anni sotto gli occhi di tutti non solo in un senso
bilaterale ma anche perché gli Stati Uniti e l'Unione Europea hanno insieme costruito
qualche anno fa un principio di ordine multilaterale, mi fa piacere vedere qui con noi la signora
Paula Stern, la signora Stern è stata copresidente del International Competition Policy Advisory
Committee alla fine degli anni 90 istituito dal Dipartimento della Giustizia americana
e di lì è venuta la prima idea di una iniziativa multilaterale in materia di concorrenza, prima
idea che ha corrisposto per la prima volta sarebbe meglio dire a un'esigenza che da parte
europea veniva manifestata. D'altra parte gli Stati Uniti mi sembra e qui Paul Landon
potrà confermarmi o correggermi guardano da parte loro all'Europa in materia di politica
della concorrenza anche con interesse per alcune cose che l'Europa più giovane dal
punto di vista istituzionale si è data forse in modo più ordinato, viene spesso riconosciuto
negli Stati Uniti che l'architettura è un po' caotica con due autorità federali, il
Dipartimento della Giustizia e la Federal Trade Commission e leggiamo oggi nel Financial
Times che su un problema importante di concorrenza stanno assumendo posizioni divergenti e poi
ci sono i procuratori generali di tutti gli Stati dell'Unione con funzione anche antitrust
e forse l'altro aspetto dove gli Stati Uniti si accorgono che l'Europa è più stabile
è quello dei cicli politici nell'antitrust, è importante il libro di London anche perché
ci fa vedere la solidità strutturale permanente grazie a questo accordo bipartisan ma a giudizio
di molti osservatori gli Stati Uniti sono più caratterizzati da cicli politici attraverso
le successive amministrazioni di quanto non sia la politica della concorrenza in Europa
che è più rimossa dal processo elettorale, per esempio un caso Microsoft che qualche
volta colpisce per una divergenza transatlantica colpisce forse ancora di più per la divergenza
nel tempo che si è verificata tra come l'ha trattato l'amministrazione Clinton e come
l'ha trattato successivamente l'amministrazione Bush. Un punto ancora che mi sembra non sia
stato citato oggi che non emerge molto dal libro ma che secondo me è di molta importanza
quello del cosiddetto private enforcement, cioè dell'enforcement del diritto antitrust
attraverso le azioni per danni presso i tribunali, le corti. Si calcola che negli Stati Uniti
il 90% dell'azione di enforcement avvenga in questo modo e solo il 10% attraverso l'azione
delle autorità antitrust. In Europa la situazione finora è stata completamente sbilanciata
nel senso opposto. Uno degli aspetti della riforma introdotta dal 1° maggio 2004 che
ha riorganizzato lo svolgimento dell'attività antitrust in Europa dando anche piena facoltà
di applicazione degli articoli 81-82 non solo alle autorità nazionali della concorrenza
ma anche ai tribunali nazionali, una delle speranze dicevo è che questo faccia venire
un po' di più in Europa la cultura dell'azione per danni di fronte a lesioni del diritto
antitrust senza necessariamente arrivare a certi estremi che forse la materia ha registrato
negli Stati Uniti. Una parola o due sull'Italia, sono molto d'accordo su quello che sullo sfondo
storico e culturale ha detto il professor Marchetti, mi permetterei di allargare dicendo
che pari pari mano nella mano la cultura cattolica e la cultura marxista in Italia
hanno privilegiato nel corso del periodo post bellico il valore della solidarietà non
cogliendo il valore sociale della concorrenza. Forse nell'Italia del dopoguerra il solo Luigi
Einaudi vedeva questi altri aspetti come li vedeva in Germania Ludwig Erhardt con la fondamentale
differenza che in Italia Einaudi pur essendo assurto al vertice dello Stato è rimasto
una voce isolata mentre Erhardt ha creato l'economia sociale di mercato poi recuperata
dall'Unione Europea un certo numero di anni dopo e da quel lato non certo per endogenesi
italiana abbiamo avuto un po' di politica della concorrenza ed è credo molto curioso
molto lodevole intendiamoci che in questi ultimi due o tre anni o in questi ultimi giorni
due nuove guide illuminate della Confindustria e della Banca d'Italia portino con convinzione
i valori della concorrenza provenendo da due istituzioni che in modi diversi hanno fatto
molto per impedire nel corso dei decenni l'affermarsi della concorrenza quindi ben vengano queste
nuove impostazioni ma ci si aspetta che come avviene in altri paesi i valori della concorrenza
vengano proclamati un po' più forte dai consumatori dai pubblici poteri e ma questo
sta avvenendo dall'autorità antitrust a proposito della quale io credo che sia importante quello
che ha ricordato il professor Marchetti mi pare che l'autorità antitrust in virtù della
legge ha in Italia un vero e proprio potere di segnalazione di cui fa uso al governo
e parlamento per quanto riguarda gli effetti anticorrenziali di misure legislative e amministrative
fa uso come sappiamo e come la stessa autorità ha più volte documentato non particolarmente
produttivo considerato l'atteggiamento di scarso ascolto del ricevente potenziale e
credo però che l'opinione pubblica cominci ad essere potenzialmente più sensibile ad
un'autorità che alzi la voce ulteriormente così come questa sentenza di due o tre anni
fa della corte di giustizia consorzio italiano fiammiferi da alle autorità nazionali della
concorrenza come quella presiduta dal presidente Catricalà un potere delicato ma fortissimo
da usare perché le autorizza la corte di Lussemburgo e vorrei quasi dire impone loro
di disapplicare leggi norme nazionali che siano in contrasto con gli articoli sulla
concorrenza del trattato di Roma credo che resti il fatto e diversi l'hanno rilevato
a questo tavolo che comunque anche se c'è certo spazio per ulteriori incisività dell'autorità
antitrust il grosso dell'azione ulteriore debba venire come avvenuto negli Stati Uniti e come
documentato da governo e parlamento dal potere politico che accresca il proprio orientamento
alla concorrenza il governo che è nato da qualche giorno ha una guida chiara e una
mano sicura alla guida per quanto riguarda la politica della finanza pubblica naturalmente
per la crescita economica la politica della concorrenza è probabilmente parecchio più
importante ancora di quella della finanza pubblica ed è auspicabile che si veda l'emersione
di profili altrettanto connotati e incisivi e qui si pone il tema del consenso politico
cui altri hanno fatto riferimento e non aggiungerò niente chiudendo invece su quella dimensione
costituzionale che il professor Marchetti ha toccato e che l'avvocato Moavero anche
mi sembra ha accennato a proposito del testo del trattato costituzionale qui chiuderò
un episodio personale quando ho passato le consegne come commissario alla concorrenza
alla signora Cruz mio successore naturalmente mi chiedeva informazioni e valutazioni su
diversi casi qualche volta notati dall'opinione pubblica che avevano caratterizzato la commissione
gli anni precedenti e io però le ho detto guarda che la cosa più importante che credo
che la commissione abbia fatto in questi ultimi cinque anni in materia di concorrenza non
sono i casi di concentrazioni o di cartelli o di aiuti di stato che tu mi stai citando
ma una cosa che nessuno ha osservato perché è stata deliberatamente tenuta a profilo
cioè avere respinto con un'azione continua di lobby di solito la commissione è destinataria
di lobby in questo caso la commissione ha fatto lobby presso la convenzione presieduta
da Giscard d'Estaing presso i governi nazionali per evitare che quelle tendenze molto forti
che si registravano in provenienza soprattutto da Francia Germania a erodere nel testo del
trattato costituzionale i poteri in materia di mercato interno e di concorrenza prevalessero
questo non è successo anzi come è stato prima rilevato il testo del trattato costituzionale
fa semmai un certo upgrading nella gerarchia degli obiettivi per la concorrenza rispetto
al trattato di Roma il che probabilmente lascia soddisfatti quelli di noi che credono nei
valori della concorrenza ma deve veramente fare aprire gli occhi perché se le cose restassero
come sono dal punto di vista della concorrenza bene dal punto di vista dell'Europa non credo
bene perché abbiamo bisogno di un nuovo trattato costituzionale se venisse ratificato e entrasse
in vigore il trattato costituzionale così come è bene dal punto di vista della concorrenza
perché la materia come ho detto è intatta e anzi ma se per caso dovesse esserci nel
auspicabile rilancio del processo costituzionale un rinegoziato di contenuto di queste parti
beh credo che sia fondamentale una grande operazione culturale e politica per evitare
che in questo clima di nazionalismo economico e di neoprotezionismo al quale il Presidente
Catricalà ha fatto riferimento queste parti del tessuto costituzionale europeo vengano
un po' perse per strada.
In the United States nobody would be here at 7 o'clock so I tell you that I'm not going
to take very long you're already two hours behind our you started when we usually finish
but let me let me go back very quickly I really enjoyed and learned a great deal from
but let me go back very quickly to the point with which I began and that is that when the
United States in the beginning of the 1990s unemployment in the United States was seven
or eight percent seven point two percent I know the number exactly and it was a very
severe political problem in the United States if you have high unemployment you're usually
elections and high unemployment is very painful it has all sorts of political implications