Ormai abbiamo votato, si tratta di dire quali sono le cinque questioni che consentono a
questo Paese di star dentro bene nella globalizzazione, a questo Paese di diventare più flessibile,
di essere meno pesante, meno ingessato, di innovare profondamente, a come affrontare
queste questioni e come le affrontiamo insieme per un certo periodo di tempo, in modo che
tutto diventa molto più flessibile, molto più, diciamo, meno chiuso, meno muscolare
e pertanto consente veramente una trasformazione del Paese e consente anche alla politica
di avere il tempo di riflettere su se stessa e pertanto di ritrovare le forme più adeguate
alla sua innovazione e al come uscire dal Novecento. Se no, se questo non avviene,
si continuerà con la muscularità. La muscularità impedisse il rinnovarsi del Paese, ma anche
impedisse il rinnovarsi della politica. Grazie. Savino, darei la parola ora al professor
Mario Monti. Ringrazio l'onorevole Tabacci per avermi invitato
La mia presenza qui non ha proprio nulla di politico, non ce ne sarebbe stata la domanda
visto il novero delle personalità politiche qui presenti e non ce ne sarebbe stata neanche
l'offerta da parte mia perché non ho nulla di significativo da dire sul piano politico,
ma ho accettato molto volentieri l'invito dell'onorevole Tabacci perché ho trovato
nella sua motivazione ma anche nella sua azione nel corso degli anni riscontro a quella
che anche a me pare debba essere una linea portante della politica economica in generale
e particolarmente necessaria in Italia, oggi una politica economica che si articola sui
termini concorrenza, consumatore, interesse generale e in diverse occasioni abbiamo visto
all'opera l'onorevole Tabacci nello sforzo di tradurre queste enunciazioni in atti concreti
cosa che richiede molta coerenza non estremamente diffusa. Ho riflettuto negli anni scorsi sui
diversi tipi di politica economica che troviamo nei vari paesi europei e una cosa che mi ha
dato di tradizione maggiormente corporativa, quelli che anche per una storia che risale
al medioevo hanno avuto nel corso dei decenni per non dire dei secoli delle politiche pubbliche
molto guidate condizionate con i governi e i parlamenti che accettavano ciò dalle forze
produttive organizzate, quelle sindacali e quelle imprenditoriali, diciamo in senso non
spregiativo dalle corporazioni. Questi paesi tendono ad essere soprattutto quelli dell'Europa
continentale, lo sono stati, in parte lo sono i tre grandi paesi della zona Euro, Germania,
Francia, Italia. Se noi andiamo a vedere, oggi questi non sono i paesi più competitivi,
sono più competitivi paesi, e qui interviene un primo paradosso, che non hanno lasciato
orientare le proprie politiche economiche dagli interessi dei produttori, ma nei quali
il sistema politico ha avuto la forza di interpretare l'interesse generale, onorevole Tabacci, vedendolo
soprattutto risiedere nell'interesse del consumatore. Questo ha determinato negli Stati
Uniti da molto tempo, in Gran Bretagna da meno tempo e come è stato notato da molti
giorni, per l'intervento iniziale della signora Thatcher e poi con il governo Blair che in
questo si è mosso con notevole continuità, stemperando naturalmente gli aspetti più
brutali. Ecco, in questi paesi, l'Irlanda anche ed altri, le politiche sono state orientate
all'interesse del consumatore, che vuol dire più concorrenza, più libertà nei mercati
e quindi di riflesso, più stimolo all'accrescimento della produttività da parte delle imprese,
norme più liberali sul funzionamento dei mercati e dell'economia e in definitiva vantaggio
non solo dei consumatori primitivi destinatari di queste politiche, ma dello stesso mondo
produttivo. Questi paesi sono quelli che hanno cresciuto di più l'occupazione in questi
anni, nei quali l'interesse del lavoratore e dell'impresa, trainato da quello del consumatore,
si è nei fatti realizzato meglio che in quei paesi, come i nostri paesi corporativi, in
cui spesso le corporazioni hanno guidato la mano alla politica economica, determinando
quel cuneo da rendite, quel prevalere di rendite spesso per effetto di regolamentazioni pubbliche,
che è per la competitività dell'economia non meno nocivo del cuneo fiscale e che, a
differenza del cuneo fiscale, potrebbe essere eliminato il cuneo da rendite senza gravio
per il bilancio dello Stato. In queste ultime settimane, in questi ultimi mesi, devo dire,
la impostazione culturale che faticava da molto tempo ad affermarsi in Italia della
concorrenza del consumatore ha avuto un insperato successo ed è diventata quasi una manifestazione
di moda. È una cosa, credo, positiva, ma è un fenomeno, come tutti i fenomeni di moda,
sul quale dobbiamo, secondo me, aspettarci una certa deflazione, un certo ripensamento
e un certo rigurgito, soprattutto quando si constateranno le difficoltà nella messa in
questa linea. Prevedo, e credo sia opportuno, prepararsi a due tipi di opposizioni a questa
logica. La prima, perché mai privilegiare il consumatore? E' forse il consumo un atto
più nobile o eticamente più pregevole del produrre? Certamente no. Non dimentichiamoci
che personalità politiche di grandissimo carisma, 15 o 20 anni fa, in Italia attaccavano
l'idea del consumismo e adesso la politica per il consumatore diventerà la bussola della
politica economica? Ecco, è una transizione che richiede una certa vigilanza. Bisogna
quindi mostrare il fatto che l'interesse del consumatore vuol dire semplicemente l'interesse
dell'utente, l'interesse di chi sta dal lato della domanda, di consumo ma anche di risparmio,
di servizio e via dicendo e quindi non implica la dissipazione nel presente anziché l'investimento
nel futuro. E' sicuramente una politica per il consumatore, io direi, anche quella che
superando resistenze consente al Paese di avere le infrastrutture che consentano ai
consumatori di domani prima di tutto di avere un reddito con un Paese non emarginato dai
traffici internazionali, secondariamente di avere un decente tenore di vita vivendo in
un Paese moderno. E' l'altra difficoltà che bisognerà superare, io l'ho visto negli
anni scorsi molto in Germania e in Francia con personalità politiche di primo piano,
di destra o di sinistra poco importa, e il mondo dell'impresa schierato a dire ma con
problemi di competitività che ha l'Europa, vi sembra il momento di favorire i consumatori
con queste politiche che accrescono la concorrenza, non dobbiamo piuttosto pensare a proteggere
i nostri produttori, a difenderli con chiusure eccetera. Anche questa è un'altra battaglia
di concetti che si può combattere e vincere e di nuovo le esperienze anglosassoni sono
piuttosto utili ed è anche facile mostrare che tutte le volte o quasi che c'è una istanza
di protezionismo, di campione nazionale eccetera e spesso il sindacato cade vittima di un interesse
padronale particolare e dà il suo consenso a queste politiche, c'è in genere la tutela
di interessi particolari esistenti a scappito di solito di nuovi entranti, di esclusi, di
giovani e via di centro. La mia morale osservando le politiche economiche
è che meno si dà retta alle corporazioni più si fanno i veri interessi anche dei soggetti
che quelle corporazioni rappresentano. Dico questo anche perché secondo me ci vorrà
un fine tuning, una messa a punto nella metodologia delle decisioni italiane per le riforme.
Io non ritengo che la decretazione d'urgenza sia il metodo adeguato per affrontare riforme
strutturali che sono lì da decenni, mi sembra che il metodo civile e più proficuo sia quello
della consultazione non solo delle categorie interessate ma anche dei consumatori, di tutti
coloro che hanno un interesse in gioco e poi la parte pubblica decide e una volta deciso
non si lascia spostare da proteste o reazioni. Ma questo modello che spero sia fermi stride
un po' col fatto che abbiamo una tradizione di concertazione con una serie ben precisa
di protagonisti storici che sono il sindacato e le confederazioni imprenditoriali. Io credo
che anche in questo campo bisognerà rafforzare la primazia del governo e del Parlamento che
sono i veri luoghi dell'interesse generale, quindi anche dell'interesse del consumatore
e non dei singoli spicchi di ciascuno di noi che sono identificabili con questa o quella
corporazione e finisco con una osservazione sulla relazione che c'è o che non c'è tra
questo tema, quindi di una vera visione e impostazione di politica economica e il bipolarismo.
Vedendo il titolo di questo convegno, onorevole Tabacci, sono stato anch'io colpito dal termine
i limiti del bipolarismo muscolare, ma quell'aggettivo muscolare secondo me non è da buttar via,
magari fosse più presente, però non come esercizio di forza tra l'uno e l'altro polo
armati, ma come quella normale muscularità, la contrapongo alla gracilità, dei pubblici
poteri nei confronti delle corporazioni, delle lobby, degli interessi costituiti, quindi
io prolungherei il suo ragionamento, non mi avventuro a parlare di bipolarismo, ma sul
muscolare direi qual è un sistema politico che rimanga profondamente democratico, ma
che sia un po' più muscolare nei confronti delle singole forze che tendono a farla da
drone? Credo che in questo senso sia molto utile,
è già stata evocata da chi mi ha preceduto l'esperienza americana, non è che negli Stati
Uniti si faccia sempre una politica della concorrenza più forte di quella che si fa
in Europa, per prendere solo il caso Microsoft recentemente l'Europa ha preso una decisione
parecchio più muscolare basata sulla ragione, non sui muscoli, di quella presa dall'amministrazione
Bush, ma sia pure con cicli tra amministrazioni democratiche e repubblicane c'è quel consenso
di fondo, e lo ricordava Savino Pezzotta, tra le due parti politiche negli Stati Uniti
e in Italia questo per ora non c'è e in questi giorni molti osservatori stanno riflettendo
su possibili riconfigurazioni del sistema politico, su possibili passaggi a grandi coalizioni,
non mi avventuro, lo farei con ruvida rozzezza che potrebbe essere solo mal interpretata,
mi limito a dire che sembrerebbe anche a me importante che ci fosse però un momento
di consenso su alcuni passi fondamentali per queste riforme, all'inizio di gennaio avevo
proposto che ci fosse un consenso bipolare su quattro o cinque punti elementari su cui
sia l'una sia l'altra parte in momenti di lucidità converrebbero che l'azione è strettamente
necessaria, le condizioni erano ideali perché si andava verso uno scrutinio elettorale dall'esitazione
di un sistema politico molto incerto e sarebbe stato di interesse per il sistema politico