in altri ambiti, vivremmo in un paese e quindi sta sciupando l'occasione, ora il centrosinistra
rischia di sciupare a proprio avolto un'occasione che non ritornerà perché se le riforme strutturali
non si fanno ora, tra dodici mesi non si faranno, è una strada stretta, è una cruna
d'ago tutta evidenza, ma io credo che il compito delle persone sagge in questo momento sia
quello di provare a percorrerla e io porterò come dire un sassolino, diciamo, il mio sassolino
non solo di testimonianza ma di iniziativa politica con altre, ripeto, persone ragionevoli
di centrodestra e di centrosinistra e io sono convinto che se riusciremo, perché questa
è la sfida, in questi due mesi anche a poter comunicare questa cosa all'opinione pubblica
evitando che ci sia solo il gioco televisivo delle tre seggiole di qua, tre seggiole di
là e si litiga selvaggiamente, ma se si può provare a individuare un percorso, io sono
convinto che ci ritroveremo molto meno minoritari di quanto alcuni temono e forse chissà perfino
maggioritari. Grazie e buon lavoro a voi.
Grazie Onorevole, allora per le conclusioni invito il professor Monti.
Ringrazio a Solombarda il presidente Bracco per questa mattinata interessante e istruttiva,
ho trovato questa formula di testimonianze di tre imprenditori e testimonianze di due
personalità istituzionali e politiche molto utile e sono lieto che da base, da quadro
a questa mattinata ci sia stata una ricerca a Solombarda Università Bocconi, quella ricerca
che il professor Brunetti ha presentato e che ci dà tanti elementi informativi, è
un approccio molto solido nell'impianto scientifico e al tempo stesso molto fine nell'osservazione
empirica, si conferma utile l'intuizione avuta molti anni fa da Solombarda e dalla
Bocconi, ricordo che ero presente in questa sede nell'autunno del 1994 quando con il
presidente Afresuti abbiamo lanciato questa partnership e abbiamo gruppi di ricerca misti
con persone di Assolombarda, con persone della Bocconi e spesso, lo si è visto, le basi empiriche
sono fornite dagli associati Assolombarda che cortesemente si prestano allo scopo, c'è
un modello di riferimento esplicito, molto articolato, è un modello nel quale si fondono
le analisi tipiche dell'economia industriale e dell'economia territoriale con quelle tipiche
dell'economia aziendale, la serie di temi oggetto di approfondimento monografico nelle
varie edizioni annuali dell'osservatorio è interessante da ripercorrere, ovviamente
non lo farò, ma voglio solo notare come nel primo rapporto, dal 1996, si sottoposero
a particolare attenzione temi che si sono poi rivelati molto significativi, per esempio
l'intensità e la qualità della presenza dei grandi gruppi di imprese nell'economia
milanese, le strategie di localizzazione delle multinazionali estere e il loro impatto
sull'area milanese, i caratteri del contesto metropolitano milanese e i loro effetti sulla
competitività delle imprese milanesi. Le tre testimonianze imprenditoriali che abbiamo
ascoltato questa mattina le ho trovate impressive, non impressionanti, sia per come sono state
presentate, se posso dire così, sia per la realtà che hanno presentato. Quello che
ho colto, come il professor Brunetti ha sottolineato del resto, è l'innovazione come filo conduttore
e elemento chiave. Una delle imprese sforna 4-5 brevetti all'anno e quando la sua responsabile
dottoressa Kremalsky Sartor ha preso il timone nel 2001 ci ha spiegato, ha cambiato l'impostazione
della gestione delle risorse umane, delle persone come preferisce dire Brunetti, proprio
per renderle più adatte ad un processo di innovazione. Un'altra impresa, quella della
con 50 dipendenti, ne ha 20 adibiti alla funzione interna di laboratorio di ricerca e sviluppo
e ci sono 25 nuovi prodotti all'anno. Il dottor Cahimi infine ha affermato, con assoluta
non chalance, ma dicendo una cosa fondamentale, l'innovazione per essere veramente tale deve
attraversare la vita aziendale a 360 gradi. Una cosa che mi ha anche molto colpito sentendo
queste 3 testimonianze è stato l'atteggiamento di fiducia, di impegno e di serenità nei
confronti di certe innovazioni istituzionali che spesso sono state vissute o dipinte con
il vero errore. La dottoressa Cremaschi dice che loro erano stati chiamati cavalieri solitari
dell'euro. Nell'euro cosa hanno colto? Hanno colto un segnale, se ho capito bene, anche
psicologico di apertura dei mercati e su questo si sono orientati. E ha anche fatto un accenno
che mi è parso per nulla preoccupato, mentre per altri versi ci possono essere delle fondate
preoccupazioni a Basilea 2. La dottoressa Taffelli ci ha detto, la dottoressa Bracolet
non era ancora qui, meno male che c'è la Cina e ha spiegato i motivi. Non ha paura
né della Cina né delle majors. Le majors impiegano 2 anni più di loro per arrivare
sul mercato con prodotti nuovi e la Cina sarà nostra alleata, ha detto. Mi capita molto
raramente in un intervento ad un convegno di fare l'esegesi di cose che ho ascoltato,
in genere se hanno parlato professori non lo faccio, ma ho trovato veramente molto significative
queste testimonianze che danno molta fiducia e che smittizzano molti luoghi comuni. Non
meno interessante è stata la parte delle due testimonianze istituzionali sui rapporti
tra istituzioni e sviluppo economico. Mi sembra significativo che la competitività stia assumendo
e abbia assunto già da qualche tempo per la verità il ruolo di parola chiave nella
ricerca di un orientamento per le istituzioni. La Regione Lombardia, lo ha ricordato l'assessore
Corsaro, ha fatto della competitività il centro della sua azione di politica economico-istituzionale
e devo dire, avendone fatto parte, che ho molto apprezzato il modo in cui la Regione
e il suo Presidente e gli assessori hanno gestito questo contributo della società civile
ed economica della Lombardia sul tema della competitività. Forse qualcuno si aspetta
che io faccia qualche osservazione come alcuni questa mattina hanno fatto sulla legge finanziaria,
non lo farò perché non mi ero preparato. Quello che vorrei però sottolineare è che
la competitività alla fine è un problema culturale. Il Presidente, onorevole Cappezone,
l'ha messo molto molto bene in luce, è un problema culturale che però deve articolarsi
attraverso interventi concreti. Sono rimasto un po' scoraggiato, quando ho sentito l'assessore
Corsaro, dire che lo sportello unico forse è un concetto da rivedere. Io immagino, ma
è un concetto da realizzare meglio, più che da rivedere sul piano concettuale. Tante
volte abbiamo sentito vantare per l'Irlanda come fattore chiave delle scelte di localizzazione
in quel paese, delle multinazionali, il basso livello della pressione fiscale. Quello è
uno dei fattori, ma un fattore che ho sentito citare al primo posto dai capi di molte imprese
multinazionali, soprattutto a base americana, a parte il fatto che in Irlanda si parla in
modo non sempre molto comprensibile la lingua inglese, è proprio lo sportello unico, proprio
la semplicità, la fluidità di rapporto con la pubblica amministrazione. A proposito di
pressione fiscale non sopravvalutiamo, forse dico una cosa controtendenza in questo momento,
non dovremmo secondo me sopravvalutare l'importanza, come dire, assestante della pressione fiscale
tra le determinanti della competitività di un paese e delle scelte di localizzazione
delle imprese. Ci sono in Europa esperienze di crescita e di competitività importanti
e positive, sia in aree a bassa pressione fiscale come per l'appunto l'Irlanda o la
Gran Bretagna, certi nuovi stati membri, ma ce ne sono anche in aree ad alta pressione
fiscale come i paesi nordici, scandinavi, forse molto dipende da quello che lo Stato
fa con il denaro raccolto attraverso la pressione fiscale. La serie di variabili più complessive
cruciali, credo, per la competitività di un paese sono attinenti alle strutture, alle
strutture dei mercati, alle strutture del rapporto tra pubblica amministrazione e imprese.
I sette giorni per aprire un'impresa, onorevole Cappezone, credo che costituiscano un sogno
collettivo e fa piacere apprendere che una persona come lei è così determinata e alla
guida di questo processo, almeno in sede legislativa. L'impressione è che in questo
momento il dibattito si sia comprensibilmente molto focalizzato su ciò che c'è, cioè un
certo aumento per talumi della pressione fiscale, che naturalmente è un tema sensibile economicamente,
politicamente e socialmente, mentre forse non si guarda abbastanza al molto che non c'è
in termini di riforme strutturali. È stato fatto nell'intervento che mi ha preceduto
e credo che questo sia un punto chiave per la competitività.