Queste parole di presentazione sono veramente lieto e onorato di trovarmi in questa prestigiosissima
sede e addirittura in chiusura del ciclo di quest'anno dei venerdì del direttore, invitato
da una personalità eminente sul piano mondiale come il professor Settis. Questa scuola non
ha certo bisogno delle mie parole per essere sottolineata nel suo ruolo assolutamente unico.
Posso solo dire che sono lieto e orgoglioso come presidente dell'Università Bocconi di
un recentissimo accordo strutturato e importante di collaborazione tra la normale di Pisa e
l'Università Bocconi, in un campo che integra le rispettive attitudini e competenze come è
quello credo molto importante soprattutto per l'Italia della conservazione, della tutela,
della valorizzazione del patrimonio artistico e culturale. Io penso che in casi come questo che
ci vede riuniti questa sera la parte più interessante sia quella del dialogo, delle
domande e delle risposte. Però sarebbe un po' troppo comodo per il relatore dire che iniziamo subito
questa parte, il nostro direttore non sarebbe del tutto consenziente, quindi cercherò di dire
qualche parola introduttiva. È anche vero che i relatori che dicono sarò particolarmente breve
tendono a non esserlo, quindi non mi pronuncio sulla brevità o meno della mia introduzione,
l'auspicio dentro di me è che comunque la parte più importante della serata sia quella del dialogo.
Vi parlerò in qualche modo di Europa ovviamente e questo è un momento di pessimismo, di disincanto,
di dubbio se non di protesta e di rivalza nei confronti dell'Europa. Fra qualche giorno si
terrà in Francia come è ben noto un referendum che è sì tecnicamente sulla ratifica o meno
della nuova Costituzione Europea ma che come tutti sappiamo finisce per acquisire un significato
più fondamentale di indice di gradimento o sgradimento dell'Europa. Venendo qui oggi,
vedevo nei giornali di oggi il periodico sondaggio, questa volta presso gli italiani,
qual è la sua fiducia nell'operato di, e gli interrogati vengono richiesti di esprimere la
loro fiducia nei confronti di un certo numero di autorità, istituzioni, enti e l'Unione Europea
vede ridotta sensibilmente la fiducia riscossa secondo questo campione, un meno 25 punti percentuali
nel periodo che va dal 2002 al 2005. È vero che rimane a quota 44,4%, cioè quasi la metà
degli interpellati dicono di avere fiducia nell'Unione Europea, il che in termini comparati
non è poi così male perché per esempio nei confronti del governo è il 30%, nei confronti
dei giornali è il 27%, nei confronti della Banca d'Italia è il 26%, naturalmente nei confronti di
un eminente ex allievo di questa scuola il Presidente della Repubblica è altissimo, il 67,6%.
L'Unione Europea comunque ha visto erodersi molto le proprie posizioni di consenso e quindi ci troviamo
in una fase interessante, preoccupante, strana in cui accanto al raggiungimento di straordinari
traguardi per l'Europa integrata si assiste ad una crisi senza precedenti di diminuita fiducia.
Io non sono in grado di darvi risposte complessive su questo stato di cose, però vorrei darvi
qualche frammento di riflessione e anche qualche elemento di considerazione sulla base di cose
viste in questi anni di mia esperienza europea che il Professor Settis ha voluto ricordare.
Allora vorrei proprio cominciare dicendo come ho visto evolvere la costruzione europea negli
anni in cui mi è capitato di essere insieme a tanti altri partecipe di questo processo.
Io sono diventato Commissario europeo all'inizio del 1995. Quello che l'Europa ha fatto dalla
degli anni 90 a oggi, quindi sostanzialmente in dieci anni, non lo rivendico certo come
credito delle due commissioni europee di cui ho fatto parte, anche se in larga misura sì
per le commissioni men che meno sul piano personale. L'Europa, spinta dalla Commissione
col concorso del Parlamento europeo, del Consiglio, degli Stati membri, dell'opinione pubblica europea
che la sosteneva per largo tratto di questo periodo di tempo, ha concepito e posto in atto
quattro imprese straordinarie in 10-12 anni. Recentemente parlavo a un gruppo congiunto
di americani e europei sui problemi delle convergenze e divergenze transatlantiche
nelle realtà e nelle percezioni. Sappiamo tutti che gli ultimi anni, soprattutto a causa
della guerra in Iraq e delle diverse posizioni tra gli Stati Uniti e l'Europa e dentro l'Europa,
sono stati anni di percepita grande divergenza tra gli Stati Uniti e l'Europa. La tesi che
mi sembra non controvertibile, semmai di grande banalità, è che l'Europa oggi è molto più
simile agli Stati Uniti di quanto non fosse l'Europa 10-12 anni fa. Allora gli Stati Uniti avevano,
poniamoci alla metà degli anni 90, gli Stati Uniti avevano e da tantissimo tempo un mercato
unico, l'Europa ancora non l'aveva. Gli Stati Uniti avevano e da tantissimo tempo una moneta
unica, il dollaro, l'Europa ancora non l'aveva. Gli Stati Uniti avevano completato da moltissimo
tempo il loro allargamento, un allargamento verso l'ovest, del resto connotato dal concetto
di west e di western e che ha entusiasmato le nostre infanzie, che si è svolto con modalità
ben diverse, dall'allargamento tutto richiesto dai paesi che volevano entrare nell'Unione
questi ultimi anni dell'Europa verso l'est. E gli Stati Uniti avevano, alla metà degli
anni 90 avevano da due secoli una Costituzione, l'Europa no. Ebbene in 10 o 12 anni che sono
un istante in una prospettiva storica, non sono neanche un periodo breve, sono veramente
un secondo, un istante, l'Europa ha realizzato queste quattro cose per cui oggi è molto
più simile agli Stati Uniti. E non erano realizzazioni banali il mercato unico, la
moneta unica, l'allargamento, la Costituzione che non è ancora ratificata come sappiamo
ma che è pur sempre stata firmata da 25 governi, non erano realizzazioni banali. E banale
come dicevo constatare che ci sono state queste quattro realizzazioni, ma concepirle, farle
accettare, porle in atto non era affatto banale. Basta pensare per esempio alla moneta unica,
ancora due o tre anni prima che la moneta unica nascesse i migliori geni dell'economia europea
e soprattutto americana, molti premi Nobel dichiaravano impossibile questa cosa e se mai
si fosse realizzata apportatrice di una serie nefasta di conseguenze. L'allargamento anche
era una cosa verso la quale gli Stati Uniti premevano molto l'Europa perché per ragioni
politiche e strategiche era molto interessante che i paesi dell'Europa centroorientale venissero
associati all'Occidente con l'integrazione in Europa, ma dal punto di vista della realizzazione
concreta di questa integrazione si facevano valere ed esistevano nella realtà difficoltà
enormi. Tutto questo è stato realizzato, ognuna di queste quattro cose veniva giudicata
estremamente ardua, a sé stante non parliamo poi della possibilità di realizzarle tutte
quattro insieme, questo è successo, perlomeno tre e mezza, la ratifica della Costituzione
ancora non c'è, si sono realizzate. Ma come è possibile che un continente che dovrebbe
a questo punto essere pieno di orgoglio per quello che sfidando lo scetticismo altrui
e proprio è riuscito a realizzare sia preso in questi ultimissimi anni da dubbio, da critica
verso se stesso, da angoscia esistenziale? Secondo me c'è una relazione tra le due cose
e forse stiamo vivendo il momento basso di un ciclo di realtà e di psicologia che ha
avuto nei dieci anni che ho ricordato una fase ascendente e l'Europa spesso, se guardiamo
a ritroso il processo della sua costruzione, si è snodata attraverso questi cicli. Ricordo
per esempio che prima di dieci anni fa, cioè vent'anni fa, la metà degli anni ottanta
si parlava molto di eurosclerosi, di una situazione di un'Europa imbrigliata, inciampata e poi
è venuta l'idea del grande mercato unico, della moneta unica, eccetera. Ma possiamo
vedere un po' più concretamente se per caso c'è davvero un nesso tra le grandi realità
e le realizzazioni di questi ultimi dieci anni e la pausa di stanchezza e di scetticismo
di oggi. Secondo me c'è un nesso, perché se vogliamo per gli ultimi dieci anni l'Europa
è stata un gigantesco cantiere e adesso si è costruita un'Europa nuova dal punto di
vista nazionale, da dodici a venticinque paesi, col mercato, con la moneta, con quasi la Costituzione.
Questo gigantesco cantiere ha comportato costi importanti e forse oggi stiamo pagando quei
costi economici. Beh, noi stiamo vedendo una performance dell'economia europea in questi
ultimi anni che è ben lontana dall'essere soddisfacente. Non lo è. Non lo è rispetto
alla condotta passata dell'economia europea in termini di crescita, creazione di occupazione,
eccetera. Non lo è in termini relativi alla performance attuale degli Stati Uniti e,
da ultimo, soprattutto dell'Asia e della Cina. Ma io vedo una relazione tra questo grande
cantiere dell'Europa degli ultimi dieci anni e la non brillante performance economica in
questi ultimi anni. Perché? Perché c'è stata una fatica da costruzione, perché l'economia
europea, pensiamo a quanta parte dell'energia, dell'attenzione e del tempo delle classi politiche
d'Europa in questi anni, è stata dedicata a costruire questa nuova Europa. In una fase
in cui gli altri avevano i loro Stati Uniti, Cina, quant'altro, e hanno concentrato le
loro energie su che cosa? Sul crescere, più velocemente possibile. Noi li abbiamo molto
concentrate non sulle normali politiche di crescita a struttura adatta, ma sul cambiamento
di questa struttura. Non solo, ma alcuni pezzi di questa nuova architettura, mentre venivano
costruiti e installati, non solo richiedevano grande assorbimento di energie politiche distolte
da altre cose, ma forse comportavano temporaneamente una minore crescita economica. Pensiamo alla
moneta unica, sappiamo tutti che la moneta unica è venuta non a sestante ma con un sistema
di vincoli, Maastricht, il patto di stabilità, rivolto a creare una situazione di disciplina,
di bilancio pubblico in tutti gli Stati per evitare il contagio dell'indisciplina dall'uno
all'altro in una moneta diventata unica. Ma nella fase transitoria di un Paese, come l'Italia
che è passata per entrare nella moneta unica, da disavanzi pubblici, quindi da eccesso di
Paese rispetto alle entrate nel bilancio dello Stato, che erano dell'8, 10, 12% del
prodotto interno lordo al 3%, beh, temporaneamente questo può avere comportato qualche effetto
recessivo perché ha fatto venire meno una domanda per quanto artificialmente sostenuta
dal disavanzo che c'era in passato. Ma io credo, e molti crediamo in Europa, che avere
oggi un'Europa con un grande mercato continentale sempre più integrato, con una moneta unica,
sia una precondizione necessaria per una crescita maggiore e più stabile dell'economia europea
in futuro. Ma nel frattempo può avere invece in parte spiegato questa performance non soddisfacente.
Intanto, qui è quasi speculare la cosa, altri Paesi, senza andare all'Asia e gli Stati
Uniti, hanno certo mostrato un tasso di crescita molto più prorompente. Però mentre l'Europa
cresceva poco ma costruiva il proprio futuro, gli Stati Uniti sono cresciuti molto ma forse
hanno messo parecchia polvere sotto il tappeto in forma di due disavanzi, il disavanzo pubblico
e il disavanzo verso l'estero. Queste cose un giorno potrebbero avere effetti negativi
sulla crescita degli Stati Uniti. E c'è anche stata una fatica politica, un costo politico
nella costruzione e oggi forse stiamo vedendo, con lo scetticismo europeo soprattutto misurato
dai sondaggi in quei Paesi che si apprestano a votare sulla Costituzione, il riflesso
di questa fatica politica della costruzione dell'Europa. Le leadership politiche in molti
Paesi europei si stanno sentendo messe a dura prova per aver rinunciato tutto sommato a
una notevole dose di discrezionalità politica nazionale di cui fruivano in passato e sono
oggi più riluttanti a giocare rispettando pienamente quelle regole europee che loro
stesse leadership politiche nazionali hanno deciso di adottare mettendo in comune dosi
la loro sovranità nazionale. E quando le pubbliche opinioni nei singoli Paesi in questi
ultimi anni mostrano angoscia per una situazione economica e sociale difficile e obiettivamente
difficile, in molti casi le leadership politiche nazionali preferiscono assecondare questo scontento
delle opinioni pubbliche in un gioco di biasimo all'Europa, di biasimo a Bruxelles, anziché
facendo il loro mestiere, leader deriva da to lead, una leadership politica non è una
followership politica che segua gli istinti dell'opinione pubblica ma è una leadership
che li guida, ebbene si preferisce seguire lo scontento, prendere le distanze da ciò
che collettivamente si è costruito per smarcarsi rispetto alla critica e non si fa grande
sforzo in generale con pregevoli eccezioni da parte delle classi politiche per spiegare
che l'Europa è un tentativo per ora riuscito solo in parte di risposta a certi problemi
economici e sociali della globalizzazione, non è la causa di questi problemi, e oggi
l'Europa è indubbiamente sottoposta alla tentazione di fare una svolta abbastanza radicale e noi
vediamo sotto diversi profili la tentazione soprattutto nel cuore storico dell'Europa
in quei paesi come la Francia, la Germania e l'Italia che accanto al Bene Lux sono stati
i promotori della costruzione europea, devo dire soprattutto in Francia e Germania il
rischio, la tentazione di muovere qualche passo all'indietro, vediamo un riemergere
in diverse forme del nazionalismo economico che va contro il mercato unico, vediamo emergere
qualche volta poco controllate paure sulle conseguenze di quell'allargamento che si
è comunemente deciso e vediamo l'eventualità, io sono ancora fiducioso che questa eventualità
non si tramuti in realtà del rigetto della costituzione che 25 paesi si sono dati, quindi
trovo che siamo in una fase, ho voluto condividere con voi questa sensazione di mista di orgoglio
per le cose che gli europei hanno saputo realizzare e di preoccupazione perché queste realizzazioni
stesse stanno avendo un effetto preoccupante di ritorzione, orgoglio anche perché noi
non lo seguiamo tanto quest'aspetto ma in molte parti del mondo si sta guardando sempre
di più al modello europeo di integrazione regionale, ci sono paesi dell'America Latina,
ci sono paesi dell'Asia che stanno guardando al modello europeo per fare qualche passo avanti
dal punto di vista dell'integrazione dei mercati, del coordinamento delle politiche,
ci sono stati i paesi dell'Europa Centro-Orientale per i quali entrare a far parte dell'Unione
Europea, proprio negli anni in cui i cittadini già nell'Unione Europea cominciavano il disincanto
era la più grande priorità politica e civile. Il modello europeo di integrazione regionale
riferimento ai paesi di recente ingresso nell'Unione Europea mi porta per introdurre un altro
tema a ricordarvi un episodio che ho vissuto, l'altro tema che voglio introdurre è quello
se l'Europa non sia finora una costruzione più o meno soddisfacente, se l'Europa non
sia finora una costruzione essenzialmente fondata sul mercato, sulla tecnica, non sui
valori e sull'etica. Questo è un tema appassionante, devo dire che l'ho vissuto per dieci anni
sedendo settimanalmente al tavolo della Commissione Europea dove prima venti e poi dal primo novembre
dell'anno scorso 25 commissari sedevano per discutere non solo dei problemi più economici
sui quali toccava a me portare le proposte come commissario prima per il mercato interno
e la fiscalità e poi per la concorrenza, ma partecipando alla discussione collegiale
su tutti gli altri temi che gli altri per le loro competenze portavano. La convinzione
che io mi sono formato, forse favorito in questo dall'essere europeo cittadino italiano,
è che sicuramente occorre fare ancora molta più strada per avere un'Europa dei valori,
dell'etica, la Costituzione, lo possiamo discutere poi se ci sarà tempo, fa alcuni passi ulteriori
in questa direzione, ma la mia tesi è che già l'Europa che c'è, che si presenta come
un'Europa molto del mercato e dell'economia, abbia in sé molta più valenza etica e civile
di quella che normalmente le venga riconosciuta e questo mostra una lacuna dell'Europa, la
scarsa capacità di spiegare se stessa ai propri cittadini.
Tra parentesi è in sé da esaminare, ma è proprio un enorme problema di comunicazione
quello dell'Europa. Io ho visto settimanalmente quando la Commissione Europea prende le sue
decisioni il mercoledì e si va in sala stampa, che è una sala stampa un po' più numerosa
di quella di Washington, è la più numerosa al mondo in termini di giornalisti, per spiegare
le decisioni prese, ci si misura con la difficoltà di comunicare in un'Europa nella quale non
esistono media europei, non esiste una lingua europea come sappiamo ed è una grande ricchezza
quella dell'Europa di non coltivare l'armonizzazione linguistica, però pone un gigantesco problema
di comunicazione e dove le sensibilità nazionali sono talmente diverse. A me è capitato per
esempio di dover spiegare decisioni che riguardavano tutta l'Europa ma che toccavano particolarmente
interessi in certi campi svedesi e portoghesi, è difficilissimo spiegarsi in modo da essere
capiti da entrambi, al di là del problema linguistico. Dicevo che l'Europa ha, appena
sotto la crosta della superficie della propria apparente tecnocrazia, moltissimo di etico
e di civile e vi ho detto che avrei riferito di un episodio che mi è tornato in mente in
questi giorni, 1997, in un'Europa di non coltivare l'armonizzazione linguistica, l'Europa
visita a Bruxelles di una delegazione della conferenza episcopale polacca guidata dal
cardinale Glemp con un certo numero di vescovi. Lo scopo di quella missione, capire da parte
della Chiesa polacca se fosse opportuno o no influenzare, e sappiamo che la Chiesa polacca
non è priva di influenza sul governo polacco, influenzare il governo nel senso di chiedere
l'ingresso nell'Unione Europea oppure no. E' stato di grande interesse, soprattutto
retrospettivamente, questi vescovi erano molto prevenuti da questa Europa mercatistica.
Allora conversando, io ho fatto riferimento alla mia esperienza del cittadino italiano,
cioè di un Paese nel quale negli anni 70-80 la vita politica nazionale era tutta irrorata
da riferimenti verbali all'etica e alla socialità. Le due culture dominanti, parlo in modo asettico
e credo obiettivo, quella cattolica e quella di derivazione marxista, davano grande peso
nelle intenzioni e nelle realizzazioni politiche agli obiettivi sociali e spesso agivano con
un certo concerto. La soluzione consisteva normalmente nel soddisfare il più possibile
le esigenze che salivano dalla società minimizzando il numero di no detti e questo veniva fatto
di solito con una spesa pubblica che complessivamente eccedeva di molto il prelievo fiscale attraverso
le tasse, cioè col disavanzo pubblico e questo dava la sensazione, credo in buona fede,
sul piano etico di appagare le istanze della società. Non c'era l'Europa dei vincoli
e della moneta unica, gli italiani non sapevano neanche, non era oggetto di dibattito politico
che in quegli anni ogni anno le spese superavano le entrate del 10-15% del prodotto interno
lordo e che questo disavanzo andava a creare un debito pubblico che sarebbe stato un fardello
sulle spalle delle generazioni future, come oggi stiamo vedendo con una politica economica
molto paralizzata per l'altezza del debito pubblico. Arriva l'Unione Europea e non è
merito della Commissione ma del concerto dei diversi Stati membri e della Commissione crea
l'obiettivo della moneta unica ma vuole accompagnarlo con regole di disciplina finanziaria per evitare
quel contagio di cui dicevo prima e ci sono questi vincoli, saranno troppo aridi, saranno
perfezionabili, sarà eccessivo l'interesse che oggi si pone alla discussione se il disavanzo
sia del 2,9% o del 3,1% del prodotto interno lordo, ma prima era del 15% e nessuno se ne
accorgeva. Cosa centra questo con l'etica? Centra perché questa nuova impostazione dell'Europa
impedisce alle classi politiche nazionali di inseguire il consenso facile facendo pagare
il prezzo alle generazioni future. Ragionando così e poi spiegando ai vescovi polacchi
che per molti paesi europei era stata l'Europa a portare per la prima volta norme sulle pare
opportunità uomo-donna, norme sulla tutela dell'ambiente, norme sulla tutela del consumatore,
tutte cose che hanno a che fare con un'etica sociale. Un po' per volta e non certo solo
per queste conversazioni, ma la Chiesa Polacca ha preso un atteggiamento favorevole all'integrazione
europea e la Polonia è stata con gli altri paesi molto premente per entrare, ma questo
ci ha dato modo di riflettere sul fatto che non è solo una costruzione aridamente tecnica,
anche in quegli aspetti che lo sembrano c'è a scavare un po' di più dell'altro, così
come nella materia di cui mi sono occupato a tempo molto pieno negli ultimi cinque anni
la concorrenza. La concorrenza è una cosa del mercato, dell'impresa, dei consumatori
e vi assicuro che più uno ci ragiona e più uno si rimbocca le maniche per cercare di
mantenerle in Europa la concorrenza, più uno è alimentato da tanti esempi concreti
nel fare la riflessione. Cosa sarebbe l'economia europea? Cosa sarebbe l'Europa se l'Europa
stessa non si fosse data delle norme a tutela della concorrenza? Ricordo per esempio che
in Italia solo nel 1990 è stata istituita un'autorità antitrust e è nata una legge
per la concorrenza, di nuovo su Impulso Europeo. Avremmo un'economia europea che per la naturale
tendenza del sistema capitalistico, se fosse lasciato senza regole, sarebbe un'Europa
dei cartelli, cioè degli accordi segreti tra imprese per fissare prezzi, degli abusi di
monopoli, sarebbe un'Europa senza alcun controllo sugli aiuti e i sussidi che i singoli Stati
danno alle loro imprese, quindi una fitta selva disordinata che sarebbe il contrario
del mercato. È abbastanza ovvio che questa Europa crescerebbe ancora molto meno di come
cresca oggi, avrebbe prezzi più alti e ancora maggiore disoccupazione. Quello che forse
è meno ovvio è quali sono le conseguenze da un punto di vista distributivo e quindi
in qualche modo di etica sociale. I danneggiati sarebbero soprattutto i più deboli, i consumatori
rispetto alle imprese, le piccole imprese rispetto alle grandi imprese, le zone meno
svantaggiate dei paesi più poveri d'Europa rispetto alle altre. Quello che io in questi
minuti ho cercato di fare è di condividere con voi delle chiavi di lettura dell'Europa
che non mirano certo a santificare l'Europa. Forse è vero che negli anni passati in paesi
come l'Italia l'europeismo è stato troppo acritico, troppo entusiasta e per questo ha
determinato poi anche reazioni di segno opposto. Però sforziamoci di dare queste letture, vi
do ancora un esempio. È diventato un luogo comune l'Europa. L'Europa ha un gigantesco
deficit democratico, cioè non funziona in modo democratico. Quante volte abbiamo sentito
dire o forse abbiamo detto questa cosa. Posso sostenere che sia vero l'esatto contrario?
No, tant'è vero che sono a favore della Costituzione recentemente varata perché questa aumenta
ulteriormente il ruolo del Parlamento europeo, dà valore legale alla carta sui diritti
fondamentali, crea la possibilità per i cittadini di andare alla Corte di Giustizia europea
se subiscono delle violazioni nei loro diritti, quindi aumenta di molto lo spazio del cittadino
e della democrazia. Ma già l'Europa di oggi è veramente preda di un grande deficit democratico?
Non sono sicuro. Passa inosservato da questo punto di vista il fatto che una commissione
1999 si è dimessa, quella preseduta da Jacques Santer si è dimessa perché ha perso la fiducia
del Parlamento europeo. Questo è un tipico schema di democrazia parlamentare. Tutti i
commissari europei prima di diventare tali, una volta che sono stati designati di comune
dal Presidente di una nuova commissione e dal loro governo e sono stati poi approvati
da tutti oggi i 25 gli Stati membri, si presentano al Parlamento europeo a Strasburgo, rispondono
per iscritto a un questionario spesso così, che viene messo naturalmente su internet e
tutti i cittadini europei interessati o non europei lo possono vedere, e poi sono sottoposti
individualmente a un'audizione che dura circa tre ore. E, come si è avuto modo di constatare
qualche mese fa, non si può dare per scontato che ci sia l'approvazione da parte del Parlamento.
Potete citarmi un solo Paese in Europa dove i singoli Ministri siano sottoposti a un vaglio
parlamentare, condizione necessaria per la loro entrata in funzione, come avviene a Strasburgo
e come avviene a Washington per i Ministri e gli ambasciatori designati dal Presidente
degli Stati Uniti che devono avere la fiducia del Senato? Non esiste nei nostri Paesi a
livello nazionale. Uno dice, già mi lasci riflettere un attimo, interessante forse quello
che lei dice, però i nostri Ministri a livello nazionale sono parlamentari, quindi sono già
stati eletti e hanno avuto una fiducia dei cittadini. Ma, primo, altro è essere eletto
a far parte di un Parlamento e altro è avere la responsabilità nell'esecutivo. Secondo,
ci sono stati e ci sono attualmente Ministri non parlamentari. Nell'attuale governo italiano
abbiamo diversi Ministri, cito due titolari di altissime responsabilità squisitamente
politiche come sono la pubblica istruzione, l'università e la ricerca e come sono l'economia
e le finanze, che non sono membri del Parlamento, personalmente credo che siano tra i due migliori
e non sono stati sottoposti a un vaglio da parte del Parlamento prima di entrare in funzione.
E non è una particolarità italiana. Se prendiamo uno dei consigli dei Ministri più importanti
e autorevoli sul piano europeo, più influenti e potenti, il consiglio Ecofin dei Ministri
dell'economia e delle finanze, non è solo il Ministro Siniscalco in questo momento che
rappresenta un grande Paese, molto degnamente, senza aver avuto alcun vaglio da parte del
proprio Parlamento. Ma, se andiamo a vedere, vengono in mente almeno due altri grandi Paesi
dove questo è vero. Il Ministro delle Finanze francese non è un parlamentare, era il Presidente
di France Télécom, è stato richiesto dal Presidente Chirac di fare il Ministro delle
Finanze. Il Ministro delle Finanze di Zapatero è Pedro Solbes, non parlamentare, che era
nostro collega membro della Commissione Europea e è stato chiamato a fare parte del governo
spagnolo. Quindi stiamo attenti ai corti circuiti dei luoghi comuni e al deficit democratico.
Non è una situazione di democrazia perfetta, mi permetto di dire che anche sul piano nazionale
ci sono situazioni che rispetto ai canoni della democrazia classica non sono necessariamente
in linea e però è più raro sentire parlare di deficit democratico sul piano nazionale.
Si potrebbe continuare così ma violerei troppo platealmente il vincolo, che non ho quantificato
ma che mi ero imposto, ma mi interessava più che di parlare di singoli temi, ci sono oggi
moltissimi temi aperti e spero che adesso ne dibatteremo, mi interessava proporvi una chiave
di lettura un po' più problematica ma al tempo stesso forse leggermente più serena
del bianco e del nero che tante volte caratterizza il nostro modo di guardare all'Europa.
Possiamo cominciare a fare qualche domanda, credo, colonnello.
Professore sono il colonnello Fabiano, il comandante provinciale dei Carabinieri di
Pisa. Premetto che io trovo miracoloso che l'Unione Europea sia a questo punto una
città di integrazione visti i secoli, di diversa cultura, diversa tradizione oltre
che diversa lingua e anche di nemicizie che hanno separato gli Stati e i popoli.