seguito come credo molti di noi o tutti con favore i primi passi sulla strada delle liberalizzazioni,
i primi passi recenti oltre a qualche precedente passo più antico da parte dell'attuale governo
nelle persone sotto la leadership del ministro Bersani prima e poi nei progetti del ministro
Vanzillotta e altri. Al tempo stesso sono, devo dire, molto preoccupato per quello che
mi sembra un aumento del quadro di incertezza che riguarda il percorso delle liberalizzazioni
e anche per il fatto che questa materia della concorrenza delle liberalizzazioni e delle
riforme strutturali da fondamentale sembra a volte a noi cittadini e lettori dei giornali
diventare residuale, marginale a seconda che il consenso politico sopporti o no in quel
momento questo sovraccarico che sembra quasi un lusso per la politica economica. Astrid
nel corso degli anni ci ha molto aiutati a capire la concretezza, la fattibilità delle
politiche di liberalizzazione e questo libro in particolare aiuta molto sul tema della
liberalizzazione dei servizi pubblici locali su cui il presidente Sangalli e il senatore
Bassanini hanno già detto cose di merito. Vorrei richiamare anzitutto il fatto che
anche a livello europeo abbiamo visto e vediamo come siano vivi contrasti spesso destati dalla
materia liberalizzazione dei servizi pubblici locali e richiamandomi a una parola di Franco
Bassanini di prima, tutto l'ordinamento europeo e anche quello italiano necessariamente non
implica che le liberalizzazioni comportino privatizzazioni essendoci il principio della
neutralità nel trattato europeo tra proprietà pubblica e proprietà privata e non implica
neppure che siano necessariamente esclusi gli aiuti di Stato ai servizi pubblici, richiede
tuttavia che se c'è una missione di servizio pubblico che esige un sovraccosto ci sia un
sistema di documentazione circa la congruenza degli aiuti offerti con il sovraccosto. Qualche
volta i liberisti puri sono un po' indispettiti perché il trattato europeo non spinge oltre,
i trattati europei non spingono oltre sul fronte delle privatizzazioni, io credo però
che sia una forza in realtà dell'ordinamento europeo e una forza che lo rende accettabile
e accettato nel complesso dalle diverse visioni ideologiche proprio quella di non prendere
posizione sulla questione proprietà pubblica o privata ma di essere molto fermo sul fatto
che sia pubblica o privata la proprietà delle imprese le regole della concorrenza devono
essere rispettate. Il tema della liberalizzazione dei servizi pubblici locali solleva anche
un quesito interessante, anche qui ci sono elementi molto illuminanti nel libro, il quesito
sul rapporto tra concorrenza e sussidiarietà, io me lo sono chiesto tante volte, nel complesso
vedo con molto favore il principio della sussidiarietà e cioè che le decisioni in ogni contesto vengano
prese il più vicino possibile al luogo nel quale producono i loro effetti. Qualche volta
tuttavia mi sono chiesto e mi chiedo se questo valga anche per la politica che deve applicare
la concorrenza. Idealmente sì, concretamente bisogna dire che in genere le pressioni delle
forze resistenti all'applicazione della concorrenza, le varie corporazioni di ogni natura hanno
maggiore forza contrattuale in ambito locale che in ambito non locale, per esempio in vari
casi diversi stati membri hanno trovato più facile che le liberalizzazioni procedessero
da impulsi provenienti da brussell che non mettersi per forza propria sul cammino delle
liberalizzazioni. E mi chiedo anche con riferimento a casi italiani recenti come quello dei taxi,
ma a questo tavolo ci sono anche su questo tema persone molto più competenti di me,
quanto sia desiderabile che il quantum di liberalizzazione venga deciso al centro o invece
in sede comunale, dove sono più forti le pressioni e le resistenze. Vorrei infine fare qualche
considerazione, qualche riflessione di carattere più generale su quella che qui viene chiamata
la virtù della concorrenza e mi trovo, come potete sospettare, piuttosto d'accordo e su
l'avanzamento delle politiche della liberalizzazione. Io trovo che ci sia in questo momento in Italia
una sproporzione che non si verificava in passato tra la forza e la omogeneità delle
posizioni intellettuali e culturali a favore della concorrenza e delle liberalizzazioni e la
relativa scarsezza, scarcità di traduzione in atto. L'anno scorso il Sole 24 Ore ha pubblicato un
manifesto firmato da 101 economisti, tutto a favore della concorrenza, argomento sul quale il
pensiero economico italiano fino a non tanti anni fa non era così caldo e forse alcuni dei
firmatari non erano così caldi sul tema. C'è quindi grandissima risonanza su questo tema che
non ha permeato storicamente la cultura italiana che dà più valore, lo sappiamo, anche per il
gioco composito delle culture marxista e cattolica ai valori della solidarietà che ai valori del
merito individuale, dell'impegno della concorrenza e altre cose del genere. Ebbene c'è una forza a
favore delle politiche della concorrenza nel pensiero economico italiano, pensiero che si
esprime, lo vediamo ogni giorno, anche attraverso una fitta presenza giornalistica dei migliori
e la scarsa ricettività del sistema politico. Come mai? Credo che le ragioni siano tante,
ma facendo parte idealmente di quel grande numero degli economisti che con convinzione sono a
favore di politiche della liberalizzazione e della concorrenza, vorrei anche notare che forse ci
sono dei limiti interni al modo in cui questa competition advocacy, questa liberalization
advocacy viene condotta. Per esempio ci sono due aspetti sui quali io credo che sia controproducente
fondare il sostegno di politiche della concorrenza. Uno è quello che alcuni economisti vorrebbero,
delle misure simboliche, un provvedimento, cinque provvedimenti, sei provvedimenti per
dare il segno della svolta. Abbiamo visto nei mesi precedenti l'inizio del governo pro di varie
manifestazioni, consigli, proclami di questo genere. Io credo che questo sia controproducente,
perché credo che convenga un profilo basso alla concorrenza e alle liberalizzazioni. In un paese
nel quale è così forte la resistenza ideologica a queste cose, se si pretende anche di colpire
sul piano simbolico, questo esige dagli oppositori una rinuncia sul piano ideologico, magari con un
risultato concreto modesto. Io sono sempre stato convinto che le riforme economiche si possano
più efficacemente fare agendo all'interno della logica di coloro che vi si oppongono. Quando negli
anni 70 e 80 si trattava di persuadere le autorità monetarie italiane a rimuovere i vincoli di
sparmiatore italiani, di collocare i propri sparmi all'estero, c'era una via ideologico liberista
a questo. Questo comprime le libertà individuali. Non è mai andata molto lontano quella via,
mentre è stato molto più proficuo seguire un'altra via, indirizzandosi soprattutto ad una
banca d'Italia che era molto conservatrice a quell'epoca. Voi vi pronunciate quotidianamente
contro l'eccessivo disavanzo pubblico, ma se continuate queste politiche di vincoli e queste
politiche che vietano ai risparmiatori italiani di collocare i titoli all'estero, in pratica
costringete i risparmiatori e banche a comprare i boni del tesoro, quindi mentre verbalmente
criticate gli eccessi della finanza pubblica, di fatto agevolate i politici nel continuarli
senza limita. Credo quindi che sia in genere opportuno cercare di agire all'interno della logica
condivisa dalle forze che si oppongono per cercare di aprire dei varchi. Un altro esempio
al proposito della politica della concorrenza è paradossale, ma la Germania è stato il più tenace
oppositore, 4-5 anni fa, della riforma attuata in materia di politica della concorrenza che
ha dato un ruolo molto maggiore alle autorità nazionali della concorrenza accanto alla Commissione
Europea. Si opponevano i tedeschi, la loro opposizione è stata alla fine rimossa solo
quando sempre più pubblicamente si è denunciata l'incoerenza tra questa posizione e il richiamo
quotidiano di tutti i politici tedeschi alla Commissione Europea di rispettare di più il
principio della sussidiarietà, che ovviamente era in contraddizione. Quindi cercare di muoversi
all'interno della logica e in questo senso io ho visto in Europa come nei confronti delle forze
di sinistra sia opportuno e possibile far valere l'aspetto di equità e l'aspetto distributivo di
una politica della concorrenza, in questo senso vedo che anche in Italia le voci si stanno
manifestando, e non concentrare simbolicamente su una o poche categorie anche perché allora la
quasi comprensibile e credo quindi che in questa materia un piano di liberalizzazione è proprio
l'applicazione del metodo tradizionale socialista della programmazione con scadenze eccetera sia
l'ideale per le liberalizzazioni perché fa vedere come varie platee siano chiamate a contribuire,
come nessuno possa sentirsi moralmente indignato perché gli si rivolgono in via esclusiva agli
centrali e perché così ogni cittadino può anche capire che la posta in gioco è abbastanza
grossa e che se domani una categoria protesta creandoci disagio per qualche giorno nei
trasporti locali può valere la pena di resistere e di spalleggiare chi vuole le riforme anziché
cedere. Voglio infine osservare che spero che non esista ma sarebbe deleterio se esistesse
un fenomeno pur comprensibile sul piano umano di concorrenza tra liberalizzatori. Preferirei,
sarei pronto se fossi ancora un'autorità della concorrenza ad applicare un'esenzione rispetto
all'articolo 81 del trattato di Roma sui cartelli, speriamo che ci sia sempre un cartello tra le
diverse forze politiche liberalizzatrici almeno all'interno della coalizione, non parlo di
cartello più ampio perché sennò poi scriveranno che il professor Bassanini ha gestito una
riunione che parla della grande coalizione e io tra l'altro sarò partito prima ancora
di sapere se davvero avrete parlato di questo. Infinissimo e mi scuso se ho preso qualche
minuto più del previsto, credo che oggi il tema delle liberalizzazioni e delle riforme
strutturali vada al cuore del metodo della politica economica nel prendere le sue decisioni,
credo che non si possa avere una seria approfondita, diffusa politica di concorrenza e delle liberalizzazioni
se si continua con l'arcaico metodo totalmente asimmetrico che vede da una parte nei confronti
di alcune categorie organizzate sindacalmente in modo forte come i sindacati dei lavoratori,
le organizzazioni industriali, un sistema di riverenza triangolare che a volte sconfina
nella concessione di fatto di un potere di veto e nei confronti di altre categorie magari
per soddisfare l'esigenza di economisti che vogliono vedere una svolta si facciano
provvedimenti con decreto legge su specifici casi di liberalizzazione. Io penso che la
materia delle liberalizzazioni importante in sé sarebbe anche una ottima occasione
perché si diffondesse il più possibile quel sistema che mi sembra che molti abbiano
desiderio di introdurre nel governo, cioè documenti pubblici di consultazione da parte
del governo, consultazione alla quale può partecipare qualunque interessato che stia
anche dal lato del consumo di quel bene o del servizio e non solo dal lato della produzione
ognuno farà valere le proprie opinioni poi il governo e il Parlamento decideranno. Quindi
non è credo da abbandonare la speranza che l'Italia possa come esige la sua competitività
fare passi avanti molto più importanti sul terreno della concorrenza e della liberalizzazione,
credo che ci siano tante, ecco il libro parla di istruzioni per l'uso della liberalizzazione
dei servizi pubblici, io credo che ci vorrebbe anche una riflessione sulle istruzioni per
l'uso nella competition advocacy e nella gestione concreta delle politiche di concorrenza e
liberalizzazione, grazie. Grazie al professore Monti, abbiamo fatto questa eccezione per
i motivi che abbiamo spiegato sia Bassanini che il sottoscritto, quindi adesso direi che
riprendiamo la linea tracciata anche nell'invito per la presentazione di questo libro e quindi
io darei subito la parola al Presidente Diasso Lombard, Diana Bracco. Grazie Presidente,
io devo a Tremonti. È tardi e se qualcuno dalla platea o dal tavolo lascia questa riunione non
mi offendo, ma anche subito puoi andare. Io ho letto considerato il libro, che è un libro fatto
serio, 46 autori, ai miei tempi bastavano i letti. Voglio dire che nel passaggio dalla dimensione
quantitativa così estesa diciamo che c'è anche un fatto qualitativo e cioè dire una delle cifre
politiche civili di questi processi è anche data dalla quantità della legislazione, c'è una soglia
oltre la quale la legge e la regola si risolvere nel suo contrario. Questo sia credo uno dei punti
di criticità fondamentali nei processi in atto in Italia, quando sento parlare di lenzuolate,
a parte che l'uso delle lenzuola può essere idonistico o sinistro, ma fondamentalmente
voglio dire uno che dice faccio la lenzuolata di nome o di legge forse non ha capito che la cifra
politica dei fenomeni che portano maggiore grado di libertà forse non passa attraverso una
maggiore quantità di regole. Quando vengo invitato da Astrid è di solito per esercitare la funzione
un tempo riservata agli indiani alla corte di Spagna, cioè di restupire platelle così
sofisticate con alcuni elementi originari e rozi. Questo mi è successo a Milano all'ultima
presentazione di libro, era sulla convenzione costituzionale europea, un volume che fineva
con un richiamo, una formula responsabile. Dobbiamo noi tutti vigilare, c'era scritto,
perché alcune bande non si oppongano a questo testo. La confusione di una parte col tutto ha
portato non la bande, ma la Francia, a votare contro quel testo. Avere avvertito prima che
fossero un testo che aveva una dimensione non così popolare da essere sottoposto a un referendum
popolare con esiti positivi, era l'osservazione che facevo io e cerco di fare qualche osservazione
su questi materiali. Primo, io non ho avuto presente all'inizio la combinazione un po'
tipo panino tra il libro e il disegno di legge Atto-Senato 7.7.2. Io mi ero preparato sul
libro, non avevo presente il testo, come dire è una combinazione molto garbata e quindi cerco
di adattarmi a un contesto. Devo dire, c'è una notevole contiguità tra i materiali di base
raccolti nel volume e il disegno di legge del governo. Faccio un solo esempio. A pagina 9
della introduzione c'è scritto, tutto comincia a andare male con la quattordicesima legislatura
che ha visto un sostanziale stallo della situazione con rischi notevoli di una configurazione inefficiente
dei mercati e risultati insoddisfacenti a punto di vista della capacità di crescita dell'economia
italiana, la stessa formula la trovo, involuzione e processo di riforme nella relazione al disegno
di legge. Grosso modo oggettivamente panino o non panino, contiguità politica, ideologica,
culturale, materiali di base legge, poco importa, in effetti la impostazione è un po' questa. Ci
sono tre età. C'è stata un'età dell'oro che coincide grosso modo con la fase terminale della
decada degli anni 90, poi è venuta l'età del ferro e adesso di nuovo si discute una positiva
età dell'oro. Allora l'età numero uno, la fine degli anni 90, è oggettivamente un'età caratterizzata
da una cifra di riforme, di rilievo. Uno può criticare alcuni aspetti, la combinazione tra
legge bassanini, legge amato, insomma quel contesto nel quale le aziende principali assumono una
configurazione di società e conseguentemente si avvicinano al mercato avendo la formula, la forma,
il tipo, non dell'ente ma della società, è una fase assolutamente positiva con qualche punto che
è stato oggetto di conservazioni negative del tipo. La commissione europea ha rilevato il contrasto
colorivamente europeo del meccanismo di aiuti di stato o ha definito aiuti di stato alcuni
passaggi di applicazione della legge amato in questo contesto ma è stata oggettivamente una
fase positiva preparatoria preliminare. Quando, visto che ci sono stati alcuni grabati accenni
politici, quando terminata quell'età abbiamo elaborato il programma elettorale della casa
e credo di ricordarmelo bene che l'ho scritto, si introduce l'idea dell'ascissione tra proprietà
delle reti e gestione delle aziende, l'idea del derivato tra la titolarità degli assets e la
emissione sul mercato di ciò che può essere correttamente sul mercato, cioè dire non gli
impianti, le reti, ma la gestione delle reti stesse. Io non so se questa formula di soluzione
era presente in altre sedi, francamente non credo, credo che ci sia stata una qualche idea
positiva e innovativa in quel contesto, so che su tutto questo campo si introduce nel 2001 un
fatto che dobbiamo considerare come enormemente significativo ed è il titolo quinto della
costituzione. Nella commissione bicamerale io ricordo bene e forse anche il professor
Bassanini ricorda, essendo uno stato componente, io credo aver fatto l'apologia, credo aver detto
abbiamo davanti due ipotesi in alternativa, costituzione vigente e Bassanini attuata,
e quindi una struttura di stato centrale nell'architettura politica ma decentrato
nelle formule amministrative o una formula federale. Io non valuto in positivo l'una e l'altra,
so che sarebbe assolutamente negativo, per la verità io per l'ipotesi federale, ma sarebbe
assolutamente negativo farle tutte e due insieme. Ciò che a mio credere ha scassato la struttura
istituzionale e anche di riflesso economica del nostro preso è la combinazione insieme
della Bassanini e del titolo quinto. Quando abbiamo cercato di applicare la formula del derivato
nella legge finanziaria per il 2002, quando abbiamo cercato di mettere su mercato le aziende
pubbliche, lo scenario politico è radicalmente cambiato e quando dico scenario politico intendo
politico e non solo giuridico e cioè dire il titolo quinto non va valutato solo per quello
di nuovo che c'è dentro scritto ma anche per il colossale trasferimento di poteri e di funzioni,
di aspettative e di ruoli che ha prodotto e cioè dire i governi locali erano di un tipo prima e
sono diventati fortissimi dopo. Il titolo quinto va letto ma va anche in un qualche modo letto
politicamente non solo per quanto in più dispone di competenze ed è un fortissimo trasferimento di
competenze politiche, sono competenze legislative, ma anche per il peso, il ruolo, la lure politica
che ha dato da allora in poi irreversibile ai governi locali. Abbiamo incontrato in quella
fase difficoltà sostanziali in Parlamento, non solo da una parte, anche da altre parti e alla
fine è venuto fuori un testo che correttamente qui viene definito come dire subottimale non
particolarmente buono. Comunque qualcosa di non poi così cattivo tipo il 20% che mi sembra
qualcuno abbia dimenticato c'era dentro ma in ogni caso lo scenario cambia radicalmente con il
titolo quinto e riduce drasticamente i poteri del Parlamento nazionale, del governo, della
politica nel senso centrale del termine. Volete una prova di come stanno le cose nel momento
presente? Io ho letto il disegno di leggere del governo, l'ho letto su un sito googlando
interessante che è il sito ATTAC, che contiene alcune valutazioni anche relativamente critiche
in ordine all'operatore del governo, ma cioè anche utile per avere una valutazione complessiva.
Agenzia comunicato del segretario generale dell'Anci, frainteso nel senso che sembra
che l'associazione dei comuni sia per il disegno per le liberalizzazioni, il testo è
assolutamente indicativo, dice sono proprio i sindaci comuni i primi a divertire la necessità
di una riforma generale di regole uniformi. Chiare e in linea con l'ordinamento comunitario.
Benvengano, detto questo, detto questo, detto quindi che i servizi pubblici locali devono
essere aperti al mercato, aggiunge ma non abbandonati al mercato. Il nostro punto di
riferimento resta il diritto comunitario che come interpretato da una postringente giurisprudenza
della Corte di giustizia sul punto in questione è chiaro le ragioni della concorrenza non possono
sopravvanzare la potestà organizzatoria degli enti locali. Io non voglio fare qui la questione
se sia, questo è il comunismo, le affermazioni fatte stamane da Franco Giordano, segretario generale
di fondazione comunista nel corso di intervista che attribuiscono a Danci una posizione in
servizi pubblici locali che in realtà non corrisponde pienamente a quella espressa più volte
dell'associazione dei comuni. Se interpreto questo tipo di linguaggio, il messaggio esterno i comuni
sono a favore del disegno di legge, un alleato disegna il legge al governo, il segretario di un
partito che sostiene il governo dice non siamo d'accordo, ci stupisce l'Anci, l'Anci chiarisce
dicendo che poi la posizione finale è quella che non si può andare sul mercato, non si può essere
abbandonati, si avesse aperti ma non abbandonati al mercato e in ogni caso non possiamo farci
sopravvanzare nella nostra potestà organizzatoria. Ora io non voglio fare qui la questione che
sarebbe per me complessa cosa domina sull'ordinamento o nell'ordinamento costituzionale
italiano, è il principio generale sovraordinato alla concorrenza o sono principi ugualmente
anche altri principi della costituzione? Io francamente non credo che sia un principio
sovraordinato, non credo che sia nell'incipi della costituzione, certo verrà forse un momento in
cui uno dice che la Repubblica è fondata sul lavoro e sulla concorrenza ma attualmente mi pare che sia
ancora una vecchia solida costituzione umanistica basata su principi che danno come come base
iniziale di riferimento il sistema dei grandi principi dei diritti e che la concorrenza stia
dentro ma non sia sovraordinata. Quindi è molto importante ma non mi pare tecnicamente ma mi
sbaglierò io non credo avremo la polio di interpretazione giuridica, credo tanti di qui
sono più capaci di me ma non credo che sia un problema, un cosa sovraordinato. In ogni caso
la realtà la fa la realtà e il potere che c'hanno i governi locali in questa materia per come è
scritto il titolo quinto, per cosa c'hanno in mano che non è solo la disciplina regolatoria di queste
materie ma è questa in combinazione con la titolarità degli assets e la somma delle due
cose ne fa un organo, organi che hanno un potere che si pone in rapporto di forza rispetto a quello
della legge nazionale o del governo. Infatti spetta ai comuni definire per esempio il contratto di
servizio, continuincerà la gara e di metterci dentro tutto quello che ritiengono utile per
garantire la qualità del servizio e la tutela degli utenti. A me sembra che questa sia un'ipotesi
di astratta, di grande suggestione, ho l'impressione che le cose nella realtà siano molto diverse,
Ansa, Regione Toscana, a breve la nostra legge sui servizi locali, legge che prevede ovviamente
un authority, meccanismi di ingresso, distribuzione e così via. La mia valutazione realistica è
per come si è trasformato il sistema dal titolo quinto in poi, per il travaso di poteri che c'è
i governi che non sono locali, che non hanno solo le azioni e la potere legislativa, ma un potere
politico molto forte che una legge delegata al governo, una legge delegata attribuita al parlamento
al governo, abbia il potere di fare ordine su una materia nella quale i soggetti che rivendicano,
io credo giustamente, per come è scritta la Costituzione, non faccio una valutazione di merito,
a loro volta dei poteri ordinatori, mi sembra che sia un discorso lievemente in salita. Avendo
l'opportunità comunque di valutare il testo, avendone la butta, io mi limito a fare due o tre
lievi che secondo me sono un po' importanti. Primo, ovviamente se uno va a leggere sul sito
di ATAC trova delle cose assolutamente interessanti per avere un'idea, una mappa delle posizioni
politiche che stanno in campo nell'atto di sinistra, cioè dire un attentato ai beni comuni e
ai servizi pubblici come luogo fondativo di un nuovo spazio pubblico, espressione della
democrazia partecipativa, inno ideologico al mercato, peggio di Reagan, solitudine competitiva,
e roba di questo tipo che comunque ha una sua credenza ideologica. Poi uno può anche non essere
d'accordo però visto che si tratta non di un sito a sé ma di un'area di espressione di una quota
molto rilevante, la maggioranza di governo che ha votato in consiglio di ministri mi pare di
capire questo testo, forse in qualche tipo di dialettica si può sviluppare. Ma io tecnicamente
mi limito a fare due o tre lievi. Primo, perché non c'è dentro l'acqua? Nel sito ATAC lo trovate,
la nostra conquista abbiamo imposto al governo almeno di cedere nella sua corsa liberista
sull'acqua, ma uno che ha una pretesa di disciplinare organicamente la materia. Allora,
per essere chiari, prima i trasporti, fantastico, ma non vedo la coda di gente che vuole investire
sui trasporti pubblici locali. I due grossi settori sono l'energia e l'acqua. Qui l'acqua
è esclusa, infatti nell'articolato c'è un inciso che dice esclusa nonché la gestione pubblica
delle risorse e dei servizi idrici. E' curioso, questo meriterebbe una riflessione, perché non c'è dentro l'acqua.
E poi onestamente non credo, detto in termini tecnici non politici, io non credo che un meccanismo
che prevede la gara in nome della concorrenza, però la possibilità di accepire la gara motivandola,
con l'unica sanzione che è costituita, ho letto una interessante intervista che dice se non si rispetterà il principio
della gara saranno i cittadini a poterne chiedere ragione oltre ai consumatori e alle aziende
interessate. Mi sembra che come presidio, a garanzia della effettività della legge, la possibilità che
i consumatori protestino o che le aziende spiazzate facciano ricorso mi sembra un pochino debole,
cioè dire è una grande delega per un prezzo del sistema acqua esclusa e poi dice devi fare le
gare, motivare perché non hai fatto la gara, ma se non lo fai la vera sanzione qual è? Non credo
che siano passaggi rivoluzionari per vedere la carta degli utenti o tanto per cambiare alcune
authorities. Punto a capo, finisco con una considerazione politica più generale, politica
io sono abbastanza stufo di sentirmi dire voi non avete fatto, tu non hai fatto abbastanza per il
mercato. Intendo il mercato come categoria generale, io non credo che sia utile fare
l'anatomia o l'ontologia dei provvedimenti del tipo se questo abbia da intendersi come privatizzazione
o come liberalizzazione, se possa nascere prima l'uovo, la gallina, non lo so, credo che sia
ragionevole parlare di provvedimenti per il mercato. Io sono abbastanza stufo di sentirmelo
dire in attesa di vedere cosa sarà fatto per il mercato in questa legislatura, avendo io fatto
primo credo abbastanza da solo una non marginale liberalizzazione in un settore neostrategico cioè
avere liberato l'italia dal blocco della banca d'italia e se adesso c'è un sistema di relativa
concorrenza e libertà non credo che sia dovuto che ha scritto i libri o che ha fatto articoli
e equivorzi che stavano dall'altra parte. Quindi se uno dice cosa hai fatto per il mercato dico
banca d'italia. Credo di aver scritto il testo, credo di aver scritto, no ma io non sto dicendo
se uno mi dice tu non hai fatto nulla la mia risposta è siccome un qualche tipo di memoria
storica ce l'ho credo di aver fatto qualcosa. Il lavoro, la legge sul lavoro è per il mercato,
la legge Biagi io ricordo aver scritto la base di quei testi prima ancora che fosse costituito
il governo nel 2001 con Marco Biagi. La legge filamentare è una legge per il mercato, è una
non abbastanza, non da solo, anche agli altri però sono stufo di sentire me dire voi niente
perché è francamente intellettualmente e non solo intellettualmente disonesto. Per inciso,
l'altra presentazione a cui sono ingiustificatamente mancato ad Astri da Romero il 14 dicembre io avrei
iniziato il mio intervento col financial times a proposito di autostradi Abertis, resto è uno
suggerimento editoriale in attesa di un numero di un contributo di Astri sulla vicenda di Abertis,
sul ruolo per il mercato esercitato in modo così brillante e incisivo dal governo della Repubblica
Italiana. Considerazione ultima e finale che credo sia la più importante, vedete ci sono due
questioni che sono fondamentali nella costruzione del mercato e a valle di riflesso anche nella
vita civile. In questo momento le due questioni fondamentali sono su scale un po' diverse ma
sono le due questioni, la prima è la questione della proprietà, la seconda è la questione
dell'energia. La questione della proprietà è abbastanza semplice e messa giù in questi
termini, noi abbiamo una grande simmetria tra Italia ed Europa e abbiamo delle strutture
efficienti di mercato per quanto riguarda l'industria e le banche, per quanto riguarda
le merci e i servizi finanziari, abbiamo in Europa costruito e in Italia di riflesso
abbiamo alla fine costruito un sistema che può essere definito come di mercato libero,
dove libera la circolazione non solo delle merci ma anche della proprietà. Questo dato
non manca o è fortemente da verificare se c'è in che termini dato della proprietà
relativamente all'energia. Io ricordo bene la vicenda dell'Enel in Francia, della competizione
che a un certo punto si è creata, credo di aver rappresentato nel Parlamento Europeo,
nella Commissione Europea, nelle sedi competenti, la questione fondamentale è che tipo di mercato
abbiamo, se circolano le merci, se circolano i servizi ma se blocchiamo la proprietà,
se non c'è libera circolazione della proprietà è difficile che ci sia anche oggettivamente
un libero mercato. Su questo della proprietà noi abbiamo relativamente un settore che
sta diventando strategico dati i tempi in cui viviamo, il mondo in cui viviamo con le
mutazioni in atto che sono di clima e di struttura o di assetto geopolitico del mondo, la centralità
del tema energia è fondamentale e su questo noi abbiamo un assetto che va tutto un po'
verificato. Io non voglio fare qui adesso discussioni che poi sarebbero anche lunghe,
potrebbero anche sembrare critiche exposte sull'assetto di cosa abbiamo fatto noi per
l'energia in Italia, cosa ci hanno portato le liberalizzazioni italiane. Siamo il paese
che ha il chilo vattore al più basso d'Europa? Mi sembra l'opposto. Siamo paese che si è
aperto al mercato, in parte è vero, ma a chi si è aperto? A un monopolio nuclearista,
nazionalista e protezionista come le DEF. E' stato un passaggio brillante? Non voglio
fare considerazioni, probabilmente nella storia avvengono dei passaggi che non puoi prevedere
e magari se li avessi previsti non li avessi fatto, però io non credo che la posizione
in Italia sulla energia sia stata poi, le liberalizzazioni e le privatizzazioni sia
stata poi così brillante e produttiva, ma finisco al punto fondamentale che riguarda
l'Europa. Io non so che tipo di valutazione viene fatta nelle sedi della cultura, dell'opinione
pubblica, della politica, io la faccio e l'ho già fatta in questi termini e forse pochi
non abbastanza lo considerano. Gazprom non è una società commerciale, Gazprom è la
versione moderna della compagnia delle Indie, e cioè dire uno strumento che ha la forma
della società commerciale, ma la sostanza e la funzione imperialista e mercatilista
che avevano quegli strumenti di dominio e di controllo. E voi pensate che con il nostro
apparato di libri, di volumi, di moduli, voi pensate che l'antitrassa europea ha un soggetto
che vuole dominare il mercato, che vuole arrivare al robinetto di casa e dice, siamo
a conoscenza del fatto che avete passato il 4% della quarta di mercato e avete 60 giorni
per fornire le vostre contradeduzioni. Cioè voi pensate che la gestione del mercato dell'energia
in Europa con questi interlocutori si possa fare ancora con gli strumenti, con i libri,
con le architetture che abbiamo visto finora, o forse il caso di pensare in termini un po'
diversi, un po' più critici, meno convenzionali e più realistici, noi abbiamo fatto il mercato
interno come se l'Europa fosse l'unico mercato, come se il problema fosse superare le asimetrie
tra aree di mercato nazionale e ci siamo riusciti. Nel frattempo il mercato unico europeo ha
avuto una vicenda che non è più l'unico mercato e se noi andiamo avanti con tutti
questi giochi dialettici, ideologici, giudici, ripetendo formule dogmatiche un po' di una
volta forse non ci vendiamo conto che noi stiamo costruendo in Italia o in Europa il mercato
perfetto e fuori fabbricano il monopolio perfetto e questo non è contro il mercato, è esattamente
a favore del mercato perché il mercato presuppone parità di condizioni e proporzionalità degli
strumenti.
Io voglio sapere, visto che lei è l'esponente di una forza politica in cui il governo si
confronterà in Parlamento, se la sua linea è quella di attacca e cioè che il digno
di legge sui servizi pubblici locali è meglio buttarlo nel cestino o se chiede l'estensione
al settore dell'acqua. Su questo, per capire, guardare il terreno del confronto politico
in Parlamento.
Signor Ministro, vedete, io avrei risposto e se vuole rispondo anche alla sua domanda,
però francamente non considero corretto quello che lei ha aggiunto subito dopo diecento.
La premessa era che sulla questione del mercato globale non mi confronto perché non è un
tema traducibile in politica della concorrenza domani, io vorrei una risposta sul tema all'ordine
del giorno perché io sono terra a terra.
Signor Ministro, mi sembrano forme di insistenza infantili, io mi sono permesso di fare notare
che non rispondo a una domanda che poi è accompagnata dal giudizio del tipo come lei
è solito, disorienta, blablabla in televisione, francamente noi siamo venuti qua.
Signor Ministro, possiamo formularla così, lasciando fuori questioni interpretative e
sbagliate, il Ministro Lanzillotta vuole porre una domanda al Ministro Giulio Tremonti,
la domanda l'ho fatta senza code, l'obiezione è cestinare il disegno di legge perché attacca
a ragione e quello è mercatismo o invece bisogna stendere il disegno di legge anche
all'acqua perché è invece ingiustificatamente limitativo quell'approccio?
Signor Ministro, messa nei termini in cui la cortesiemente è formulata il Presidente
di Stangalli le rispondo così, primo, è un disegno di legge certamente incompleto
come campo di applicazione, cioè non fa senso escludere l'acqua e vorrei vedere chi del
governo è in grado di mettere dentro anche l'acqua perché a Montaia c'è stata una
scelta politica, credo un compromesso o non so cos'altro, secondo, scritto così è perfettamente
inutile perché una legge delega che pervede decreti delegati che comunque identifica l'ipotesi
della gara ma con la possibilità di derogare alla gara con presidio rispetto alla deroga,
nel caso di deroga costituito solo dai consumatori o da chi fa ricorso perché è stato escluso,
mi sembra tutta una roba estremamente velleitaria e assolutamente inutile. Scrivete un testo
diverso con dentro l'acqua è molto più efficace e lo voto volentieri, questo qua mi sembra inutile,
mi sembra non una bandiera, un modo per dirigire l'agente.
Bene, grazie, aspetto il disegno di legge sui servizi pubblici locali alternativi per fare un
esame congiunto. Sennò dopo diventa una doppia domanda. Io penso a nome di tutti voi di esprimere
un vivissimo ringraziamento, cosa che faccio volentieri a tutti i nostri autorevoli ospiti
che hanno dato un validissimo contributo. Mi è difficile se poi la gente si muove tirare le conclusioni.