che saranno probabilmente nelle litri di domani, ma tutti, perché il nostro obiettivo ovviamente
è vendere i giornali, trasformare l'oro trovato in miniera in gioielli e non lasciarlo
lì così, finché perde lo smalto.
Grazie Vittorio Polaro. Vorrei sentire subito l'opinione di Andrea Riffeser Monti, perché
è Passa meritatamente per essere nel mondo dell'editoria un editore molto interventista,
che conosce bene i contenuti dei giornali, che fa trottare i direttori, ma questo è
uno scherzo perché sono amico di tutti i direttori del suo gruppo e che hanno anche una lunga
anzialità di direzione che dimostra che c'è continuità di comando, ma insomma sicuramente
Andrea Riffeser Monti parla di tutti questi aspetti da editore ma anche da uomo che
conosce i contenuti e sa come vanno variati in seconda delle esigenze non solo di mercato
ma di cultura, di società, eccetera.
Io credo che questo convegno sia molto importante perché tutte le volte che partecipo, ascolto,
recepisco e capto delle idee o dei segnali che prontamente ogni anno il nostro gruppo
mette in atto, quindi il rapporto con i giovani è fondamentale e credo che abbiamo dimostrato
anche con i prodotti che veramente un dialogo c'è e esiste con i giovani.
Io vorrei riregarmi a ieri un ragazzo che ha parlato degli affetti familiari, non so,
parlava qui, ecco il signore, dice sì solo il giornale in classe è interessante però
vorrei anche leggerlo a casa perché a casa si ritrova con gli affetti familiari quindi
può essere consigliato in modo diverso.
Allora io dico questo, la televisione arriva in casa, internet arriva in casa, la radio
arriva in casa, facciamo arrivare anche in casa la mattina, sai questi quotidiani, allora
io lancio una sfida anche a Ceccherini perché qui dobbiamo essere pratici quindi non parliamo
di fare dei fatti concreti.
Perché non apriamo un dibattito con gli edicolanti, con il governo, con gli editori per far arrivare
il giornale alla mattina presto perché dopo il giornale alle 9 alle 10 di mattina è già
bruciato in modo tale che anche i giovani possono discutere a casa con la famiglia sia
nella scuola ma anche a casa, hanno un doppio rapporto, quindi questo secondo me è un invito
anche per l'anno prossimo di studiare qualcosa per accrescere ancora maggiormente, abbiamo
visto che già a scuola dopo 4 anni i ragazzi si sono più interessati, sono più positivi,
credo che se questo avvenga anche negli affetti familiari avremo un successo maggiore, quindi
questo secondo me è molto importante.
Un'altra cosa per il rapporto con i lettori, si parla sempre di libertà di stampa ma la
migliore libertà di stampa è dare spazio e voce ai lettori, giovani e meno giovani,
cioè il giornale più riesce a dedicare spazio alle lettere dei giovani, l'importante è che
trovino lo spazio che ognuno di voi, il giornale per voi deve essere un amico, avete un problema,
volete esternare qualcosa, scriveteci e poi giustamente come anche ieri qualcuno vi deve
rispondere, qualcuno ha detto ieri ma non ci rispondono mai, no è importante nome e cognome
scrivete al giornalista e lui vi deve rispondere, questo è importantissimo il rapporto in modo
tale che anche c'è un rapporto personale, quindi voi trovate la risposta, non qui oggi
ma lo trovate sul giornale in cui volete scrivere qualcosa, e beh la libertà di stampa è quella,
certo deve essere un articolo, una domanda che sia equilibrata, non è che possiamo pubblicare
qualsiasi cosa, però io credo che per un editore dare la garanzia a voi se ci scrivete ricevete
lo spazio, vi trovate con la foto e con lo scritto e qualcuno vi risponde.