In condizione di affrontare con più serenità il futuro a fronte di queste tre o quattro
grandi sfide epocali, la questione del clima, la questione dell'immigrazione, il rapporto
con l'Island, la questione del terrorismo, io credo che forse ridiamo al popolo europeo
quella sensazione che in passato gli europei avevano di grande strategica importanza dell'Europa
come garanzia di una maggior serenità nel loro futuro. Il concetto sostanzialmente è
esattamente quello con cui ho cominciato. L'Europa nell'immediato dopo guerra e subito
dopo l'89 era una doppia garanzia di fiducia nel futuro, fiducia che non si fossero le
guerre tra di noi, fiducia che l'Europa si ricostruisse, fiducia in qualche modo di
miglioramento delle condizioni economico-sociali. Oggi le paure degli europei sono altre, se
l'Unione Europea, partendo da questo, riesce a fornire delle risposte con delle politiche
incoerenti e quindi anche con quei trattati che in qualche modo abbiamo congegnato e
che si sono bloccati. Se riusciamo a fornire risposte a questi dubbi e a queste paure,
io credo che il futuro dell'Unione Europea sia un futuro all'insegna non dell'ottimismo
di maniera, ma all'insegna di un rilancio reale da parte del demos europeo di quell'ideale
che oggi, in caso contrario, rischia di essere un po' sbiadito.
Ringrazio il Presidente Fini e d'ora la parola a Mario Monti.
Ringrazio la Fondazione Camera dei Deputati e il Presidente Casini per avermi invitato
e soprattutto mi ralleggo per questa felice e molto tempestiva iniziativa. L'Europa celebra
i 50 anni del Trattato di Roma in un momento molto particolare che definirei di crisi rumorosa
e di successo silenzioso. La crisi è stata ed è così rumorosa che non richiede specificazioni,
i due no nei referendum e quello iato crescente tra l'Europa e i suoi cittadini che il Presidente
Fini da ultimo ha messo chiaramente in rilievo. E il successo? Non mi riferisco alle realizzazioni
degli ultimi 15 anni, quelle tre grandi realizzazioni e mezza che sono state il mercato unico,
la moneta unica, l'allargamento e il trattato costituzionale che non ha fatto il pieno delle
ratifiche ma non ha neanche fatto il vuoto perché 27 governi l'hanno sottoscritto. Questi tre progressi
e mezzo che visti in un'altra chiave rendono l'Europa di oggi molto più vicina come struttura
costitutiva agli Stati Uniti di quanto non fosse il caso 10 o 15 anni fa. No, quando dico di successo
silenzioso in questi anni e in questi mesi mi riferisco a qualcosa di ancora più importante,
il modello e alcune politiche perseguite tenacemente dalla Unione Europea e a volte
derise negli anni scorsi si stanno affermando. L'ha sottolineato Lord Giddens per quanto riguarda
il multilateralismo, quante derisioni ci siamo presi noi europei negli ultimi anni perché
tenacemente eravamo legati al multilateralismo, ma anche la politica perseguita dall'Europa come
rischi ambientali vede adesso gli Stati Uniti un po' precipitosamente e con affanno proprio
come sul multilateralismo cercare di allinearsi all'Europa. Io vedo nel futuro un grande ruolo
e un'enorme responsabilità per l'Europa. Noi vediamo che la globalizzazione con i suoi aspetti
positivi e negativi sta saltando. Ciò che sembrava irreversibile fino a qualche anno fa è oggetto
di ritorni di fiamma, qualche volta fiamma in senso letterale, nazionalistici, protezionistici
nel mondo, in Europa. Credo che non possa continuare e migliorare il processo della
globalizzazione se dovesse continuare ad essere guidato, meglio sarebbe dire non guidato,
da una superpotenza politica e da un numero del resto decrescente a seguito delle fusioni
di grandi imprese multinazionali. Per governare la globalizzazione occorrono proprio quei requisiti
che l'Europa ha nel suo DNA e che le hanno permesso di realizzare su scala solo continentale
la globalizzazione che esiste oggi nel mondo, quella europea. Con grande intuizione i padri
fondatori dell'Europa, che celebriamo in questi mesi, hanno colto che per globalizzare un
continente partendo dalla frammentazione occorrevano due cose, certo l'abbattere frontiere e integrare
i mercati, ma anche creare qualche momento comune di politiche pubbliche, un coordinamento
delle politiche pubbliche, quello che oggi occorre sul piano multilaterale e globale.
Credo che gli Stati Uniti non abbiano, l'esperienza degli ultimi anni lo dimostra,
non abbiano in modo così baricentrico e permanente queste caratteristiche e quindi
meno dell'Europa siano in grado di condurre un governo multilaterale della globalizzazione.
Naturalmente ci sono due condizioni necessarie perché questo grande potenziale dell'Europa che
personalmente vedo più come una responsabilità verso il mondo che, come una manifestazione di
forza dell'Europa, si affermi. Le due condizioni necessarie, a mio parere, sono che la forza
economica e la competitività dell'Europa non si riducca e se possibile si rafforzi,
ma oggi non voglio occuparmi di questo aspetto, e che l'Europa trovi modo di funzionare meglio,
soprattutto verso il resto del mondo. Mi trovo ancora una volta molto in linea con Lord Giddens
quando ci dice che, a suo parere, nel trattato la parte più importante è quella che consentirebbe
un migliore funzionamento delle istituzioni. In un dibattito a Monaco qualche settimana fa
il ministro degli esteri tedesco Steinmeier, che spiegava con prudenza il loro disegno presidenza
tedesca per ravvivare il trattato, ha usato una volta il termine non nuovo di mini trattato.
Io mi sono permesso di sottolineare che questo mini trattato sarebbe un maxi progresso per l'Europa,
perché avremmo veramente la possibilità di funzionare. Non vorrei che se ci fosse,
speriamo, un accordo sul mini trattato, questo venisse visto come una diminuzio.
Io non credo che l'Europa, per molti secoli ancora, possa diventare uno Stato e debba
quel dettaglio di architettura costituzionale sulle politiche che gli Stati possono e devono avere.
Riflettevo ieri sera, ieri, ascoltando il Presidente Bertinotti e il Presidente Asnar,
come sono diverse e ciascuna coerente e apprezzabile l'Europa di Bertinotti e l'Europa
di Asnar. E chiaramente sono per molti aspetti incompatibili. Se ognuno vuole vedere riconosciuto
in una Costituzione europea il suo modello d'Europa, non ci sarà. Io credo che l'Europa debba
darsi quella Costituzione che respira, quel trattato evolutivo che consente di gestire
l'integrazione, non si tratta di costruire uno Stato. Un esempio, le politiche sociali che sono
state anche al cuore del dissenso in Francia. La convenzione di cui il Presidente Fini è stato
autorevole esponente ha trovato credo un equilibrio difficilmente modificabile sul quantum di politica
riconosciuto nel trattato costituzionale. A i francesi è stato fatto credere che se avessero votato no,
sarebbe stato abbastanza semplice rinegoziare con un plus di politica sociale. Non credo che sia
possibile, non credo che gli inglesi, i cechi e altri lo vorrebbero. Del resto, negli Stati Uniti,
che sono una Federazione Stato, un'entità compiuta, vediamo proprio in questo periodo
recente che la politica sociale, la politica dell'educazione, è sempre più oggetto di
decisione anche con formule creative e innovative a livello degli Stati, non a livello della Federazione.
Il Presidente Fini ha parlato di perdita di appeal, l'espressione mi sembra appropriata e
quasi un understatement. Io credo che questo dipenda dal fatto che l'Europa per molti aspetti
non è stata in grado di funzionare con efficacia e anche dal fatto che non si è fatto uno sforzo
sufficiente per spiegare questa complessa Europa ai cittadini. In particolare voglio
accennare valori che sono concretamente presenti nella costruzione europea e che non vengono
sufficientemente fatti vedere. Uno è la libertà. Vi ricordate che Guido Carli affermò, dopo il
sposta il confine tra Stato e cittadini a favore di questi ultimi. L'altro è le generazioni future,
questa Europa che ci piace qualche volta descrivere anche perché in parte è vero come chilometri o
metri cubi di direttive. Questa Europa è l'alleata delle generazioni future. In fondo,
con grande saggezza, gli Stati fondatori hanno detto che deleghiamo alcune politiche a livello
europeo dove possono essere gestite in modo meno ricattato dalle dinamiche elettorali. Vogliamo
degli esempi di concretissime politiche nell'interesse delle generazioni future,
quella della disciplina del bilancio pubblico. Paesi come il nostro che, grazie alle due culture
prevalenti negli anni 60-70, sciacquandosi la bocca di valori di etica e di socialità,
imbrogliavano le generazioni future, creando disavanzo e debito pubblico. L'Europa e le sue carte
non spendono parole sui valori, però costringono adesso gli Stati membri a rispettare le generazioni
future. Ancora l'ambiente, la tutela ambientale. Quanti paesi europei hanno avuto le prime norme
sull'ambiente come risultato di direttive europee? Da ultimo, come esemplificazione,
il metodo comunitario, che sembra una cosa astratta da istituzionalisti, da burocrati. Il
valore etico del metodo comunitario vuol dire semplicemente che grandi e piccoli paesi vengono
trattati allo stesso modo. Vorrei, Presidente, concludere con quello che forse meno uno si
aspetta da me, cioè una considerazione sull'Europa e la politica a livello comunitario e a livello
nazionale. Si parla molto di deficit democratico, certamente è possibile, è necessario e il
trattato costituzionale andava in questa direzione a crescere ulteriormente la democrazia in Europa,
ma anche qui, mancanza di spiegazione, non vediamo quello che già c'è. Un Parlamento
europeo che è in grado di mandare a casa una commissione europea, è avvenuto, se questa perde
la fiducia del Parlamento. Un Parlamento europeo che ha una voce sempre più decisiva nella
legislazione, nella finanza e che esamina uno per uno in forma scritta e orale i candidati
commissari europei. Abbiamo visto in qualche caso che non è un esame puramente formale. Ebbene,
ci sono a vostra conoscenza in Europa dei Paesi nei quali i Ministri, se vogliamo fare questa
equivalenza un po' impropria, vengano sottoposti ad audizione individuale e a esame da parte di
questo Parlamento per esempio, questo esiste negli Stati Uniti per i designati del Presidente
americano, esiste a Strasburgo e Brussel a livello di Unione Europea, non esiste a livello
nazionale. Uno può dire, ma i membri dei governi nazionali sono parlamentari, quindi hanno avuto
un mandato. Se hanno avuto un mandato, come hanno avuto, l'hanno avuto per rappresentare una certa
circoscrizione, non per essere Ministro di questo o quel portafoglio. E poi molti eminenti,
rispettati Ministri nel governo italiano attuale, in quello precedente, in quelli di altri Paesi,
non sono parlamentari e hanno avuto un grado di legittimazione democratica inferiore a quello
di un banale Commissario europeo. E quando si dice, i cittadini europei non si appassionano
all'Europa, vanno a votare poco per il Parlamento europeo, la risposta deve essere, si dice,
facciamo assomigliare di più la politica europea alla politica nazionale, che quella sì appassiona
cittadini. Secondo me, sarebbe un gigantesco errore per l'Europa. La politica nazionale è e deve
essere contrasto tra modi di riempire di contenuti uno Stato che esiste. La politica europea è un
modo per fare avanzare, dosare l'integrazione. Quando per esempio si dice, rendiamo elettivo il
Presidente o addirittura tutta la Commissione europea, così sarà chiaro che c'è una volta
una Commissione di centro-sinistra e una volta una Commissione di centro-destra, come funziona
molto bene o quasi molto bene nei singoli Stati. Ma la Commissione perderebbe la funzione,
che è una delle sue funzioni, di guardiano del trattato. Se sanziona un Paese, lei Commissione
centrosinistra, che ha pro tempore un governo di centrodestra, si accende una dinamica di non
accettazione perché si gioca il gioco politico. Ultimissima considerazione di questo troppo lungo
intervento per il quale mi scuso, l'identità e i confini. Si è parlato ieri ancora questa mattina
di confini geografici. Non ho niente da aggiungere su questo, però vorrei dire che a mio parere anche
dentro i confini geografici l'Unione europea, che esiste in un dato momento storico, non dovrebbe
essere vista come una prigione. Dovrebbe essere considerato un atto volontario, un privilegio,
partecipare all'Unione europea, contribuire a migliorarla e sarebbe molto improprio, secondo me,
vedere come un fatto distruttivo e di valore storico negativo. Voglio dire anche al Presidente
Giddens, che ha parlato di quel libro di Kagan, che è vero che l'Europa è più vicina adesso a
Venus che a Marte. Forse gli Stati Uniti andranno un po' verso Venus presto, io mi auguro, ma è
meglio di essere vicino a Venus che essere vicino a Marte. Allora, anche dobbiamo riuscire il
negoziato della Ronda di Doha, un'azione positiva verso l'Africa, che è accanto noi, e nei conflitti
del prossimo e medio oriente. E non vale con la facile soluzione di dire che dobbiamo occuparci
dei temi che interessano alla gente, invece di approvare un trattato che precisamente proporziona
alla gente, ai cittadini, i mezzi per dare soluzione. E' come dire che alla vigilia delle
nozze il più importante non è sposarsi, ma la lista di regali. Non va l'uno senza l'altro. Insomma,
l'importante è alleare, federare in latino, volontà e intelligenza per sapere verso dove si va
andare avanti. Adelante, Pedro, con juizio, dice il Manzoni, nei tempi di Seneca non c'era
con tutti i nostri mezzi tecnologici non arrivassimo a riuscire questa sfida. Grazie.
Grazie a Enrique Baroncrespo per il suo intervento e adesso la parola a Giulio Tremonti, che
qui in tante vesti, ma tra le varie, vorrei ricordare quello di Vicepresidente della Camera.
Grazie. L'inno alla gioia è stato composto da Schiller nel 1786, è stato utilizzato come
corale da Beethoven nel 1824, è stato adottato come inno europeo dal Consiglio d'Europa nel
1972. Come vanno un po' le cose in Europa nel principio di questo secolo, vorremmo evitare
che il Consiglio sia infine costretto a cambiare musica, ad adottare, per esempio, l'incompiuta
di Schubert. Io credo che la storia della costruzione europea sia stata, sia, penso
che sarà una storia di lunga durata. Ha occupato mezzo secolo, occuperà forse ancora un altro
mezzo secolo. In senso storico, per questa costruzione, per la sua intensità, per la
sua cifra politica, un secolo, se non è un tempo breve, è un tempo comunque giusto.
E vedo in specie la nostra storia divisa schematicamente in quattro fasi. La prima fase
è stata dopo la guerra, la fase eroica, la fase dei grandi principi e dei grandi uomini.
Poi è venuta la lunghissima fase economica, dal mercato unico alla moneta unica. Per la
verità non è stata solo una fase economica, vedremo che è stata anche una fase in cui
si sono formati materiali politici, ma certo è stata una fase dominata dall'economia.
Ora deve iniziare la terza fase, la fase propriamente politica. Infine verrà la quarta
fase, la fase federale. Questa sarà per i nostri figli o per i figli dei nostri figli,
ma noi ora nel tempo presente abbiamo il dovere di proseguire il cammino iniziato dai
nostri padri. Abbiamo il dovere di iniziare la fase che ci è stata adatta dal nostro
tempo, la fase politica. Nel farlo dobbiamo evitare tre errori. Dobbiamo evitare l'errore
di non vedere quanto di positivo è già stato fatto in Europa, non clamorosamente, ma proprio
nel campo politico. Dobbiamo evitare l'errore di iniziare la nuova e terza fase della costruzione
europea con i vecchi mezzi tecnocratici o metapolitici, con i mezzi che sono stati i tipici della
seconda fase. Dobbiamo infine evitare l'errore che troppo spesso fanno gli esperti, gli analitici,
l'errore di vedere tutto tranne l'essenziale. La fase che ora deve iniziare o sarà politica
o non sarà, o avrà una intensità politica alta nel senso proprio della parola politica
o non sarà e allora davvero sarà l'incompiuta. Andiamo per ordine. Sistematicamente le costituzioni
si dividono sempre in due parti, una parte fondamentale, una parte funzionale. Ciò che
io qui provo a sostenere è che troppo spesso noi non vediamo che l'Europa ha già la parte
fondamentale della sua costituzione, che ce l'ha tanto nella sostanza quanto nella forma.
La sostanza è fatta da un comune apparato europeo di principi, di principi ideali, civili,
culturali e politici. La forma è nella già realizzata costituzionalizzazione di questo
apparato e non solo perché già abbiamo la carta dei diretti, soprattutto perché in
questi anni la costituzionalizzazione europea si è sviluppata e si è approfondita attraverso
un doppio movimento. Da un lato la Corte di Giustizia in due sentenze ha riconosciuto
i valori condivisi dalle costituzioni degli Stati nazionali, dall'altro lato le costituzioni
nazionali hanno gradualmente incorporato all'interno i principi europei. L'ordinamento
costituzionale europeo riflette dunque gli ordinamenti nazionali, gli ordinamenti nazionali
riflettono all'interno l'ordinamento costituzionale europeo.
Su questi processi, sulla circolazione all'interno dell'Europa di materiali costituzionali comuni,
sulla nazionalizzazione costituzionale dell'Europa e viceversa, sulla integrazione armoniosa
e reciproca delle nostre fonti giudiche, mi permetto di segnalare per il lavoro di questo
convegno una innovativa e molto interessante ricerca appena terminata dal servizio studi
della Camera dei Deputati. L'Europa costituzionale in sostanza è già
un tutt'uno, l'Europa non è più l'antitesi degli Stati e gli Stati non sono più l'antitesi
dell'Europa. E' già nelle costituzioni degli Stati che si è costituita una comune democratica
di forza di base non solo degli Stati ma anche dell'Europa.
E dunque l'altra parte della costituzione europea, non la parte fondamentale ma la parte
funzionale è quella che davvero manca. Con una specifica negativa, rispetto al 2001,
rispetto alla Reken, non solo non siamo ancora andati avanti ma siamo andati indietro.
Delle tre grandi istituzioni europee solo il Parlamento europeo ha tenuto, le altre
due sono andate e stanno andando indietro. Nei termini che seguono, la Commissione che
è il centro dell'architettura costituzionale e funzionale dell'Europa è in evidente crisi,
basta andare giorno per giorno sul sito della Commissione. La prassi che appare attualmente
è dominante è doppia, qui è da non muovere, compromessi al minimo.
E il diavolo sta nei dettagli, se andate a vedere l'agenda delle riunioni è sempre più
fatta da punti A, cioè dire dei punti preparati dalla burocrazia e solo formalmente fatti
da passare nella Commissione, o da falsi punti B, e cioè discursi per liturgia ma in realtà
comunque già preparati dalla Commissione. L'output è conseguentemente sempre più fatto,
o da soft law, e cioè dire sempre meno iniziative legislative innovative, sempre più aggiornamenti
o interpretazioni o manutenzione di regole persistenti, o da libri bianchi o verdi,
da green papers, che non mi sembra esattamente la missione politica della Commissione.
Perché? Credo perché dentro la Commissione a 27 non è più di fatto possibile un serio
dibattito. Se tutti i 27 parlano per 10 minuti il dibattito dura più di 4 ore, ma nessuno
parla solo per 10 minuti e di riflesso per abbandono poche riunioni durano ormai più
di mezzagiornata. In questo contesto cresce enormemente il ruolo autoreferenziale della
burocrazia e con questo e di riflesso crescono il deficit democratico e complessivamente
un certo tasso di impopolarità della Commissione. La stessa sindrome si estende al Consiglio,
qui con due specifiche essenziali. Dato che i cicli elettorali nazionali sono mediamente
ogni 4 o 5 anni, su 27 Stati membri vuol dire che in qualsiasi momento almeno 4 o 5 Stati
sono in campagna elettorale e dunque sono fuori da ogni tipo di reale e possibile assunzione
di responsabilità decisionale. Questo paralizza il processo e non solo. Nello schema 27 la
geometria delle minoranze di blocco è non solo per il ciclo elettorale che pure pesa
in continuo, è tale da vanificare ogni maggioranza portando di fatto alla permanente necessità
di una paralizzante continua sostanziale necessaria unanimità. L'unanimità cacciata
dalla porta rientra sempre dalla finestra. In questi termini l'apparato istituzionale
dell'Europa è paradossalmente due volte insufficiente. È insufficiente per eccesso se si vede nell'Europa
per ormai solo una grande area di libero scambio, è invece insufficiente per difetto
e per questo crescono dell'usione e crisi se dell'Europa si ha o si vuole avere una
visione politica e non solo mercantilistica. Quo vadis Europa. Oggi abbiamo davanti in
alternativa il trattato costituzionale o il mini trattato. È una alternativa che prima
mi permetto di considerare con una certa prudenza. Si tratta infatti di una coppia di strumenti
che se anche sarà approvata e applicata difficilmente risolverà i nostri problemi. Dificilmente
risolverà i problemi nuovi sorti dopo la Riken e difficilmente risolverà i problemi
di base che già si ponevano al tempo della convenzione. Perché? La mia impressione è
che le architetture disegnate in questi anni, tanto quelle estese quanto quelle mini, siano
comunque architetture troppo fredde insieme troppo complesse. Troppo fredde. Date un'occhiata
all'ultimo aerobarometro e avete la percezione di quale è il sentimento dei popoli in questo
momento in Europa. È troppo complessa. Io credo che come in architettura così in politica
valga una regola. Non tutto il semplice è bello, ma quasi sempre tutto il bello è semplice.
Sono architetture troppo complesse per essere comprese dal popolo. Io qui provo in alternativa
a fare, ma a titolo puramente indicativo, una ipotesi diversa e politica. Un'ipotesi
che credo, se considerata, può avere un qualche valore simbolico e dunque politico. È un'ipotesi
basata sulla semplice modifica di due articoli del trattato. Vedete, io credo profondamente
del fatto che la politica moderna nasce in Europa con i parlamenti e che i parlamenti
esistono essenzialmente per l'iniziativa legislativa. Nella storia del nostro continente
il Parlamento è il principio della politica. Non c'è politica senza Parlamento, non c'è
Parlamento senza politica. E allora, questa è l'ipotesi, puramente indicativa, di quale
può essere una ipotesi politica. Perché non iniziare la terza fase della costruzione
europea attribuendo finalmente al Parlamento europeo l'iniziativa legislativa o per simmetria
attribuendola al Parlamento e al Consiglio per bilanciamento. Uno può iniziare dicendo
che l'iniziativa non è dei singoli parlamentari ma dei gruppi, ma comunque riportare al centro
del Parlamento europeo la funzione essenziale di un Parlamento, quella di iniziativa politica.
In questo modo di riflessione.