Anche a nome del Rettore Professor Provasoli e di tutta la comunità dell'Università Bocconi
Desidero dire quanto siamo onorati e lieti di accogliere in questa la mania gremita e c'è
anche una ampia aula collegata questa iniziativa. Questa iniziativa promossa per impulso della
Fondazione Ugo La Malfa e di Giorgio La Malfa e del Presidente Paolo Savona della Fondazione e
collaborazione con la Bocconi e con il sole 24 ore desidero salutare il direttore Ferruccio
De Bortoli per favore. L'iniziativa che come sapete ha il semplice e impegnativo titolo
I Ministri del Tesoro raccontano 50 anni di politica economica in Italia ha il patrocinio
della regione Lombardia della provincia di Milano e del comune di Milano. Il sindaco Letizia Moratti
che si scusa di non poter essere presente desidera far pervenire ai presenti queste parole. Sono
felice e onorata di inviare il saluto della città di Milano all'apertura degli incontri che vedono
protagonisti i Ministri del Tesoro dell'ultimo mezzo secolo di storia del nostro Paese. Ringrazio
i promotori e le personalità che hanno accolto l'invito dell'Università Bocconi a portare la
loro esperienza personale e professionale, una storia in cui si riflettono i cambiamenti della
società così come i sacrifici e le emozioni degli italiani che hanno reso possibile lo
sviluppo del nostro Paese. Milano, capitale economica nazionale, è protagonista di questa
crescita e l'università in cui vi trovate è simbolo della tradizione cittadina nell'innovazione.
Per la prima volta, con la fondazione di questo ateneo, temi come l'economia, la finanza,
l'impresa venivano intesi non solo come strumento di benessere ma anche come linguaggio ed espressione
di una cultura moderna. Il soddisfacimento dei bisogni, le relazioni tra soggetti economici,
l'analisi dei sistemi sociali hanno consolidato la necessità di accogliere l'economia come una
scienza del contemporaneo, una scienza entrata di diritto nella vita di tutti noi proprio
perché l'uomo ne è al centro insieme alle sue aspirazioni, ai suoi sogni. La nostra città è la
più europea d'Italia. Da Bocconi, dove molti dei relatori di oggi sono stati studenti e ora sono
docenti, è stata fucina di illustri economisti che hanno portato nella politica il vento della
europeista. Oggi questi pionieri di una nuova economia e di una nuova politica vi raccontano
dal vivo una storia avvincente, 50 anni di politica economica in Italia. Questa conferenza è una
pagina di vita, un'occasione forse unica che non dimenticherete e che farà parte del vostro bagaglio
culturale e del vostro curriculum professionale, come un master prestigioso riservato a pochi.
Questo privilegio richiede però da parte di tutti noi un forte impegno, quello di essere aperti al
nuovo, pronti al confronto internazionale, capaci di stimolare chi ha responsabilità pubbliche,
affinché la politica diventi sempre più vicina ai cittadini, più attenta alle esigenze sociali,
più disposta a investire nelle potenzialità delle nuove generazioni. Letizia Moratti. Per
la provincia di Milano, impossibilitato il Presidente Penati, è presente, e lo prego di
piccolo trambusto, eravamo forse preparati a contestazioni di altro tipo, ma non a quella
dei tecnici, dei microfoni e delle radio. Prego Presidente. Guardo, guardiamo con enorme interesse
all'esito di questo seminario augurando buon lavoro. Grazie. Ringrazio il Vice Presidente della
provincia. Il Presidente della Regione Lombardia, onorevole Formigoni, interverrà ma con ritardo
perché è impegnato in un dialogo pubblico col Ministro Turco. La prima puntata di questo ciclo,
che avrà inizio fra poco, sarà presiduta dal Professor Paolo Savona, Presidente della
Fondazione Ugo La Malfa, e vedrà due personalità di grande prestigio che occupano posti importanti
nella storia politica ed economico-finanziaria italiana, come il Presidente Emilio Colombo
e il Ministro Filippo Maria Pandolfi. Dopo i loro interventi ci sarà un dibattito moderato
dal Vice Direttore del Corriere della Sera, Dario Divico. Io dico solo qualche parola
introduttiva a questo ciclo che credo sia senza precedenti. Interverranno in ordine
grosso modo cronologico, con qualche piccola eccezione per motivi pratici e organizzativi,
tutti coloro che hanno occupato la posizione di Ministro del Tesoro e che sono in vita.
A partire dall'onorevole Giulio Andreotti, Ministro del Tesoro, dal luglio 1958 al febbraio
del 1959. In questi giorni, in queste settimane si celebra il 50° Anniversario del Trattato
di Roma. Ecco, nel nostro caso non è una celebrazione, ma è una esplorazione aritroso
grazie ai protagonisti della politica economica e finanziaria condotta così aritroso da sfiorare
quella data del Trattato di Roma. Questo ci dice quanto profonde risulteranno le trasformazioni
che i protagonisti vorranno mettere in luce. Sono state trasformazioni che hanno riguardato
poco tutto il soggetto, il Ministero del Tesoro. Oggi il Ministro Padova-Schioppa, che svolgerà
la sua prolusione all'intero ciclo, non è Ministro del Tesoro, è Ministro dell'Economia
e delle Finanze. Oltre che illustre Bocconiano come non dimentichiamo mai e come ha particolarmente
dimostrato in quest'Aula un anno e mezzo fa con una memorabile prolusione all'anno
accademico. È cambiato il contesto complessivo della finanza pubblica, a cominciare dalla
attenzione dedicata ai saldi di finanza pubblica, in passato molto lontani dall'osservazione
dell'opinione pubblica, persino dall'osservazione degli esperti. Ricordiamo lo stupore con cui
venne accolto nel 1978 il documento Pandolfi, che fu la prima base organica di programmazione
pluriennale della finanza pubblica. Dopo si dovrebbe però ricordare la nota aggiuntiva
di Ugo La Malfa di diversi anni prima. È cambiato il rapporto tra l'Italia e il resto
del mondo, sia a livello globale. Proprio durante il periodo del Ministro del Tesoro
Colombo saltò il sistema dei cambi fissi di Bretton Woods nel 1971 e si assistette a
tentativi di rimessa in sesto di un sistema però ormai cambiato piuttosto radicalmente
rispetto al dopoguerra. È cambiato il rapporto tra l'Italia e l'Europa, non solo perché
all'inizio 1958 l'onorevole Andreotti prese il Ministero del Tesoro a sette mesi dalla
data di nascita della comunità economica europea, ma perché per quanto riguarda il
campo specifico di attività dei nostri Ministri del Tesoro quasi tutto è cambiato, con la
liberalizzazione dei movimenti di capitali, con l'appartenenza della moneta al sistema
di cambio fisso prima e poi all'Euro successivamente, con tutti i vincoli ma anche le opportunità
che questa trasformazione storica ha comportato e di cui coloro che si succederanno sono stati
protagonisti e autori per la parte italiana ma spesso anche sul piano internazionale come
Presidenti di turno del Consiglio dei Ministri Finanziari Ecofin come Presidente nel caso
dell'onorevole Emilio Colombo del Parlamento Europeo e quindi con anche un ruolo importante
dell'Italia nel quadro complessivo o sul piano del pensiero prima ancora di ricoprire
posizioni di assoluto vertice tra le autorità, pensiamo al contributo intellettuale di Tommaso
Padoa Schiopa nel plasmare la concezione del sistema monetario europeo è anche cambiato
e qui molti autorevoli banchieri presenti possono testimoniarlo benissimo il rapporto tra le
autorità e il mercato per quanto riguarda la vita finanziaria italiana è cambiato
il rapporto tra il Tesoro e la Banca d'Italia è sorta una pluralità di autorità di vigilanza
con funzioni che si stanno assestando nel tempo accanto alla Banca d'Italia è cambiato
l'atteggiamento degli operatori del mercato con maggiore sensibilità all'apertura e alla
concorrenza rispetto ad un sistema sostanzialmente amministrato come è stato in corso per alcuni
decenni dopo la seconda guerra mondiale e sarà io credo, immagino come tutto il mondo
tutti voi aspettative e nessuna certezza non abbiamo visto nessun testo in anticipo e questo
è il bello di questa iniziativa però conosciamo il pensiero, l'azione, i travagli che i diversi
ministri hanno avuto, non stanno avendo, hanno avuto e quindi credo che ci sia grande e palpitante
interesse nel seguire le loro esposizioni ci sono anche ministri che non hanno avuto
non potranno essere qui ma che hanno un posto importante nella storia della politica economica
italiana in questi decenni e molti di loro sono stati diverse volte in questa aulamagna
a dialogare con noi in forme diverse e voglio ricordare i nomi dei ministri del tesoro che
non possiamo ascoltare che si sono succeduti accanto a quelli che ascolteremo a partire
dal 1958 sono Mario Ferrari Agradi, Giovanni Malagodi, Ugo La Malfa, Gaetano Stammati, Nino
Andreatta, Giovanni Goria, Guido Carli, ho detto del ministro del tesoro Ugo La Malfa,
ministro del tesoro fu anche ministro del bilancio, ministro del tesoro dal luglio 1958
al 1973 al marzo 1974. Trattandosi di un'iniziativa questa della fondazione La Malfa che è dedicata
alla sua memoria non ho potuto non riandare a quell'occasione promossa da Giorgio La
Malfa alla presenza del presidente della Repubblica Oscar Luigi Scalfaro il 26 marzo
1997 a Roma nella quale la fondazione La Malfa tenne un momento di intensa riflessione oltre
che commemorazione e volendo dire una frase su Ugo La Malfa prima di cedere la parola
al ministro Padova Schiopa non ne trovo un'altra se non quella che in quell'occasione chiamato
a tenere una relazione su mercato e governo dell'economia nell'Europa di domani pronunciai
in questo giorno 18 anni fa moriva Ugo La Malfa in questo mese 18 anni fa nasceva il
sistema monetario europeo e l'Italia ne faceva parte fin dall'inizio nell'eredità grande
che La Malfa lasciava al suo paese sottolineiamo oggi questa eredità specifica dopo un dibattito
politico di grande livello che lo vide impegnato più di ogni altro con difficoltà e con successo
La Malfa ci lasciava ma ci lasciava in Europa una missione compiuta compiuta in quella fase
storica e continuamente da rinnovarsi e quel giorno era il giorno successivo 26 marzo 97
giorno successivo al quarantesimo anniversario del trattato di Roma mentre si sta per avvicinare
il cinquantesimo quindi vediamo le personalità dei diversi dei diversi ministri del tesoro
a cominciare da quella che qui onoriamo di Ugo La Malfa e il binomio Italia-Europa snodarsi
con intensità e profondità e credo che anche da questo punto di vista nessuno meglio dell'attuale
ministro dell'economia e delle finanze Tommaso Padoa Schioppa possa farci considerazioni
sulla politica economica e finanziaria questa mio giudizio è la difficoltà maggiore grazie
Ringrazio il ministro Padoa Schioppa per questa prolusione credo esemplare per il nostro ciclo
di testimonianze il presidente Formigoni come ho annunciato aveva qualche momento di ritardo
la regione Lombardia è tra gli enti patrocinanti di questo siamo grati prima di pregare presidente
Formigoni di darci un saluto desidero dare lettura è arrivata adesso di questa lettera
del presidente della repubblica Giorgio Napolitano rispondo alla sua cortese lettera di invito
ad uno dei quattro seminari organizzati per iniziativa congiunta della fondazione Ugo
La Malfa dell'università Bocconi e del sole 24 ore mi sembra che la testimonianza diretta
di alcune delle personalità che hanno avuto nel secondo dopoguerra responsabilità di
guida del ministero del tesoro può rappresentare un'importante