La concorrenza credo che dipendano in misura elevata dai campioni domestici per i motivi
che abbiamo discusso. I campioni europei sono una bella cosa. Forza Airbus è un esempio
di campione europeo creato, anche se un economista vorrebbe sapere quanto è stato speso, almeno
per curiosità legittima. Ma il punto interessante su quale chiudo è che i campioni europei
si stanno creando da soli. L'ondata di concentrazioni che sta attraversando l'Europa a partire
dagli anni 90 ed è in via di rapida accelerazione non si è fermata neanche in misura sensibile
con la crisi del 2000-2001. Credo che sia la miglior garanzia perché si sviluppano
dei campioni europei sani che non soffrano dei problemi di agenzia che abbiamo visto
e che possano poi andare in giro per il mondo in buona salute. Grazie.
A conferma della vecchia tesi è che solo quando hanno problemi li chiamiamo campioni nazionali.
Mario Monti, prego.
A me è stato assegnato il tema che tratterrà
l'eurolandia, il mercato che non c'è. Vorrei prima quindi fare qualche riflessione sul tema generale.
Eurolandia, il mercato che non c'è. Io credo che sia una corretta descrizione. A me veramente vengono in mente altre due possibili descrizioni, credo anch'esse corrette.
Eurolandia, il mercato che c'è troppo. Eurolandia, il mercato che c'è altrove.
Comincio da questa seconda. Il mercato che c'è altrove rispetto ad Eurolandia.
Noi sappiamo bene, e non spenderò neanche una parola su questo, che in una area monetaria è particolarmente indispensabile pena gravi conseguenze economiche
disporre di un mercato unico e ben funzionante, quindi come flessibilità e come integrazione tra le componenti del mercato. Questo è ancora più richiesto in una Unione monetaria che in una semplice Unione economica.
Accade però in Europa che oggi alcuni dei Paesi membri dell'Unione Europea, ma fuori da Eurolandia, abbiano più mercato di quelli in Eurolandia.
Più mercato come grado di acquisizione di mercati funzionanti e integrati tra loro, e più mercato come intenzione di procedere oltre su questa strada.
Se prendiamo il Regno Unito, la Danimarca, la Svezia, che non fanno parte dell'Euro, tendono per esempio questi tre Paesi ad avere un tasso di addempimento per quanto riguarda le norme sul mercato unico europeo migliore di molti Paesi che fanno parte dell'Euro.
Tendono anche alcuni di questi Paesi ad avere riforme strutturali che avvicinano i mercati esistenti a quello che ci si aspetta da un mercato.
La stessa cosa vale per altri Stati membri dell'Unione Europea, più giovani e che non fanno ancora parte dell'Euro, i Paesi dell'Europa centroorientale.
Mentre alcuni Paesi dell'Euro, soprattutto i tre grandi, la Germania, la Francia e l'Italia, sono sia meno avanti nella realizzazione di veri mercati per quanto riguarda il lavoro, i capitali, i beni e i servizi,
sia meno avanti nella realizzazione per quanto riguarda loro del mercato unico europeo e in epoca recente preda di interessanti tentazioni di backlash, di arretramento nei confronti del tanto o poco di mercato già realizzato.
Quindi credo che sia questa una considerazione che accresce ulteriormente il significato del titolo che ci è stato proposto, Eurolandia il mercato che non c'è, perché non è che non ci sia nella stessa misura, nella parte di Unione Europea che non è Eurolandia.
In quella parte che ne avrebbe meno bisogno ce n'è un po' di più.
Il mercato che c'è troppo potremmo anche dire in Eurolandia dove il troppo è definito non dalla valutazione di noi economisti e forse anche di un noi insensolato che sia così ambizioso da voler includere i giuristi,
ma troppo rispetto al grado desiderato di mercato.
Infatti in questi ultimi anni abbiamo assistito a un certo riflusso contro il mercato in Europa e particolarmente nei paesi di Eurolandia e nei tre più importanti già nel periodo che ha portato al trattato costituzionale.
Giuliano Amato è stato molte volte destinatario di mie preoccupate riflessioni che in una buona misura mi pare che abbia condiviso, e il Presidente Prodi anche ovviamente,
circa l'eventualità che si approfittasse del momento in cui istituzionalmente gli Stati membri hanno il coltello per il manico, cioè il momento costituzionale, per depotenziare l'attenzione posta dal primo trattato europeo, quello di Roma, sui temi del mercato unico e della concorrenza.
La apprensione che si veniva sviluppando in questi ultimi anni e che rendeva tangibile il rischio di depotenziamento, prendeva diverse forme.
Una, proprio quella dei campioni nazionali di cui ci ha parlato adesso Prosperetti, e vorrei agganciarmi un attimo alle cose che lui ci ha detto, perché in questi ultimi anni è venuta forte, soprattutto dalla Francia, meno dalla Germania,
ma lo ha ricordato anche lui, la considerazione di una tensione esistente o meglio percepita tra l'opportunità, la necessità di creare campioni nazionali o europei e il consentito dalle norme sulla concorrenza.
Sono stati necessari molti dibattiti per chiarire che normalmente le regole europee della concorrenza non precludono la costituzione di campioni europei e persino di campioni nazionali.
La Commissione Europea ha negli ultimi anni, senza violare le norme europee e in qualche caso con qualche contropartita richiesta, autorizzato la creazione anche di campioni nazionali.
E la Francia ne è inconsapevolmente il miglior esempio con Total Finale, Faux Carrefour, Promodès, per non dire di campioni europei, di cui la Francia di nuovo è stata grande protagonista, dal numero uno della siderurgia Arcelor alla fusione France-KLM che è stata appena ricordata da Prosperetti.
Quei rari casi in cui campioni nazionali sono stati impediti, uno è stato impedito dalla Commissione Prodi su mia proposta, Volvo Scania, ma come diceva Prosperetti, questo ha quasi immediatamente fatto l'esempio delle banche inglesi.
Io faccio questo perché nel giro di qualche mese si è creata Volvo Renault Vehicle Industriel e quindi un campione europeo al posto di un campione nazionale che a nostro giudizio avrebbe creato contrasto con le norme della concorrenza.
Ma è interessante che proprio la Francia, che è stata la più grande protagonista di creazione di campioni francesi ed europei in armonia con le regole sulla concorrenza, è stata ed è tuttora il Paese più convinto che le regole sulla concorrenza impediscano questo.
In un'audizione all'Assemblea nazionale, nel contesto di quella indagine che ha portato al rapporto di cui parlava Prosperetti sull'industria pubblica francese, ho cercato di spiegare questo.
Quindi in questi ultimi anni c'era una tensione crescente, spendo ancora una parola sul punto dei campioni nazionali perché forse è l'argomento più decisivo, campioni nazionali ed europei.
Se l'Unione Europea dovesse autorizzare per una volta la creazione di un campione europeo in deroga alle proprie norme sulla concorrenza, che sono sempre più convergenti con quelli americani e con quelli internazionali, avrebbe scarsissima probabilità di essere efficace nell'intendimento di creare questo campione europeo.
Perché questo campione europeo avrebbe vocazione a operare globalmente e quindi avrebbe bisogno di essere autorizzato anche a Washington, a Tokyo e altrove, dove è inimmaginabile che venga applicato un bias nella stessa direzione in cui nell'ipotesi immaginiamo che venga applicato in Europa.
E persino i più convinti assertori francesi dell'opportunità di piegare la politica europea della concorrenza alle esigenze dei campioni europei non hanno contro argomenti a questo argomento.
Così sul piano degli aiuti di Stato, al quale torno fra un attimo, ci sono state in questi anni tensioni, tensioni perché sono stati visti spesso come ostacolo al perseguimento di certi obiettivi di politica nazionale o anche, più francamente, ostacolo, e in questo indubbiamente lo sono, alla discrezionalità politica delle autorità nazionali nei loro contatti finanziari con le imprese.
Ecco, per queste ragioni montava la pressione perché il nuovo trattato costituzionale o, in qualche modo, si dimenticasse del mercato unico e della concorrenza, considerando le realtà già acquisite, mentre qui c'è un convenio che parla del mercato che non c'è, oppure depotenziasse un po' gli strumenti.
Mentre osservo, se veramente un giorno volessimo un mercato che c'è dentro e fuori Eurolandia in Europa, temo che occorrerebbe non solo mantenere, come per fortuna è stato possibile nella Costituzione, i poteri esistenti per il mercato interno e la concorrenza, ma forse bisognerebbe rivedere un po' al rialzo quelli per il mercato interno.
Perché, come avrete sicuramente presente, che cosa accade se c'è una infrazione alle regole sul mercato interno o sulla concorrenza?
Se è una infrazione alle regole sulla concorrenza che venga da imprese con comportamenti anticoncorrenziali o dagli Stati con aiuti di Stato, la Commissione europea interviene la sua decisione a potere esecutivo. Naturalmente può essere oggetto ed è capitato spesso di ricorso alla Corte.
Nel caso del mercato interno, viceversa, la Commissione può, con una procedura a tre stadi che richiede un certo numero di anni, deferire lo Stato membro responsabile al suo giudizio della violazione delle norme del mercato interno alla Corte di giustizia, ma il vulnus al mercato interno, se c'è, resta per diversi anni.
Il che, naturalmente, incoraggia gli Stati a introdurre questi ostacoli al mercato interno.
Il mercato che è troppo, dicevo, nella sensibilità in questi ultimi anni in diversi Stati membri e, naturalmente, credo che questi due referendum, in particolare quello francese, ne siano un'indicazione empiricamente molto rilevante.
Credo che si possa dire che una parte di quella parte del no francese, che si riferisce all'Europa sociale e non alla sovranità nazionale coltivata come tale, sia in realtà un voto non contro il trattato di Roma II, ma contro il trattato di Roma I del 1957.
Perché, se pensiamo al grande ruolo che ha avuto in questo il dibattito acceso sulla Direttiva Servizi, questo mostra come ciò che non è stato accettato, ma non solo in Francia, è una delle quattro libertà stabilite già a Roma nel 1957, non è accettato in un'Europa 25.
E quindi qui vai a capire se è un rigetto expost del mercato unico o se è un rigetto della combinazione tra mercato unico e allargamento.
Comunque ci sono segni importanti che credo sarebbe sbagliato trascurare oggi, mentre qui discutiamo di mercato che non c'è, che ci indicano che a giudizio di molti nostri concittadini di mercato ce n'è troppo.
Un'ultima osservazione sul mercato che è altrove, ma questa volta lo dico in senso positivo. L'Europa, non Eurolandia, ma l'Europa nel suo insieme, l'Unione Europea, sta dando un contributo credo rilevante per la creazione di un po' di mercato seriamente inteso sul piano globale.
Questo con la presenza incisiva dell'Unione Europea in tutto il contesto dell'Organizzazione Mondiale del Comercio e anche con il ruolo dell'Unione Europea nella creazione recente di un contesto internazionale antitrust sia bilaterale con gli Stati Uniti sia multilaterale.
Con la rete mondiale delle autorità della concorrenza. Quindi in quelle parti in cui l'Unione Europea può esistere unitariamente in virtù dei trattati non ancora revocati, ha la possibilità e lo sta facendo di concorrere alla creazione di un mercato con regole sul piano globale.
Vengo al tema che devo dire trovo un po' meno interessante, che mi è stato specificamente affidato, anche perché non ero ancora ben consapevole di quanto più interessante fosse il tema sul quale per ora mi sono soffermato.
Aiuti di Stato nell'area euro, forse sarò invena un po' critica verso i titoli o riflessiva verso i titoli, ma qui mi sono domandato se ha senso un titolo così.
Aiuti di Stato nell'area euro, forse sì, forse no, sì, cioè la delimita l'accentuazione territoriale diciamo, forse sì, perché se dentro un'area monetaria è particolarmente importante il buon funzionamento di un mercato unico,
uno strumento come quello del controllo sugli aiuti di Stato che è ingrediente importante per questo buon funzionamento ha ancora un peso maggiore dentro l'euro che fuori.
Naturalmente come sappiamo sul piano istituzionale non c'è nessunissima distinzione tra l'esercizio del controllo sugli aiuti di Stato con riferimento ai Paesi euro e agli altri.
Nel controllo esercitato dalla Commissione europea sugli aiuti di Stato in effetti si applica attualmente a 28 paesi, perché include quelli dello spazio economico europeo non membri della Unione europea ancora.
E non è credo tema quello del controllo sugli aiuti di Stato immaginabile come oggetto di una cooperazione rafforzata, né mi pare che siano state manifestate e proposte in questo senso.
Mentre ogni tanto si discute, e lo cito per analogia, se la fiscalità debba essere forse oggetto di cooperazione rafforzata, vedo che il Presidente Prodino riesce a trattenere il sorriso alla pronuncia di questo sostantivo,
se la fiscalità debba essere oggetto di cooperazione rafforzata nell'area euro, e guardate che non è un riferimento astratto in questo momento, perché si sente, credo a Parigi più che a Berlino, all'indomani del no franco-olandese,
riprendere l'idea che trovo ammirevole sul piano del volontarismo e completamente fuori dalla storia di un rilancio dell'integrazione ad opera franco-tudesca nella fase che si sta per aprire,
e secondo alcuni una delle componenti di questo sforzo aggiuntivo sarebbe di superare finalmente le resistenze di quelli che non vogliono saperne di un maggiore coordinamento fiscale, soprattutto in materia di tassazione delle imprese,
e di procedere ad una bella cooperazione rafforzata tra Francia, Germania e qualche altro Paese della zona euro, portando oltre gli intenti già in corso in materia di cooperazione sulla tassazione delle società,
che sono quelli di costruire una base imponibile armonizzata e pensano anche a stabilire una liquota minimal di sotto della quale non si possa andare, che è un disegno che ha i suoi meriti sul piano intellettuale e politico,
se esteso a tutta l'Unione Europea, se fosse applicato per un sottoinsieme di Paesi, credo che la soddisfazione morale di dare un segno di avanzamento all'integrazione sarebbe da quei Paesi pagata amaramente in termini di ulteriori delocalizzazioni,
proprio loro che in questo momento non sono all'avanguardia della competitività in Europa.
Se il controllo sugli aiuti di Stato, che io sappia, non viene proposto come oggetto di applicazione particolarmente intensa dentro un'area monetaria, c'è però un'osservazione da fare,
che la variabilità del tasso di cambio può creare domanda di aiuti di Stato e pressione per aiuti di Stato.
C'è un esempio che le imprese italiane dovrebbero forse sforzarsi di ricordare in questo momento, perché riguarda il tessile e le calzature, e riguarda il 1995 e 1996.
Quando non per maligna volontà delle autorità italiane, la Lira era protagonista di svalutazioni che all'estero venivano chiamate svalutazioni competitive,
essendo uscita un po' prima dall'Osmè e non essendo ancora rientrata nello Osmè.
La industria tessile della Francia, del Belgio, di altri paesi, tessile e calzatorriera, si sentiva aspramente aggredita da queste svalutazioni della Lira.
Ci furono concretissime richieste presentate al massimo livello industriale e politico dalla Francia, dal Belgio e da altri alla Commissione Europea,
perché questa consentisse specifici aiuti di Stato da parte di quei paesi alle loro imprese contro la svalutazione competitiva e la concorrenza sleale italiana.
L'analogia che veniva qualche volta usata era quella dei montanti compensativi dell'agricoltura.
Ricordo che il Commissario Van Myrt, che era allora la concorrenza, e io che ero al mercato interno, con fatica riuscimo a far prevalere la tesi che questa sarebbe stata una rottura del mercato unico.
Non se ne fece niente, la Commissione non autorizzò niente, ma lo voglio citare oggi perché quando si ha l'impressione che il mercato unico e le sue regole siano più di ostacolo
che altro alla competizione internazionale dell'industria, comprese le regole sugli aiuti di Stato, che qualche volta possono essere eccessive o applicate magari eccessivamente,
senza queste regole ci sarebbe una spaccatura del mercato unico e la possibilità per le imprese europee, incluse quelle italiane, di avere un minimo di competitività sul piano globale perché hanno una base domestica larga, allargata al mercato unico, verrebbe meno.
Aiuti di Stato quindi, lasciando perdere la area euro come riferimento particolare, è una materia questa nella quale da qualche giorno c'è un documento ufficiale della Commissione, adottato il 7 giugno su proposta del Commissario alla concorrenza Nelly Cruz,
è un piano d'azione in materia di aiuti di Stato che in una linea, lo dichiara la stessa Commissaria, di continuità di fondo, ma apportando credo molto valore aggiunto, cerca di andare avanti nel affinare lo strumentario in materia di controllo sugli aiuti di Stato,
anche per conseguire l'obiettivo che del resto gli Stati, nei loro momenti di saggezza, cioè quando si riuniscono a Bruxelles prima del immediato rompete le righe in cui poi tornano nei loro Paesi a criticare le decisioni che hanno preso insieme,
in ognuna di queste occasioni i governi hanno sottolineato la necessità di ridurre l'ammontare complessivo degli aiuti di Stato.