Vorrei notare che ogni 20 o 30 anni, di preferenza negli anni che terminano con 5, la costruzione
europea ha una grave crisi e ha una ripresa. Siamo qui per ricordare gli eventi di 50 anni
fa 1955, conferenza di Messina, dopo la crisi del 1954. Vorrei ricordare, e avevo previsto
di farlo prima di sapere che fosse qui presente il Presidente Andreotti, che 30 anni dopo
Messina o 20 anni prima di oggi, in un altro giugno di un anno 5, il 1985, l'Europa, per
l'impulso dell'Italia, si dette uno slancio di ripresa da una crisi. I primi anni 80 erano
noti come il periodo dell'eurosclerosi. Al Castello Sforzesco di Milano, in questi giorni
del giugno 1985, il Consiglio Europeo, il Ministro degli Esteri italiano, il Presidente
Andreotti, varò il grande progetto dell'atto unico e del mercato unico, che dette alimento
istituzionale, politico ed economico formidabile all'Europa per molti anni. Adesso ci troviamo
in un'altra crisi grave, diversa, per certi aspetti più grave, per altri forse meno grave,
comunque che riguarda un'Europa, credo, con le spalle più robuste dopo le acquisizioni
seguite alle crisi. Sulle riflessioni da condurre in profondità in occasione di questa
grave crisi e sulle linee politiche da intraprendere, si sono già intrattenuti gli oratori precedenti
e non ho veramente molto da dire, né per quanto riguarda la ripresa della tessitura
costituzionale, né per quanto riguarda le politiche necessarie per affrontare le ragioni
delle preoccupazioni dei cittadini che essi hanno indirizzato in parte a ragione, in parte
a torto verso l'Europa. Vorrei solo sotto questo secondo profilo fare una osservazione
a proposito della crescita o della mancanza di crescita e della situazione precaria dell'occupazione
che è una delle ragioni più grandi di preoccupazione e di sconforto. Credo che sia riduttivo, anche
se statisticamente abbastanza corretto, parlare di crisi economica dell'Unione Europea. È
una crisi che è determinata largamente dal peso preponderante di tre grandi economie,
quella tedesca, quella francese e quella italiana, ma nella Unione Europea ci sono in questo
momento tanti altri paesi la cui situazione di crescita, di occupazione, di competitività
non è di crisi e questi paesi si disperdono territorialmente attorno ai tre grandi in crisi
e vanno dal sud-ovest della Spagna, al nord-ovest della Gran Bretagna e dell'Irlanda, al nord
della Scandinavia e persino al giovane est dei paesi dell'Europa centro-orientale. Siamo
sicuri che ci sia allora qualche cosa di intrinseco nelle formule dell'Unione Europea
che porta alla crisi economica? Io non ne sono sicuro. Questo ventaglio di relativamente
buona crescita che ci circonda è anche interessante sotto un altro profilo. La crescita in Europa
può avvenire senza necessariamente una uniformità di modello. Per esempio si è molto sottolineato
in questi anni il ruolo quasi fosse esclusivo dei differenziali di fiscalità nel determinare
la competitività delle economie, ma la cosa interessante in questo momento credo è osservare
che di queste zone in crescita dell'Europa ce ne sono alcune che hanno bassa pressione
fiscale come il Regno Unito, l'Irlanda e i paesi dell'Europa centro-orientale e che seguono
questa politica e ce ne sono altre che hanno alta pressione fiscale come i paesi del nord,
eppure crescono e sono competitivi. Quindi forse ci sono altre considerazioni, compresa
quella un po' dimenticata dell'uso buono o cattivo che uno Stato fa delle tasse prelevate
e dell'impegno verso la ricerca e l'innovazione. Un punto che è stato toccato dal Presidente
parte mia è sviluppare un po' di più e secondo me anche da un punto di vista politico
diventa l'azione prioritaria in questo momento per il peso preponderante che ha avuto nella
crisi a mio parere, cioè il rapporto tra l'Europa e l'opinione pubblica, che io vedrei in senso
un po' più ampio come il tema del modo di rapportarsi nel dibattito pubblico tra i politici
degli Stati membri e la politica europea o l'Europa. È stato detto, lo sappiamo tutti,
c'è un grossissimo scoglio ancora non sufficientemente superato di spiegazione e di pedagogia sull'Europa,
ma io credo che ormai vada a posto un problema anche più fondamentale, e cioè in che modo
si debba difendere l'Unione Europea dal deliberato uso cinico della stessa che la politica nazionale
in quasi tutti i paesi fa. In questo senso credo che sia vero contemporaneamente che
non c'è ancora abbastanza Europa politica e che c'è troppa politica in Europa al tempo
stesso. Il Financial Times, che non è un assertore acritico delle tesi di una più
spinta integrazione europea, ha scritto l'altro giorno, smettetela di mentire sull'Unione
Europea. I no in Francia e Olanda sono anche il risultato di una lunga storia di falsa
informazione politica e di sistematico oltraggio delle istituzioni europee da parte dei governi.
Se i governi nazionali hanno l'abitudine di dare la colpa dei loro mali ad interferenze
di Bruxelles, non deve sorprendere se gli elettorati finiscono per credervi.
Io credo che vada affrontato seriamente il tema del rapporto tra governi nazionali e
Unione Europea non solo sul piano della parola, della dichiarazione, dell'attacco, ma anche
al livello massimo in cui questo rapporto si manifesta. Il Consiglio Europeo è considerato
il grande organo di indirizzo dell'Unione Europea e credo che forse nel complesso tutto
considerato abbia svolto nel corso degli anni una funzione non interamente negativa.
Ma che cosa sta oltre alla crisi economica di alcuni paesi dietro questi no referendari?
Una grande preoccupazione per un allargamento che è stato considerato troppo rapido. Non
è la mia opinione, ma questa è una cosa che emerge. L'allargamento già consumato
con i dieci paesi è l'allargamento in pratica promesso quello con la Turchia. Ma come sono
nati i tempi dell'allargamento? Quando capi di governo di grandi paesi, di
l'Europa, nelle piazze di Varsavia e di Praga a metà degli anni novanta dicevano
entro il 2000 dovete essere stati membri. Alcuni di loro sono coloro che hanno indetto
referendum in casa propria adesso per verificare se c'era il consenso sulla Costituzione
Europea. Ancora nei confronti della Turchia è stata fatta da diversi capi di governo una
politica di doppio linguaggio propositivo, promettente e rapido verso i turchi e di freno
presso la Commissione Europea. Quindi mi chiedo quanto possa continuare questo modo irresponsabile
di procedere. Parlo del Consiglio Europeo perché io non c'ero, perché non ne faccio
parte una persona che ne fa parte è qui presente, che ne ha fatto parte è qui presente. Molti
ne hanno fatto parte, ma una che era presente a Helsinki nel dicembre 99 è anche qui presente
quando un capo di governo senza che la Commissione l'avesse proposto in modo che le cronache
hanno difficoltà a ricostruire è riuscito a far inserire nelle considerazioni conclusive
senza dibattito che il giorno stesso l'alto rappresentante dell'Unione Europea per gli
novella della prospettiva di un ingresso. E' sul piano della parola oltre che sul piano
della interazione. Io credo che sia veramente a questo punto impossibile anche se si facessero
le politiche buone, anche se venissero i risultati, che ci sia una riconciliazione tra i cittadini
d'Europa e l'Europa se i governi nazionali e i loro capi usano l'Europa come una politica
come alibi. Ormai è diventato un potere rilevante quello europeo e quindi bisogna
dire si presta come grosso bersaglio, soprattutto quando le cose sul piano nazionale nei diversi
paesi non vanno molto bene. Andrebbe fatta un'analisi perché manca persino la capacità
di ritorsione. Se un capo di un governo attacca vehementemente un altro paese c'è qualcuno
che reagisce. Infatti questo tende a non avvenire. Se il capo di un governo o ministri attaccano
l'Unione Europea, chi reagisce? Il Presidente del Consiglio dell'Unione Europea no, perché
è un collega solo temporaneamente nella posizione di Presidente. Il Presidente del Parlamento
deve stare attento a non dire di proprio, è il Presidente di un'Assemblea. Il Presidente
della Commissione di solito reagisce, cerca di reagire, ma è inghiottito anche il Presidente
della Commissione, come i suoi Commissari, da questa non sufficientemente contrastata
immagine del burocrate di Brussel. Ormai questa immagine viene applicata non solo alla burocrazia
in senso proprio, cioè i funzionari delle istituzioni, che esistono, anche se sono complessivamente
meno numerosi di quanto siano i dipendenti di un comune, di una media città italiana,
ma certamente esistono e lavorano persino. Oppure, applicata questa nozione di burocrazia
alle norme, alle procedure, alle direttive, certamente a volte troppo pesanti, soprattutto
per il contributo di ogni Stato membro in sede di Consiglio quando vuole aggiungere
di proprio alle proposte della Commissione. No, il termine burocrate ormai viene applicato
nel senso di dichiarazione di totale assenza di legittimazione democratica alla Commissione,
al Governo in qualche modo d'Europa. Ecco, questo è interessante e credo che vada analizzato.
I Commissari europei nascono per la comune volontà del Presidente designato della Commissione
e del Governo del loro Paese. Prima di diventare Commissari, sono tenuti a rispondere a un
massiccio questionario scritto, le risposte vanno su Internet in tutte le lingue, e a
un'audizione individuale che dura tre ore presso il Parlamento europeo. Nessun governo
nazionale in Europa ha queste procedure di esame individuali dei Ministri, ci sono in
un altro luogo al mondo che è il Senato a Washington per le nomine fatte dal Presidente
degli Stati Uniti. Si è avuto modo di constatare che l'esame fatto ai singoli Commissari non
è puramente formale, può essere rilevante. La Commissione nel suo insieme, e prima il
Presidente, devono avere la fiducia del Parlamento europeo. Si dirà, è vero, non ci avevamo
pensato, questo c'è nella vita politica europea, che quindi non è del tutto priva di legittimazione
democratica, ma i governi nazionali sono composti pur sempre da parlamentari che sono stati
eletti. Se sono stati eletti, sono stati eletti per sedere in Parlamento, non per essere
membri di un governo nazionale. Non sono stati sottoposti dai parlamenti ad alcun esame individuale,
alcuni di loro non sono mai stati eletti. Nell'attuale governo italiano abbiamo due
Ministri, credo personalmente tra i migliori, che ricoprono funzioni eminentemente politiche
come la pubblica istruzione e l'economia e le finanze, che non sono stati eletti. Ne
si può dire che ci sia sempre l'ombrello della fiducia collettiva al governo. Quando
un Ministro che negli ultimi giorni si è distinto per vocalità sui temi della moneta
unica europea divenne nell'estate scorsa Ministro per le riforme istituzionali in sostituzione
di un collega, non solo non ci fu alcuna forma di esame di quella candidatura da parte
del Parlamento, ma non ci fu neppure l'espressione collettiva di una rinnovata fiducia al governo.
Non è solo una situazione italiana quella di Ministri non parlamentari. Nel Consiglio
ecco fin oggi Ministri di tre grandi Paesi, quello italiano, quello francese, quello spagnolo,
hanno un grado di legittimazione democratica minore di quello che ha avuto dal Parlamento
europeo il Commissario Almunia che siede loro di fronte e che nei momenti di nervosismo
chiamano di fronte alla stampa i burocrate di Brussello. Credo che senza una riflessione,
un'attribuzione di responsabilità, l'adozione di un codice di condotta e di comportamento
per quanto riguarda i rapporti tra la politica nazionale e la politica europea, non si possa