A nome del Rettore Angelo Provasoli dell'Università Bocconi nel suo insieme e mio personale desidero
dare il benvenuto anche a nome della Fondazione Ugo la Malfa e del Sole 24 Ore che con la
Presidente Andreotti e al Ministro Barucci. Siamo alla seconda puntata della serie I
Ministri del Tesoro raccontano e come vedete in qualche caso la qualifica I Ministri del
Tesoro può essere un understatement. La volta scorsa c'è stato molto interesse da parte
dei presenti. Il saluto al Presidente Andreotti va nella sua pluridecennale attività politica
in Italia ma anche in momenti chiave nella costruzione della Unione Europea e il Ministro
del Tesoro Andreotti è stato tale nel 58-59 ma è anche stato, se posso dire, il padre
di quasi tutti i Ministri del Tesoro che hanno partecipato o parteciperanno a questo ciclo
avendo egli avuto nei suoi sette governi, qualcuno dice otto da qualche giorno ma nei
suoi sette governi ufficiali. Come Ministri del Tesoro Emilio Colombo, Giovanni Malagodi,
Gaetano Stammati, Filippo Maria Pandolfi e Guido Carli quindi credo che le sue parole
il Ministro del Tesoro possano essere personali e più ampie di così. Ministro Barucci, Ministro
del Tesoro in anni cruciali anche per il processo di privatizzazioni che avviò è stato e mi
rallegro con lui nominato in questi giorni membro dell'autorità garante della concorrenza
del mercato. Concludo dicendo che il governatore della Banca d'Italia Mario Draghi aveva manifestato
il desiderio di essere presente come partecipante ospite a questa iniziativa purtroppo ha avuto
un impedimento, ha approfitto però per dire che il governatore Draghi sarà in quest'Aula
in un altro contesto il 15 marzo per una testimonianza del centro di economia monetaria
e finanziaria Paolo Baffi, occasione nella quale ci parlerà del tema la politica monetaria
del governatore Baffi. La conduzione della conferenza, del seminario di oggi è affidata
al direttore del sole 24 ore Ferruccio de Bortoli che saluto con particolare calore
e il successivo dibattito sarà moderato da Carlo Bastazin. Grazie agli ospiti illustri
e grazie a tutti voi per la presenza nella nostra università. Per innescare il risanamento
del Paese mi fa venire in mente quello che diceva una volta un presidente della Bundesbank
che diceva ci sono due soli modi per cui l'Italia si possa salvare, si possa risanare, uno
è un modo pragmatico e uno favolistico, quello pragmatico è che l'archangelo Gabriele scenda
dal cielo con la sua spada di fuoco e imponga disciplina agli italiani e quello favolistico
è che invece gli italiani lo facciano da sé. È davvero necessario avere una pressione
di tipo giudiziario per avere la percezione dell'interesse pubblico? Cosa per frasare
quello che diceva il direttore de Bortoli c'è davvero qualcosa di culturale nel Paese
identificabile e magari rimediabile? Io proverei a dare un dato, adesso cito la fonte e poi
controlleremo il dato. La fonte fu Giovanardi che disse in una trasmissione questa osservazione,
numero di procedimenti giudiziari che erano stati iniziati nel grande ciclone di mani pulite e numero
di decisioni che avevano riscontrato delle responsabilità, il rapporto era una mille,
una cosa di questo genere, quindi insomma io probabilmente con un certo numero di persone le
mani pulite non le avevano, ma anche qualcuno però aveva una doppia toga e l'ha usata, quindi
forse è meglio sorvolare e andare avanti perché ho conosciuto molti moralisti però poi andando a
ma è un po' per ordine, intanto credo che questa storia fra ministri tecnici e ministri
politici debba essere abbandonata, quando uno fa il ministro è il ministro politico. Dovremmo
controllare i vostri libretti universitari perché già Tommaso Padua Schiopa ha fatto delle
missioni, il Presidente Andreotti anche. Io non voglio contrappormi a giganti della storia
italiana, bisogna abbandonarla, io ricordo quando Negasperi contatta Inaudi il 16 di maggio del
va lì a fare il ministro tecnico, Inaudi il seccato gli dice non esistono ministri tecnici,
io vengo a fare il ministro, perché governare è un problema di scegliere, scegliere politicamente
vuol dire chi paga e chi riscuote, chi è colpito di più chi è colpito di meno, questo è un fatto di
sintesi politica che si celebra nella vita politica e quindi questa distinzione è una
distinzione dei libretti universitari, poi dico chi per caso come me è andato a fare il ministro
tecnico si accorge dopo due giorni che cosa vuol dire fare il ministro, vuol dire entrare in una
lotta quotidiana, sistematica, minuto per minuto contro interessi di tutti i tipi che non ti lascia
un minuto di pace, quindi questa è una distinzione. D'altra parte non è nemmeno di dire che sempre la
saggezza sta da una parte e dall'altra perché insomma sulle misure di liberalizzazione di la
Malfa l'industriale era incontro, sul trattato di Roma era incontro, sullo SME era incontro,
sull'euro era incontro, insomma dico tutto questo è stato mandato avanti per la idea e per la forza e
per l'intuizione chiamatela come vi pare dei politici, quindi smettiamo questo, c'è chi governa
bene c'è chi governa male, io ho un principio diverso in testa che mi deriva dalla gestione della
mia famiglia, della gestione dell'azienda, quando in un corpo sociale c'è una rottura fra potere e
responsabilità il corpo sociale non va avanti, questo è il punto centrale. Allora ho trovato un
equilibrio elettorale, non elettorale, in cui ci sia un rapporto fra potere e responsabilità, questo
è il problema centrale che non si vede nell'azienda, in famiglia se tu non gestisci la famiglia con
questo principio la famiglia ti si sfascia in due giorni, ora troppo spesso in Italia sa avuto che
aveva molto potere e nessuna responsabilità o viceversa, la lunga fase che abbiamo attraversato,
che era una fase lunga caro Ammadorica, era lunghissime, per cui lo Stato pagava le perdite
dei privati, che poi la vera ragione per cui l'Italia sa avuta l'induzione pubblica, sa avuta
per questa parte l'ENEL, è stata una fase in cui vi era finanza gratis per persone che gestivano
irresponsabilmente le imprese. Ora la considerata economia del mercato, la quale io sono un
credente, per quello che posso dire usando impropriamente questa parola, è un sistema
perché ci si avvicina questo rapporto fra potere e responsabilità, non ho altro da dire che è questo,
ecco, poi la politica ha le sue regole e credetemi chi l'ha vista da di dentro se io ne sono uscito
perché ho capito che non era una cosa per me, per come era complicata, sono regole di altissimo
livello, sono regole emotive, regole di dovere di sintesi, fra mille interessi, non esistono
gli schematismi che si leggono sui libri e l'Arcangelo Gabriele, c'è un'immagine nella
storia italiana, che drammatica però, perché l'ha usato un grandissimo economista di confronto
del fallimento della banca italiana di sconto, quando dice venga l'Arcangelo San Michele a
tagliare la testa a chi ha sbagliato e conclude dicendo, dice venga andiamo a distruggere tutto
che certamente ricostruiremo, fino a una battuta così scherzosa un po' di tempo fa quando
ingiustamente con la massima somma ingiustizia del mondo la Fiorentina andò in serie B, una mattina
arrivai in ufficio e mi trovo un bigliettino, mi trovo, e c'era scritto non ti arrabbiare
perché è andata in Villa Fiorentina, risurrexite firmato Giulio Andreotti, è vero? Volevo dire
questo, noi dobbiamo cercare di confutare un'assersione che qualche volta c'è da parte
di alcuni, il privato è bello, il privato è brutto, il pubblico è bello, il pubblico
è brutto, una caratteristica di la mappa è stata questo, che la mappa era un autentico
politico, ma però aveva un'esperienza economica probabilmente anche tutto il suo periodo qui
a Milano, qui vorrei aprire anche una piccola parentesi, io ammiro molto Milano perché
Milano riesce ad integrare le persone, in fondo se pigliamo le persone più note di Milano,
non sono milanesi, per carità non prendete vala male, ma insomma io vedo Cuccia veniva
dalla Sicilia, Mattioli veniva dalla Bruzzo, la Malfa veniva dalla Sicilia, anche in parte
da Roma, dopo viene a Roma, ma allora questa è la cosa importante, di non fare le contrapposizioni,
invece perché altrimenti se no si dice politicamente, l'errore è stata quella, anche adesso si
parla delle partecipazioni statali come se fosse stata solo una specie di allegra con
per sistemare i figli e i nipoti, spesso questo è il discorso che noi abbiamo, che non è
assolutamente vero, abbiamo avuto dei punti fermi e probabilmente senza sinigaglie, senza dei momenti
decisivi, non so come sarebbero andate le cose, questo vorrei dire necessario per una cronaca
che debba essere considerato, altrimenti se no si pregiudizia lì, quando si fece un errore?
Se si fece un errore quando si parlava di programmazione, si si divideva, quasi tutti
erano affabetti economicamente parlando, ma si voleva la programmazione obbligatoria,
mi ricordo un'ala dei socialisti pretendeva la programmazione obbligatoria, tutto doveva
essere pre-costituito, pre-fabricato, questo non era vero, poi a petto ripeto c'erano invece
chi non voleva niente, non voleva nemmeno delle regole, certamente una classe politica non è che
si improvvisa e si forma anche lasciando poi sul campo un certo numero di cadaveri, questo senza
demonizzazione insomma, perché è troppo facile. Il ministro Barucci ha ricostruito in modo
enormemente interessante la fase 92-93 sulla quale recentemente era stato detto il 2006-2007
si è presentato più problematico che non il 1992-93, il ministro Barucci credo che ci abbia
dimostrato il contrario e ha anche detto che fu possibile a lui e al governo di cui faceva parte
introdurre provvedimenti molto radicali anche perché coloro che normalmente si sarebbero
erano stati indeboliti da Tangentopoli. Vorrei sentire se non abbia giocato a suo parere altrettanto
o forse di più il fatto che coloro che volevano i provvedimenti, cioè voi, eravate rafforzati dal
fatto che noi tutti, opinione pubblica, avevamo in quel contesto davanti ai nostri occhi quotidianamente
delle emergenze visibili attraverso quegli indicatori ai quali lo stesso ministro Barucci
si è riferito, il cambio, gli interessi eccetera. Al presidente Andreotti vorrei chiedere questo,
ci ha ricordato come determinante sia stata la sparizione dell'Unione Sovietica nella
determinazione di tutto lo scenario e tra l'altro ricordo quando il presidente del
Consiglio Andreotti ci portò in visita alla Bocconi nell'ottobre del 1989 il presidente
Gorbachev al quale facemmo credere, un aneddoto, che il foglio di carta pieno di elogi che gli
Bocconi non ha mai rilasciato a nessuno, neanche al presidente Gorbachev, ma vorrei chiedere al
presidente Andreotti che vive queste cose da oltre 60 anni i tre fattori che oggi abbiamo visto citati
tra quelli più determinanti per il cambiamento degli scenari e quindi anche per le politiche dei
ministri del Tesoro, cioè il crollo dell'URSS, la crescita dell'Unione Europea e l'avvento di una
visione, di una filosofia meno favorevole al ruolo dello Stato in economia. Ecco, a suo parere
presidente, lei che ha una memoria lunga e una vista lunga, nei prossimi decenni quando molti
di noi credo non saranno più presenti e lei probabilmente sì, quanto ritiene che siano
reversibili questi fondamentali mutamenti strutturali che molti oggi sono portati a dare per acquisiti per sempre?
Intanto io amo poco fare confronti perché insomma la politica come i giudizi storici, come le scelte che si
compiono valgono lì e in quel momento, quindi quando si dice il 2006-2007 assomiglia al 1992 compiamo
un'operazione di semplificazione, ma semplificare per semplificare il 92 fu un momento drammatico
perché attivamente l'Italia rischiava di essere confinata nel rango di un Paese finanziariamente non affidabile
e di essere cancellato per qualche lustro dai mercati mondiali. Oggi il problema è terribilmente complesso,
meno drammatico, ma il resto più difficile perché siamo in mercati globali, non c'è più la variabile del cambio,
il tasso di interesse c'è in posto da terzi e dobbiamo comportarci in modo come tutti gli altri ci impongono.
E quindi oggi c'è più un lavoro di frenacceleratore da compiere, più delicato, mentre allora potremmo compiere dei lavori
diciamo così di accetta insomma, diciamolo con molta franchezza diciamo. D'altra parte il Paese era con l'acqua alla gola
e quindi ci permise un po' di fare tutto. Oggi il Paese mi pare. Inoltre mentre allora vi erano dei partiti che a torto e a ragione
si sentivano in qualche modo in colpa, noi in un mese abbiamo avuto 6-7 ministri che sono dovuti dimettere per avviso di garanzia
e ho passato giorni e giorni confinato al Ministero del Tesoro a scrivere deleghe per altissimi dirigenti di partecipazione statale
perché erano stati arrestati, perché potessero la mattina dopo fare atti operativi a Hong Kong e a Montreal e così via.
Ecco mentre allora c'era questo clima, oggi il clima è certamente per fortuna molto migliore però i partiti sono molto più attenti,
la sintesi politica è più difficile. Quindi non farei un confronto, sarei per cogliere gli ingredienti insomma.
Per quanto riguarda il secondo punto è in dubbio che noi avevamo con molta franchezza, noi avevamo tre forme di sostegno a quel momento,
una larga parte degli opinionisti, i sindacati e la confindustria. Queste furono i sostegni che noi avevamo sistematicamente.
Paolo che è qui presente se lo ricorda perfettamente. E quindi fu svolto un ruolo importante, ma perché?
Perché era maturato un clima politico culturale che era radicalmente diverso a quello all'inizio degli anni 80 al quale il Paese era ancora legato.
All'inizio degli anni 80 c'era ancora l'idea che aumentare, che ridurre il debito pubblico si faceva recessione e che si perdeva delle elezioni.
Questo era il doppio canone interpretativo della vita politica.
E senza dubbio la cultura del tempo era maturata in questo senso.
Non c'è un Ministro che possa imporre al Paese nemmeno se fosse un Ministro baciato da Dio una scelta che è contro il clima culturale del tempo.
La teoria economica si fa politica economica, si fa cultura economica attraverso tutte le mediazioni.
Poi c'è la scelta di politica economica che quella compatibile in quel momento è in quel luogo.
Quindi io ringrazio sempre chi ci ha detto una mano, perché non devo dirlo 24 ore, un giornale a cui sono legato,
sono molto affetto e lo sanno che è qui presente e lo ringrazio per l'aiuto che mi lettero.
Ma fu possibile farlo perché i tempi erano maturi, perché quella scelta.
Quello che cadrà nel futuro, io non te lo posso dire, lo dirà il Senatore Andreotti che ha una vista più lunga di me.
Dico, io so che, conoscendo la storia economica del mondo e più che altro la storia delle teorie economiche,
c'è un ciclo in queste teorie, le quali di volta in volta passano da un estremo all'altro, poi ci sono sintesi le più impensate.
Quindi io non penso ne che si sia in presenza della fine della storia, ne in presenza di una reiterata, stupida ripetizione della storia.
Cerchiamo di aprire gli occhi, cerchiamo di cogliere sintesi, lo dice il Vangelo, cogliamo i segni e staremo nel mondo.
Se non cogliamo segni, saremo sbattuti fuori dal mondo.
Solo due cose, il rapporto con l'Unione Sovietica.
Noi abbiamo avuto una linea di considerare nettamente distinto il rapporto governo italiano-governo sovietico
dai rapporti politici partito comunista sovietico con il partito comunista italiano e altre formazioni.
Con persone che sono state a lungo, tipo Gromico, noi si è fatta anche una collaborazione su alcuni punti,
estremamente rispettosa da un lato e dall'altro. Questo è stato, a mio avviso, il segreto per una politica che è durata a lungo.
L'altro aspetto che oggi è nuovo, oggi c'è stato un forte indebolimento dei sindacati.
I sindacati hanno contato molto, forse anche troppo, potarsi dal mio punto di vista, in alcuni momenti c'è stato un peso dei sindacati.
Quando arrivava a Roma la manifestazione annuale dei metallo-meccanici era un giorno di qualcosa di simile, quindi c'era una certa pressione.
Però, se non andiamo a guardare la storia, poi alla fine il sindacato è stato anche in alcuni momenti in modo particolare,
adesso cito in linea di tempo inversa, con Craxi in un determinato momento, ma anche il rapporto personale che De Gaspe aveva con persone tipo di vittorio.
Era un momento di grandissimo contrasto. Io ricordo in una riunione nostra di partito nella quale qualcuno ci lamentava di vittorio,
era un po' energico, un po' attivo, quasi il popolarisco romano, un po' rompizzo in alcuni casi.
Poi mi ricordo quello che disse De Gaspe, gli disse, signori miei, ma pensate a dove è nato di vittorio, è nato a Cerignola,
è una zona che per dare tre giorni al mese ai braccianti agricoli di lavoro si è dovuto fare l'imponibile di mano d'opera, cioè un decreto del prefetto,
pensate che uno che viene lì venga a portare delle rose, e questo ha fatto sì però che in un secondo momento,
quando ci fu una scelta importante, patto atlantico, scelta contrastata, i comunisti furono contrari e i socialisti si astendero,
dovevano sbarcare le armi, manifesti in tutta Italia, non sbarcherà un'arma, manifesti di comunisti, manifesti dei sindacati,
De Gaspe mi mandò a parlare con De Vittorio, io l'ho detto anche lui vivente, perché sennò non si dovrebbe anche inventare, non è così,
mi mandò a parlare con De Vittorio, e De Vittorio mi disse, ma dia De Gaspe che non conosce abbastanza i portuali di Livorno,
purché si rispettino i loro diritti, sbarcheranno tutto, non succede niente, e non successe niente,
queste sono direi pagine sfogliando quello che è stato un lungo periodo, che forse si possono avere delle chiami interpretative,
oggi noi siamo in una fase che si dice così, di rinnovamento, in che direzione, con quali strumenti, con che metri,
questo io non lo so, certamente quello che credo vada superato è questa specie di pregiudizio di contrasto formale,
per cui io ho i numeri, lo so da prima, qualunque cosa che c'è di proposta, io tanto ho i numeri per appoggiarlo o per bocciarla,
questo anche nella vita del Parlamento è da un certo male sottile che impedisce quella che è una nostra partecipazione più attiva,
sia alla vita europea, sia anche alla vita internazionale in termini più ampi,
certo quello che non c'è più lo so con chiarezza, quello che c'è lo so così così, quello che ci sarà non lo so,
però devo dire ai giovani, costruitevelo voi e approfonditelo,
perché se no, noi ci troveremo sfasati come nazione, le difficoltà ci saranno sempre, però le abbiamo superate molte,
noi possiamo dire che il bilancio non è un bilancio negativo, un certo progetto iniziale, anzi è andato oltre quello che poteva essere prefigurato.
A Piero Barucci chiedo un piccolo supplemento di analisi,
perché nella nostra concezione per le privatizzazioni, noi avevamo anche inserito un disegno di politica estera,
d'altronde il fatto che Andreatta andò a trattare con Famirt, che era il mio interlocutore,
è perché come Ministro degli Esteri doveva trattare un problema di credibilità del Paese nella nostra operazione.
Piero Barucci ricorderà, e poi gli passo la parola se vuole aggiungere qualcosa,
che andammo prima a Bonn e parlavamo col governo Coll, offrendo una ampia alleanza che andava dalla telefonia,
all'industria della difesa, alle trasporti aerei, alle alleanze anche per le ferrovie, e loro ci risposero che non erano interessati.
Poi Balladur venne a Roma al complesso di San Michele, e invece l'astabilismo delle relazioni abbastanza strette.
Volevo sapere qualcosa di più da parte dei suoi ricordi e mi aggancio al quesito che rivolgo al Presidente Andreotti.
Lei ha detto che in occasione delle celebrazioni dei Trattati di Roma sarebbe il caso che non ci abbandonassimo solamente alle celebrazioni ridondanti,
ma che cercassimo di fare qualcosa di più, se ho ben capito.
Allora chiedo se ci può dare qualche ricordo di come il governo presiduto da lei, con lo Ministro del Tesoro Guido Carli,
arrivò alla decisione di firmare il Trattato di Maastrichte.
Ci avete pensato bene, avete valutato le conseguenze, primo quesito.
Secondo quesito, la creazione di un'industria europea è quel di più che a un certo punto andrebbe fatto?
Ecco, questo invito a fare qualcosa di più corrisponde a questo disegno che insieme a Barucci e Luigi Spaventa avevamo tentato e che si arrenò di fronte ad alcune difficoltà, grazie.
Ma sul primo punto mi viene in mente un piccolissimo episodio, io non amo molto i piccoli episodi, ma quando sono sintomatici vanno ricordati di che cosa vuol dire la politica.
Quando si dovrebbe decidere a un certo momento dove localizzare la Banca Centrale Europea, era il Primo Ministro Ciampi, Ciampi mi chiama e mi dice
guarda bisogna fare un progetto per mostrare che la Banca Centrale Europea non può andare a Francoforte, perché altrimenti sarebbe un segno di debolezza.
Per favore, cercami delle soluzioni per cui si va a fare un vertice riservato con col a Francoforte e li si dice, e si fa una proposta concreta.
Io faccio il mio compitino e vado a studiare a Quisgrana, a Mannaymo mi ricordo che cosa, e a Terzo mi ricordo che cosa, facendo un compitino storico e questo in posto ideale, etc.
Ciampi mi dice, e dice sì, effettivamente mi pare molto convincente la cosa.
Arriviamo all'aeroporto di Monaco, scendiamo dall'aereo, sotto l'aeroporto c'è Col a aspettare Ciampi.
Col prende sotto braccio Ciampi e comincia a passeggiare lungo la pista dell'aeroporto con dietro l'interprete, perché Col non parla inglese.
Dopo un poco torna Ciampi e dico, ma come è andata? Dice, niente da fare.
Dice, la sede sarà a Francoforte. Dice, ma peggia ancora, sarà nei locali della Bundesbank.
Dico, scusa, ma perché? Cosa ti ha detto? Mi ha detto, io ho le elezioni tra 10 giorni, me le vorrei mica far perdere.
Questo è un episodio per dire i tecnici, per dire, no, probabilmente il mio compitino a casa l'ha fatto male, ma insomma.
L'episodio invece che racconta Paolo è vero. Noi due eravamo favorevoli ad un accordo strutturale con l'industria francese, è vero.
Lui aveva fatto una missione riservata in Francia, poi mi mandò a me a farne una con Balladiro e con gli altri.
Allora è possibile fare delle fusioni anche di altissimo livello in Italia.
Però Paolo lì, tanto eravamo noi due favorevoli a questo, i soli nel governo eravamo, diciamo la verità.
In secondo luogo eravamo già in crisi politica e i francesi erano alla vigilia di una grande elezione globale.
Ora, un punto che non si vuole mai ricordare in tutte queste discussioni o ricostruzioni storiche,
è che le elezioni sono un terribile richiamo per gli appelli dei politici.
Noi eravamo già di fatto decaduti, ricordate cosa disse Mancino al momento della provazione finanziaria del 94.
E loro erano alla vigilia di una consultazione elettorale.
Noi due avevamo certamente, io credo, delle idee giuste.
È vero che eravamo isolati nel governo, ma c'era una congiuntura politica che non ci era favorevole.
Quindi io non servo nessuna nostalgia, per questa non è esito che allora otterremmo.
Io feci quella missione, se lo ricorderai, con enorme entusiasmo, con grande dedizione.
E quando un ministro del Tesoro va a fare missione all'estero riservate, credetemi che è un brutto affare.
È molto complicato farle, ma molto molto.
Dovete camuffarsi, perché i giornalisti sono sempre dietro, e basta nulla per far saltare una possibilità.
Però non avremmo fortuna, Paolo, perché le circostanze oggettive non c'erano favorevoli.
Bisognerebbe arrivare, ma sarà molto difficile, l'approccio tentato in passato non ha sortito effetto,
a far sì che i Paesi dell'Unione abbiano le elezioni politiche simultanee.
Perché altrimenti sono condizionati di un senso o senso, ed è umano che sia così.
La politica ha alcuni freni, alcune accelerazioni, legate anche nel momento elettorale.
Quindi questo è uno dei propositi che dovremmo cercare di caldeggiare.
Per altri aspetti vorrei ricordare una frase che nel momento io avevo interpretato,
parlo di anni prehistorici, ero sottosegretario e facevo il verbale,
come una delle battute di un personaggio sforza, che era un personaggio spesso immaginifico.
Invece poi mi sono accorto che disse una cosa che poi ha un valore anche oltre il settore a cui si riferiva.
Sono andato a riguardarmelo proprio per recenti polemiche.
Si discuteva, allora vi ricordate c'erano in Italia due compagnie aeree, l'Alai e l'Italia,
e c'era in discussione la fusione di queste due compagnie, che era abbastanza pacifico come spinta.
E mi ricordo, questa frase è precisa di sforza.
Dice, senza dubbio questo va fatto, però se noi vogliamo creare qualche cosa di valido veramente nel campo aeronatio,
noi dobbiamo fare una compagnia europea.
Perché, a me allora colpì questo lato così un po' divertente, che era nel metodo espositivo di sforza.
Dice, a fare l'Europa molto più di Mazzini e di Cattaneo, che tra l'altro mori matto,
hanno contribuito secondo me quelli che hanno pensato alla compagnia dei vagoni letto.
Sembrò una battuta, ma invece era una trazza, dicendo è una plurinazionale, su questa strada ci si dovrebbe muovere.
E io credo che veramente noi dobbiamo cercare laddove è possibile di avere questo senso di un respiro più ampio,
di un approccio, e che poi è la logica di uno sviluppo dell'Unione.
Per quello che riguarda, ho finito.
Noi abbiamo cercato come fondazione dei Gasperi, noi faremo un convegno in questo mese di marzo,
e ci sarà call, ci sarà the hall, abbiamo delle partecipazioni piuttosto buone,
proprio per cercare di vedere, sì, diamo 10 minuti alle commemorazioni,
però poi vediamo che cosa, magari di piccolo si può programmare per fare dei passi avanti concordati, concertati,
e nella stessa direzione.
Io credo che sia veramente un momento determinante, senza pensare a dei miracoli,
questo nessuno ci crede, però penso che sia un momento determinante questo 2007.
Noi lo lasciamo passare, forse perdiamo un'occasione che non so poi se e quando ritornerà.
Abbiamo ancora una breve domanda conclusiva.
Mi chiamo Riccardo Gallo.
Una domanda breve è un fatto per argomentare la domanda, se me lo consentite.
La domanda è, perché voi ministri dell'economia venendo qui in questi dibattiti
arricchite la vostra esposizione con una serie di richiami affatti dell'economia reale
che dimostrate di conoscere molto bene, l'arricchite in modo amabile e anche divertente?
E invece poi quando avete fatto i ministri dell'economia, e questo vale anche per chi ha partecipato
al convegno precedente, Emilio Colombo eccetera, dimostrate, quando fate i ministri,
dimostrate di trascurare o di ignorare che l'origine della crescita della spesa pubblica
richiamata giustamente da Ferruccio de Bortoli risiede proprio nei comportamenti poco virtuosi
dal lato dell'economia reale.
Il fatto che richiamo per argomentare, potrei scegliere fra tutti quelli richiamati dalla
politica, all'Iri, all'Britannia, sul quale a perfettamente ragione Barucci io partecipai
a quel convegno su Britannia, all'EFIM eccetera, potrei citare mille aneddoti per dimostrare
la fondatezza della mia domanda, ma ne cito solo uno, e cito l'EFIM, non solo perché
è stato forse il più grave ai fini della moneta, ma anche perché Ugo La Malfa si
era opposto alla nascita dell'EFIM con un memorabile discorso alla Camera dei Deputati
riportato nei discorsi parlamentari editi dalla fondazione La Malfa, dicendo non se
ne abbiano a male gli amici dirigenti dell'ENI e dell'Iri ma l'EFIM non ha ragione di nascere,
è un errore eccetera, ma lo cito il fatto dell'EFIM anche perché io che ho avuto l'avventura
di vivere un po' tutti questi fatti richiamati oggi ho vissuto quello dell'EFIM essendo stato
Consiglieri di Amministrazione dell'EFIM e Rappresentanza del Ministero del Bilancio
designato dal Ministro Pierluigi Romita a metà degli anni 80 e io votai contro il bilancio
dell'EFIM dell'87, dell'88, dell'89 per ragioni di evidenti voci dell'attivo patrimoniale
insussistenti fino a di mettere, arrivo, e no perché Emilio Colombo che ha partecipato
l'altra volta scriveva all'EFIM che Gallo non rappresenta il Ministero del Bilancio,
e qui c'è pure Cidino Pomicino, poi io facevo relazione, arriva la conclusione, mi dimisi
nel 90 e il Presidente Andreotti ebbe la bontà di promuovermi, dandomi una carica più importante,
io mantengo una simpatia per questo fatto. La domanda è, ripeto, come mai quando il
Ministro dell'Economia, il Ministro dell'Economia ignora che la crescita della spesa pubblica,
o per lo meno non ne parla, lo stesso Pato Aschioppa l'altra volta ha parlato in termini
di macroeconomia, perché danno la sensazione di ignorare che l'origine della spesa pubblica
e dell'inflazione stessa sta nei comportamenti poco virtuosi che vengono riconosciuti, che
idealmente rivolga a tutti i Ministri del Tesoro che partecipano a questi dibari.
Io non rispondo a nome di tutti, ho qualche difficoltà a parlare di me stesso, un pochino
la conosco e ho cercato di tenerne conto, ho cercato, dopodiché, questo coso da stadio,
ho capito, io sono un'altra razza, non ne sopporto queste cose, lui ha capito per poter
dire che nelle aule universitarie ci sono intellettuali critici e studenti arrabbiati.
Lui aveva tanti difetti, però aveva proprio in situ. Quindi insomma, il Ministro dell'Economia
conoscono le cose come conoscono, poi ci sono le sintesi politiche che sono brutte
affari, sono le complicatissime affari, credetemi sono complicatissime affari. Io ho smesso
di scrivere commentando i fatti economici dopo che ho fatto il Ministro perché ho capito
quanto era difficile da fare quel mestiere. E' una di due cose, una è quella che spesso
si deve fare i conti con quelle che sono delle possibilità concrete, nel senso che se per
un eccesso di rigore o un eccesso di spirito di spesa, insomma, uno esce da determinati
binari, fa malissimo, però una parte di, chiamiamo di deroga, quello che è un modo oggettivo
di guardare i problemi, spesso è determinata da quelle che sono le circostanze estere.
Io prima ho citato il Consiglio nazionale del lavoro, non a caso, perché quello dovrebbe
dovuto essere e forse potrebbe ancora essere una sede di approfondimento, una sede anche
di orientamento dato anche come la composizione di tutte le parti sociali ed anche di esperienze
professionali. Guardando indietro potremmo fare diversamente? Beh, certamente sì, però
noi dobbiamo cercare sempre di governare un Paese che resti in vita, perché se poi per
avere una perfezione o anche una razionalità maggiore e poi si provoca lo scommunio di
un'altra, allora quello che ho citato prima, quella frase di Einaudi, non ho citato a
caso, quando Einaudi diceva queste leggi di spesa alla vigilia delle elezioni del 48,
lui disseva ma sono necessarie per l'opinione pubblica anche perché se le cose poi invece
politicamente andassero male anche l'economia le faceva travolta, quindi ed era persona
di un rigore sia morale che scientifico come Luigi Einaudi, quindi nell'amministrazione
pratica nella vita quotidiana e della politica, io direi delle volte bisogna anche fare delle
transazioni, perché le transazioni non vadano oltre quella che è la razionalità e quella
che è la supportabilità, però penso che siccome noi non dobbiamo guardare solo il
presente, dobbiamo dare anche il presente, dobbiamo aiutare a riportare un po' di discorso
politico su termini concreti, su termini di cose possibili e anche fare in modo che quelli
che sono gli esperti parlino in un linguaggio accessibile anche per il pubblico generico
ci sono anche i rappresentanti politici che non hanno una preparazione economica diretta
e non sono una quantità irrilevante, quindi si tratta di tener conto di quelli che sono
stati dei dati positivi, certamente io chiudo per quello che riguarda me, una cosa che ammiriamo
in la mappa, non facciamo mai calcoli di opportunità doveva dire una cosa o non dirla e anche il
suo rapporto con i sindacati è stato un rapporto molto costruttivo perché era guardato con
stima, perché si sapeva che dietro c'era l'interesse della nazione, c'era degli interessi particolari
e questo sapere creare un certo... Oggi noi abbiamo una forza dei sindacati molto diminuita
rispetto ad allora, qualcuno potrà anche rallegrarsi, però nell'economia generale non
so se sia un bene, l'essenziale è che nell'equilibrio globale e allora avere una forma di contemporamento
tra le cose che si programmano come cose auspicabili, le cose possibili e man mano accompagnare anche
l'opinione pubblica a seguire perché noi oggi direttamente rispetto ad una volta abbiamo
delle possibilità, abbiamo tavole rotonde, abbiamo caroselli, abbiamo la televisione,
però ho l'impressione che valga il principio della luce, se la luce è eccessiva non illumina
ma acceca e anche nelle informazioni e noi oggi abbiamo senza tener conto poi anche della
metodologia un po' ermetica che si ha, se noi guardiamo nell'ultima campagna elettorale
si è parlato poco di alcune cose tipo Europa, si è parlato tutte le serie del cuneo, riflettete
su un momento, la campagna delle persone non so almeno che cos'è, però ha fatto parte
delle divisioni e poi c'è anche un altro dato, la televisione è ottima ma gli incontri
televisivi se sono poi direi dialetticamente ben coordinati e misurati sono utili, se invece
rappresento la risa, io quando per esempio sento che parlo a tre persone contemporaneamente
e allora devo dire che è negativo questo mezzo di comunicazione e questo non è che
accada di radio, quindi si vuole una certa obiettività, una accessibilità ai temi, quindi
non parlare di cose ermetiche per la grande parte del pubblico e poi anche una certa
correttezza metodologica, ma certamente però a una certa età si è più portati a fare
le prediche che non a vedere bene se al momento giusto avremmo dovuto essere diversi, certamente
molte cose se avessimo conosciuto prima quello che poi abbiamo acquisito lungo il tempo sarebbe
stato, ma questo è valso un po' devo dire per tutti, ora quello che conta io credo
direi essere moderni perché non parlo di temi di attualità, si va a cercare la modernità
in tante altre cose, essere moderni significa anche proprio sulle programmazioni di carattere
economico agire con la consapevolezza che alcuni dati essenziali sono ineludibili e
cercare poi di formare la gente a costruirsi tutti insieme un avvenire, non può essere
fatto per delega ad un partito o ad un gruppo di partiti tenendo poi più che ripeto ho finito
sul serio, noi sappiamo quello che non c'è più ma quello che c'è però è estremamente
asfittico e specialmente non è propositivo per creare un avvenire che noi possiamo reputare
costruttivo, io mi auguro che questi contatti anche di questo mese con gli altri paesi
dell'Unione ci aiutino a rimettere in circolo determinate problematiche, io penso che certamente
le generazioni futuro altrimenti non se ne sarebbero grate, ci imputerebbero di non essere
stati all'altezza delle situazioni, scusate il bottone.