Siamo molto grati al Presidente Dini, al Ministro Visco e al Ministro Siniscalco per avere accolto
l'invito della Fondazione Ugola Malfa, del Sole 24 Ore e dell'Università Bocconi.
E un cordiale benvenuto a tutti i presenti. Avremo, come è ormai da pidudine in questo
ciclo, i Ministri del Tesoro raccontano brevi filmati che ci richiameranno l'attività dei
personaggi qui presenti oggi, collocandola nelle rispettive fasi storiche.
Dopo questi filmati e dopo le relazioni dei tre Ministri, Fabrizio Galimberti coordinerà
il dibattito. Fabrizio Galimberti che, con riferimento agli anni di cui si tratta e non
solo a quegli anni, è sempre stato uno degli osservatori più attenti e più chiari delle
politiche economiche finanziarie. I filmati potranno introdurci o farci tornare in mente
collocate in quelle fasi le tre personalità sedute a questo tavolo, molto meglio di qualsiasi
parola. Quello che vorrei sottolineare è che ciascuno dei tre ha servito lo Stato in più
di un ruolo, non solo nel ruolo di Ministro del Tesoro, che è il motivo per cui oggi si trova qui.
Naturalmente il Presidente Dini è stato certo Ministro del Tesoro dal maggio del 94 al maggio
del 96, ma dal gennaio al maggio del 96 è stato Ministro del Tesoro del Governo Dini,
da lui presiduto, e successivamente è stato Ministro degli Esteri e oggi è Presidente
della Commissione Affari Esteri del Senato. Prima di far parte di governi aveva trascorso
un lungo periodo in funzione di guida alla Banca d'Italia e prima ancora in posizione
chiave al Fondo Monetario Internazionale. Presidente Dini, in quest'Aula, sia pure
non in questo ciclo di conferenze, qualche giorno fa il Governatore Draghi ha ricordato
la politica monetaria di Paolo Baffi e i riferimenti alla Banca d'Italia di quegli
anni e alle complesse vicende delle politiche monetarie di quegli anni sicuramente sono
ricordi ancora vivi per lei che ne è stato protagonista. Vincenzo Visco è stato Ministro
delle Finanze e poi Ministro dell'Economia e delle Finanze, non so Vincenzo se per un
periodo tecnicamente sei stato anche solo Ministro del Tesoro, non credo, sì, quindi
tu sei stato Ministro delle Finanze come tutti in Italia ben sanno. È giusto che gli italiani
sappiano chi sono i loro Ministri, poi Ministro del Tesoro, ma poi per un breve periodo Ministro
dell'Economia e delle Finanze o quello mai? Quello è cominciato dopo. E oggi naturalmente
e anche questo credo che non sia del tutto ignoto agli italiani è Vice Ministro dell'Economia
e delle Finanze con particolare responsabilità sulle Finanze. Domenico Siniscalco è stato
per un periodo non lunghissimo ma molto intenso di eventi e di politiche innovative in Italia
e in Europa Ministro dell'Economia e delle Finanze e prima era stato per alcuni anni
Direttore Generale del Tesoro, quindi vedete la ricchezza di prospettive che i nostri relatori
potranno portarci sulle vicende certo italiane ma anche europee e internazionali e basta
citare questi anni e questi personaggi per vedere come l'ordinarietà delle politiche
sia anche intrecciata con molte crisi. D'altra parte il Presidente Andreotti che è stato
precedente puntata di questo ciclo nel 1991 ha pubblicato un libro veniva richiamato l'altro
giorno intitolato governare con la crisi dal 1944 a oggi e oggi era il 1991. Ognuno o molti
presenti credo abbiano ricordi di collaborazione, di dialogo, di polemica con i Ministri che
oggi ci parleranno. Io ricordo tre momenti che non sono stati di polemica anzi uno col
Presidente Dini quando contemporaneamente era Presidente del Consiglio, Ministro del Tesoro
e siccome si trattava del, se non ricordo male, Presidente del primo semestre del 1996 anche
Presidente del Consiglio Europeo e del Consiglio Ecofin e ricordo le discussioni con lui quando
con un certo ardire politico utilizzò la Presidenza per portare per la prima volta
in discussione nel Consiglio Ecofin a Verona i primi tratti di un possibile coordinamento
della fiscalità in Europa che poi venne seguito con passione dal Ministro Visco con il quale
ricordo appunto molti dialoghi in quella frase. Con il Ministro Siniscalco ricordo di più
una cosa dove lui parlò e molti ascoltarono. Era una domenica di inizio di settembre del
1995. Nella storia arriva nel 2005 a Cernobbio e nella sua relazione il Ministro dell'Economia
e delle Finanze Siniscalco si soffermò sui problemi della finanza pubblica italiana ma
anche con forza su alcuni problemi riguardanti la politica della vigilanza e la figura del
Governatore della Banca d'Italia. Qualche giorno dopo seguirono eventi che non ricordo bene ma
che forse il Ministro Siniscalco ricorda. Questa iniziativa dei Ministri del Tesoro raccontano
si concluderà il 27 marzo con tre presenze altrettanto significative quelle del Presidente
Ciampi, del Presidente Amato e del Ministro Tremonti. Inizialmente immaginata da Giorgio
la Malfa questa iniziativa e condivisa con impegno da Ferruccio de Bortoli del resto
il sole 24 ore pubblicherà i racconti dei, non so se questo sarà il titolo, ma pubblicherà
dei Ministri del Tesoro. Questa iniziativa si inserisce molto naturalmente nella attenzione
che l'Università Bocconi porta alle politiche pubbliche e ai suoi protagonisti e concludo
queste mie note iniziali con due osservazioni, due profili di questa attenzione che la nostra
università porta. In questo momento la vita italiana almeno come viene riflessa dai
media appare credo anche ai nostri studenti così rumorosa, non selettiva e appiattita
su qualcosa che ormai non è il breve periodo ma è il brevissimo periodo, le prossime ore,
la prossima giornata. Le occasioni per, io credo che i giovani siano esposti così al
disorientamento, all'indifferenza, forse al cinismo, occasioni per farli riflettere sui
grandi temi e sulle gravi, gravissime difficoltà che l'Italia, l'Europa hanno già in passato
contratto e hanno saputo superare, possa dare loro una dimensione storica e anche una fiducia
e questo soprattutto secondo profilo vedendo i personaggi che di quegli eventi sono stati
protagonisti. Vedete è sempre più diffusa nelle università italiane ma anche all'estero l'apprassi
di concedere laurea honoris causa, a personalità che effettivamente lasciano un'impronta nella
storia della scienza o della politica e anche a volte a personalità di minore momento. L'Università
Bocconi è rispettosa di questa prassi ma non intende farla propria, in 105 anni di vita la
Bocconi non ha concesso neppure una laurea honoris causa perché pensiamo che sia più congeniale
ad una istituzione universitaria onorare le personalità che si sono distinte dando loro
modo di spiegare il loro impegno, i loro risultati, le loro soddisfazioni, forse qualche volta le
loro delusioni a un pubblico interessato e in particolare agli studenti. Grazie per essere
stati così numerosi anche oggi presenti in quest'Aula e credo che possiamo cominciare con
il breve filmato sul presidente Lamberto Dini. Grazie. Della nostra economia e delle giovani
generazioni. Non so quanto abbia contribuito in tal senso ma questo fu l'intento e lo sforzo. Grazie.
Grazie Presidente Dini. Passiamo al filmato sul ministro Visco.
È il 24 giugno del 2000. Il ministro del tesoro Vincenzo Visco incontra i giornalisti
a via 20 settembre. È ministro da due mesi esatti e dice si è chiuso formalmente un periodo storico
per l'Italia. Ora non occorre nessuna manovra correttiva. Il pensiero va all'estate del 92
quando il governo presiduto da Giuliano Amato deve approvare misure di assoluta emergenza come un
prelievo forzoso dai conti correnti del 6 per mille per sistemare i conti pubblici. Visco sottolinea
con comprensibile soddisfazione il risultato raggiunto e ricorda anche che proprio Amato è il
capo del governo in tutti e due i momenti. Ci troviamo alla fine della legislatura che è una
legislatura assai significativa per almeno due ordini di motivi. Il primo è che l'Italia centra
l'obiettivo dell'ingresso nella moneta unica europea. Il secondo è che per la prima volta
da molti anni si inverte la tendenza che pareva incontrastabile di crescita del debito pubblico.
Nell'aprile del 2000 Vincenzo Visco diventa ministro del Tesoro dopo essere stato alle finanze
nei quattro anni precedenti nei governi Prodi e Dalema. Sono stati anni impegnativi per la
finanza pubblica con il governo impegnato a lavorare tanto sulle entrate quanto sulle uscite per
non perdere il treno dell'euro. Nella primavera del 2000 inizia anche l'ultimo anno di legislatura,
quindi l'anno più vicino alle future elezioni. Il governo fare in autunno una finanziaria che
restituisce 44 mila miliardi ai contribuenti. È il segno di una campagna elettorale in arrivo ma
anche di una ritrovata serenità nei conti dello Stato. Lo prova il fatto che a febbraio del 2001
il programma di stabilità 2001-2004 dell'Italia viene approvato a Bruxelles. L'Unione Europea
accoglie i conti italiani segnalando però la necessità di intraprendere con maggior vigore
la strada delle riforme strutturali a cominciare da quella del sistema previdenziale. L'economia
italiana cresce a ritmi significativi più 2,9 per cento nel 2000. Il rapporto tra deficit e PIL
è all'1,5 per cento. Le entrate fiscali vanno bene mentre nei primi mesi del 2001 qualche tensione
si verifica sul fronte delle uscite. Lo segnala a maggio il governatore della Banca d'Italia nella
sua relazione annuale. A crescere è in modo particolare la spesa delle regioni come anche il
ministro visco segnale.
Filmato sul giovane ministro Siniscalco che non potrà credo dire come ero più giovane.
Quando nel mese di luglio del 2004 Domenico Siniscalco diventa ministro dell'economia è
una parte della coalizione che sostiene il governo Berlusconi. La cosa mossa a Tremonti
è di scarsa collegialità nelle decisioni. Ecco allora che la soluzione trovata è tipica
dei momenti di crisi. L'incarico ad un tecnico serve ad abbassare la temperatura ed allora
diventa ministro chi sino a quel momento ha ricoperto il ruolo di massima responsabilità
interna all'amministrazione, cioè il direttore generale. Siniscalco resta a via 20 settembre
fino al settembre del 2005. Nella prima fase il suo lavoro si concentra su due questioni
di grande rilevanza, ambe due collegate al tema dei rapporti dell'Italia con le comunità
internazionali. Il primo aspetto è la revisione del patto di stabilità. I paesi che partecipano
all'euro sono legati reciprocamente dal rispetto di regole che riguardano debito pubblico e
deficit di bilancio. Lo scopo è quello di avviare politiche comuni di finanza pubblica
in modo che i paesi membri si muovano senza creare eccessivi squilibri. Ecco allora le
famose regole del 60% nel rapporto tra debito e PIL e del 3% per il deficit. Ma gli anni
immediatamente successivi all'introduzione dell'euro sono anche quelli che seguono l'11
settembre, cioè anni di non facile congiuntura internazionale. Molti paesi tra cui l'Italia
ma anche Francia e Germania faticano a tenere i conti in ordine. Ecco allora nel marzo
del 2005 la revisione del patto che introduce criteri meno drastici e strumenti di premio
verso i paesi che attuano riforme virtuose, come ad esempio quelle della previdenza. Il
secondo tema su cui si concentra l'attività del ministro Siniscalco è quello della trasparenza
nei conti dello Stato, mettendo sotto controllo la spesa. Dietro c'è naturalmente il problema
della credibilità internazionale del bilancio pubblico italiano. A questo principio si ispira
la finanziaria che Siniscalco predispone nell'autunno del 2004. L'anno successivo, il 2005, è l'anno
del più importante scandalo finanziario italiano degli ultimi tempi. È lo scandalo che ruota
intorno alle tre operazioni di scalata, alla BNL, all'Anton Veneta e al Corriere della
Sera. È lo scandalo che vede coinvolto il governatore della Banca d'Italia Antonio Fazio,
la cui filosofia diverge radicalmente dall'impostazione del ministro Siniscalco e anche dal suo predecessore
Tremont. Quella è l'estate delle famose intercittazioni telefoniche dei furbetti
del quartierino di Fiorani, Ricucci e Gnutti. Il ruolo più di amministratore che di regolatore
del sistema bancario che svolge il governatore non è condiviso dal ministro, che fa approvare
dal consejo dei ministri una riforma della Banca d'Italia a settembre del 2005. Siamo
alla vigilia della riunione del Fondo monetario a Washington, dove il governatore Fazio fa
sapere che andrà comunque. Siniscalco denuncia l'immobilismo del governo che esita a prendere
posizione sul tema e si dimette.
FinTech è pubblico. Però l'impressione è che per fargli prendere questa roba noi dobbiamo
dare tassi di rendimento dell'8% al 7%, cioè roba rischiosissima. Vieni, temo che ci dobbiamo
rassegnare. Perciò dobbiamo aumentare il tasso di crescita, dobbiamo aumentare la produttività,
dobbiamo fare dei fulmi che mancano e così via.
Grazie. In senso visco, appunto, che c'è ricordato che il problema di abbattere il rapporto
debito-pille è più un problema di accrescere il denominatore che di diminuire il numeratore.
Io ho ancora due richieste di interventi, una di Fabrizio Nida e una di Mario Monti. Se
qualcun altro vuole parlare non ha che da alzare la mano. La parola a Fabrizio Nida.
Grazie. Due domande telegrafiche, una a Enzo Visco e l'altra a Domenico. Tornando dal
debito al deficit, tu non hai accennato un problema che comunque hai vissuto anche da
vicino, cioè la riforma delle procedure della legge finanziaria. Il governo con cui si riesce
tra Parlamento ed Esecutivo a governare una legge che ogni anno si rivela come noto una
sorta di vagone su cui montano le esigenze più diverse. Volevo chiederti un'opinione
circa la possibilità di trovare un ritocco della riforma ancora dell'88 in modo tale
che la procedura della legge finanziaria venga ricondotta alle sue origini, cioè distaccando
le esigenze particolari dei collegati dalla esigenza di una legge di bilancio. A Domenico
chiedo, altrettanto telegraficamente, se hai parlato di euro, la virtù, il patto di Maastricht
rinnovato, visto oggi dal lato della finanza che osserva l'Italia, ce la fa? Cioè questo
euro, oltre che avere in qualche modo consentito un risanamento di finanza pubblica, riesce
ad essere terreno di crescita virtuosa del apparato produttivo, nonostante le difficoltà
che ereditiamo dal passato. Io personalmente credo di sì, altri, tra cui credo anche Giorgio
Lamalfa, con cui ogni tanto ci scambiamo delle opinioni, è un po' più scettico, ma mi interessavano
la tua opinione vista dal lato dei mercati.
Le relazioni hanno dato secondo me risposte a due questioni politiche molto calde che
non hanno posto esplicitamente. Una, perché l'Europa è diventata così impopolare, e
l'altra, potrebbe un giorno l'Italia uscire dall'euro. Secondo me nelle tre relazioni
ci sono elementi preziosi per cercare di dare risposte, non so se i relatori siano d'accordo
su questa telegrafica ricostruzione. Nelle testimonianze di Visco e di Siniscalco, due
ministri profondamente europeisti, non che il Presidente Dini non lo sia, ma adesso mi
riferisco a loro due, è venuto fuori con grande chiarezza perché ho una delle ragioni
per cui l'Europa è diventata impopolare. Fiscalità di vantaggio per il mezzogiorno,
manovra coordinata, il Presidente del Consiglio amato telefona alla Commissione Europea,
dice qui insistono perché ci sia la fiscalità di vantaggio, insiste soprattutto la confindustria
del mezzogiorno, ti mando il Ministro Visco, è ovvio che tu dovrai dirgli di no. E così
è stato? Naturalmente buona parte dell'opinione pubblica italiana si è rivoltata non tanto
contro il Governo che non è riuscito ad essere persuasivo, quanto contro l'Europa che ha
detto di no, una cosa di sostanza credo giusta ma che ha contribuito all'impopolarità dell'Europa,
uno dei mille episodi. Il Ministro Siniscalco ha parlato della revisione del patto di stabilità
di cui è stato uno dei protagonisti, io credo che lui abbia ragione che nella sostanza ci
sia stato un certo miglioramento del patto, ma intanto c'è stato un peggioramento di
qualche cosa ma molto più importante del patto, cioè la credibilità dell'Europa,
in particolare dal punto di vista della parità di trattamento tra paesi grandi e paesi piccoli.
Quando in Commissione abbiamo votato per fare ricorso contro il Consiglio presso la Corte
di Giustizia per quella decisione promossa dall'Italia sul patto, questa è stata la
motivazione principale. Come si fa poi a spiegare ai cittadini europei che in tutte
le altre decisioni sulle infrazioni eccetera c'è lo stesso trattamento per paesi grandi
e paesi piccoli quando così platealmente Germania e Francia sono trattate meglio del
Portogallo e il cittadino non può distinguere tra Commissione e Consiglio.
Presidente Dini, la questione delle svalutazioni competitive del 1995 l'ho seguito con enorme
interesse, ha fatto riferimento alle pressioni del mercato, all'attacco frontale del Presidente
Chirac a lui, Chirac ha chiesto l'analisi approfondita della Commissione, il Presidente
Dini ci ha detto e questo rafforza il legame tra Pecus e Pecunia che oggetto del contendere
era il bestiame della Corrège esportato in Italia, in realtà la questione era molto
più ampia perché riguardava il vantaggio che dicevano i francesi, l'Italia traeva
sul tessile, sulle calzature eccetera e quindi si univano alla protesta della Francia anche
il Belgio, la Spagna, paesi competitori dell'Italia su quel fronte, la Commissione fa l'analisi
approfondita e mi ricordo il Commissario competente per fare quest'analisi era il Commissario
Dossilgui, questione economiche monetarie autorevole, francese vicino a Chirac, io ero
Commissario al mercato interno, il Presidente Dini ha detto la Commissione non ha confermato
l'accusa di Chirac, è vero? Io non potevo come italiano chiedere al Presidente Santerre
di essere associato all'analisi del collega francese che era competente però era ovvio
che poteva esserci un grande problema per il mercato unico se l'analisi passava e quindi
se gli Stati lesi dalle cosiddette svalutazioni competitive venivano autorizzate a dare aiuti
di Stato compensativi. Ecco allora che l'analisi viene fatta sì dal Commissario per l'economia
e la moneta ma di concerto col Commissario al mercato unico e si è conclusa come il
Presidente Dini ha ricordato, non sostenendo la tesi francese, perché ricordo questo?
Perché quando si dice e il tema viene sollevato da osservatori più diversi che vanno da Wolfgang
Munchau sul Financial Times, al certo non meno autorevole il Senatore Calderoli, l'Italia
potrebbe un giorno trovare conveniente uscire dall'Euro visto che non riesce a recuperare
competitività non avendo più quello strumento facile delle svalutazioni competitive. L'esperienza
di quei due anni Presidente Dini mi convince che in quella ipotesi l'Italia verrebbe
accomodata fuori anche dal mercato unico e non solo dalla moneta unica, altro è il
caso di un Paese come il Regno Unito, la Svezia o la Danimarca che non sono nell'Euro ma
non certo per avere mano libera nelle svalutazioni competitive, altro è il caso di il Regno