Buonasera. Anche a nome del professor Provasoli, il rettore della Bocconi, desidero dare a
tutti il benvenuto a questo quarto incontro che qui si tiene del ciclo i Ministri del
Tesoro raccontano, preso per iniziativa della Fondazione Ugo La Malfa e co-organizzato dal
Sole 24 Ore e dalla Bocconi con la Fondazione Ugo La Malfa.
Do particolarmente il benvenuto alle due personalità che oggi interverranno sul tema, Giuliano
Amato e Giulio Tremonti, due personalità di grande spicco della vita politica e culturale
italiana, anche per il ruolo che hanno avuto come Ministri del Tesoro e dell'Economia,
ciascuno dei due ha doppia ripresa e molto più in generale. Il dibattito sarà moderato
da Roberto Napoletano, direttore del Messaggero. Il professor Giorgio La Malfa presiderà l'incontro.
Era previsto, come sapete dal programma, che questo fosse l'ultimo incontro del ciclo
e che vi partecipassero tre, non due, personalità, la terza essendo il presidente Ciampi. Una
votazione in Senato lo trattiene oggi a Roma. Desidera però il presidente Ciampi non mancare
a questo ciclo di incontri e soprattutto noi vogliamo che non manchi a questo ciclo
di incontri il presidente Ciampi, per cui d'accordo con Giorgio La Malfa e Ferruccio
de Bortoli e ovviamente con l'assenso di Carlo Azzeglio Ciampi, posso annunciare che il giorno
9 maggio alle ore 18 il presidente Ciampi concluderà questo ciclo in un contesto particolare.
L'Università Bocconi e il Corriere della Sera, come è già stato annunciato, organizzano
dal 9 al 12 maggio delle giornate di riflessione sul tema economia e società aperta. Il 9
maggio, anniversario della dichiarazione di Schuman, è la Giornata dell'Europa. Ci è
parso che fosse un coronamento oggettivo di questo ciclo che il ministro del Tesoro Ciampi,
parlasse nella Giornata dell'Europa, visto che quello è stato il suo filo conduttore
nell'attività di ministro del Tesoro e molto più in generale. Quindi 9 maggio alle ore
18 al Teatro Strayler. L'incontro sarà preceduto da Ferruccio de Bortoli.
Il 19 febbraio, introducendo questo incontro, abbiamo chiarito che adesso erano invitati e
che avrebbero partecipato tutti i ministri del Tesoro viventi. Non fu però possibile
usare quella espressione perché Nino Andreatta non poteva essere qui, ma era in vita. La sua
scomparsa ci dà modo di ricordarlo oggi e prego di osservare un momento di raccoglimento.
Grazie.
Giorgio Lamalfa, nell'introdurre credo vorrà ricordare la figura di Nino Andreatta. Ne abbiamo
tutti un vivo ricordo. Io cito solo non fatti, ma tre caratteristiche della sua persona che nel
decenni mi hanno profondamente colpito. Il primo era la sua grande capacità di sorprendere non
con il gusto dell'immagine, ma con un pensiero innovativo che andava oltre i confini e le barriere
del tempo. Una seconda caratteristica è la sua capacità di seguire nell'azione politica un filo
logico di grande integrità anche quando questo lo portava, come è avvenuto più volte, a dover
tenere comportamenti nell'esercizio della pubblica autorità non graditi proprio ad alcuni ambienti
culturali e sociali che erano per lui un grande riferimento, il contrario quindi dell'opportunismo.
La terza caratteristica che vorrei ricordare è il modo in cui Nino Andreatta, da economista,
da pubblicista, oltre che da ministro quando fu ministro, cercava di portare l'opinione
pubblica alla comprensione dei problemi e alla comprensione e condivisione della necessità di
fare. Io non so per gli altri ministri, per me è la prima volta, la prima in assoluto,
occasione per esporre la mia attività da ministro dell'Economia e delle Finanze. È ormai abbastanza,
lo sento, il tempo giusto, è il tempo giusto in senso politico, è ormai passato un anno,
un anno in un qualche modo sabbatico e anche un tempo climatico giusto. L'atmosfera mi sembra,
su tanti argomenti, meno tesa, meno polemica di quanto è stata nel periodo precedente e credo
anche nel videoclip che ho visto, c'è in qualche modo un passaggio in quel senso. Quindi un po'
la quiete dopo la tempesta, ansioso di legittimazione culturale che diversamente non avrei, cito
Leopardi, ecco il sol che ritorna, ecco sorride per li poggi e le villi, apre i balconi,
apre terrazzi e logge, la famiglia e della via corrente o di lontano tintini o di sonagli,
il carro stride del passeggiore che il suo camere piglia. Questo è un po' lo spirito con cui vorrei
fare questa esposizione. Primo, è stato detto e è vero, sono il primo ministro dell'Economia e
Finanze, questo in applicazione di una buona legge, quale è stata la legge Bassanini che ha
ristrutturato il governo della Repubblica italiana, applicando un modello, un paradigma che è costante
in Europa, la concentrazione delle funzioni che un tempo erano separate del tesoro, delle finanze
e del bilancio. Il nome ministro economia e finanze trovo in qualche modo decettivo e eccessivo, un po'
decettivo, l'economia non la fa il governo, l'economia la fanno le imprese, i lavoratori,
i consumatori e dentro il governo comunque competenze in materia di economia non le ha solo
il ministro dell'Economia, ce l'hanno anche il ministro dell'Industria, dell'Agricoltura,
dei lavori pubblici, dei lavori. In ogni caso quello che cerco di dire è che se il nome
iuris economia e finanze è in un qualche modo, ripeto, un po' eccessivo nelle aspettative economia
e un po' come dire, non correttamente rappresentativo dell'effettiva struttura
del governo, comunque al peso del nome non possono corrispondere applicazioni riduttive
o tesi autoriduttive del tipo la funzione del ministro è solo quella di geloso custode
della compatibilità finanziaria, cioè dire come se il ministro dell'economia e le finanze
avesse solo competenze in materia dei saldi calcolati a valle sui conti pubblici, non è
vero, la funzione del ministro è molto più intensa e aggiungo è molto più politica,
ha una cifra, un'intensità politica, quella funzione, poi uno può abdicare, farsela fregare,
fuori dal governo, può trasferirla a Palazzo Chigi, ma quella è una funzione che per legge
e in Europa ha un'altissima cifra politica.
Volete la prova? Quello che è successo sulla legge finanziaria, non voglio entrare in discussioni
attuali su cosa è la legge finanziaria per il 2007, mi limitò a dire che ha portato
in evidenza enormi problemi, causa e effetto di carattere politico, le leggi finanziarie
non sono ragioneria, non sono economia, sono politica e chi fa le leggi finanziarie ha
una responsabilità politica. Nella procedura se Giuliano ha inventato il D.P.F. che per
i tempi era uno strumento molto pregredito, io ho inventato una cosa più rosa, cioè
ho inventato la fiducia sulla legge finanziaria, che credo sia la vera riforma, devi avere
la forza politica per farlo, soprattutto all'interno di un Paese che ha vincoli esterni,
nella vecchia meccanica costituzionale parlamentare la sovranità e il Parlamento aveva un senso
fino alla metodica del voto segreto nei decenni passati, sotto il vincolo esterno che è un
strumento che considero appropriato, ma ci vuole forza politica per farlo, puoi avercela,
puoi non avercela, a me è successo di avere forza politica, di non averla e poi di riaverla,
ma l'essenza della cifra dell'attività del Ministro è politica.
Al Ministero fanno capo contratti in modo approssimativo e a vario titolo, non per gli stipendi che
prendono gli statali o i finanziamenti che prendono gli ospedali, ma fanno capo a vario
titolo per i contratti, per gli aumenti di capitale, per le direttive, per le nomine,
per vari tipi di governance e disciplina, grossomodo più di un milione di persone nelle varie
società e settori amministrati. La prima cosa che ho fatto, che ho dovuto
fare essendo il Primo Ministro a valle della legge Bersagnini, è stata organizzare, riorganizzare
e concentrare il Ministero. E' stato un esercizio anche amministrativo-organizzativo non semplice,
perlomeno per me non è stato semplice. A titolo puramente indicativo, sul programma
della coalizione attualmente dal Governo, a pagina 22 c'era scritto, c'è scritto
che il solo Ministero dell'Economia e delle Finanze vanta un apparato a supporto del
vertice politico di quasi 450 persone. Escluso il fatto che sia un apparato a supporto del
vertice politico, uno immagina la segreteria, ai miei tempi la mia segreteria era fatta
da due persone e tre persone, 450 è la somma dei funzionari addetti ai gabinetti e agli
politici ragionevole considerando l'entità dei dossier che ogni giorno arrivano dal Governo,
dal Paese, dall'estero, sul Ministero dell'Economia. Non credo che siano scesi, penso che sia
salito quel numero, sia anche stato conservato il numero giusto.
Detto tutto questo, flashback come ho vissuto e cosa ho fatto in quella esperienza. Primo,
essendo un outsider su tante partite economiche e di politica in un qualche modo estera, mi
sono ritrovato come primo atto a presiedere il G7, il semestre G7, l'anno G7 italiano
per la parte di competenza nostra a Roma. La cosa che mi ha profondamente colpito quando
sei outsider la avverti molto più intensamente, poi man mano che prendi esperienza subentra
un certo tasso di normalità, di abitudine, è stato il grado di coordinamento che avevano
le economie dei pesi accidentali. Nella sede del G7 e poi G8, il grado di coordinamento
delle politiche economiche è per convergenza spontanea ma è assolutamente altissimo.
E' un genere letterario che non so quanto oggetto di osservazione da parte degli esperti
o dei tecnici o degli studiosi, ma i comuniché che vengono prodotti al termine delle riunioni
G7 e poi declinando nello specifico Europa su Europa, Eurogruppo e documenti di organizzazione
relativamente simili o comunque in queste tecniche affiancano i governi, sono di straordinario
rilievo per quello che dicono e anche per quello che non dicono. E all'apparenza della
relativa superficialità delle tesi corrisponde poi sotto la forma della sostanza un alto
tasso di sostanza politica e di convergenza.
Su cosa converge quel G7? Sulla prospettiva di una fase economica progressivamente negativa
sul continente europeo. Non tanto sul resto del mondo ma sull'Europa la prospettiva è
quella di una negativa tendenza del ciclo economico. Questo ribalta le prospettive e
i programmi elettorali fatti l'anno precedente, i quali programmi tanto da una parte quanto
dall'altra erano convenzionalmente basati su una prospettiva di sviluppo lineare e normale.
Ricordo delle frasi significative anche del programma di quelli che allora erano i miei
avversari che dicevano il mondo che abbiamo davanti non ci fa paura proiettato nella normalità
evolutiva e positiva di un'economia che va avanti. Non è stato così e nella sede del
G7 di luglio a Roma fu chiaro che l'impatto prodotto dalla globalizzazione sull'economia
dell'Europa continentale sarebbe stato forte e negativo. L'11 settembre non ha cambiato
molto, ha solo aggiunto a questa certezza uno scenario di relativa incertezza, ma era
chiaro che la tendenza dell'economia era nella direzione relativamente negativa che
poi sarebbe venuta fuori. Uno può dire quanto era dosato, calibrato, previsto in quei comunicati
in quelle sedi tenendo conto del fatto che le riunioni poi sono sistematiche successive
direi che seguendo sull'astre del tempo lo sviluppo dei comunicati fatti dal G7 in sede
di Eurogruppo più o meno uno ha evidenza del fatto che i ministri avevano evidenza del
fatto che le cose non andavano poi così bene. Poi ovviamente adesso sono tutti bravi a fare
le previsioni sul passato, le profezie retroattive sono uno dei generi letterari più diffusi,
scientifici, però devo dire se uno legge quei comunicati si rende conto che il tono
è gradualmente a scendere. In che termini vengono fatte le scelte che passano all'interno
dei singoli presi da quella matrice di decisione comune? Noi abbiamo chiaro che l'economia
europea è un'economia integrata e sarebbe stata sempre più integrata dall'uso dell'euro,
non come parametro ma come strumento, il fatto che non sono i bilanci pubblici a fare l'economia
ma è l'economia che fa i bilanci pubblici. Queste erano le due coordinate fondamentali
sulle quali abbiamo lavorato e sono state le conseguenze. Primo, se la congiuntura
è avversa, quello che possono fare i governi non è una manovra sulla congiuntura che non
dipende dall'azione dei governi, ma una manovra sulle strutture, le riforme strutturali. Questo
apre il primo punto politico complesso, che tipo e in che termini riforme strutturali?
Un buon catalogo sta nella agenda di Lisbona, a ciascun paese deve e può declinare secondo
quello che ritiene giusto, ma grosso modo il catalogo delle riforme considerate necessarie
e possibili, pur in fase di recessione, erano le riforme del mercato di lavoro, le riforme
delle pensioni e in prospettiva quelle della sanità. Questo è un primo punto di riflessione.
Nelle lunghe e gotiche notti dell'eurogruppo e poi nelle mattine dell'eco-africano,
venne chiara la determinazione che per fare col consenso democratico riforme strutturali
dovevi avere strumenti politici diversi da quelli convenzionali. Per essere chiari,
la riforma ottima la costruisci con un modello di computer, ma il problema in democrazia
non è avere un computer che ti stilizza alla riforma ottima e ottenere un risultato concreto
in Parlamento. Io ricordo di quelle notti tante riflessioni
fatte dal lato politico, da parte mia, sull'essenza della democrazia. La democrazia nasce sullo
scambio tra il voto e le tasse ed è uno scambio bilaterale, è difficile avere il consenso
popolare su qualcosa che non è percepito come uno scambio, ma semplicemente come una
perdita. È facile dire non perdisse non aspettative di pensione, sostanzialmente è difficile
avere il consenso democratico su riforme come le riforme delle pensioni.
La prima riflessione che abbiamo fatto e poi si trova codificata negli strumenti politici
adottati nei vari paesi è una riforma per essere strutturale non può essere attuale.
Se vuoi avere la riforma ottima, usi il computer, ma non avrai mai la provazione in Parlamento.
Devi dare alla gente il tempo per organizzare e riorganizzare il suo progetto di vita. Questo
è il punto essenziale, devi dargli un po' di tempo e questa è la ragione per cui in
Europa vengono riforme che in Germania sono Agenda 2010, in Francia 2008-2010 danno riforme
per i 2008 per le pensioni. 2008 non è un rinvio motivato da una logica cinica o coniglia
di non ho la forza allora rinvio, è l'esatto opposto. Per inciso faccio notare che nessuno
che vuole prendere i voti fa una riforma delle pensioni, la fai perché credi che sia un
dovere nei confronti dei tuoi paesi. La seconda riflessione che ho fatto e credo
adesso abbia un qualche tipo di circolazione e non è una riflessione fatta Italia su Italia
ma è fatta anche relativamente all'Italia dall'Europa, è che la cifra, l'intensità
dei problemi che stavano arrivando sul continente postulava maggiore forza politica. Una intensità
di cifra, origine di problemi che vengono da fuori sul vecchio continente, vi sarete
chiesti qual'è la ragione dei cicli politici che si sono manifestati a partire gli anni
90 in Europa, prima la politica andava da destra a sinistra, da sinistra a destra, io
ho notato, ho scritto ancora in quegli anni, perché la politica va in una direzione sola
contro i governi in carica, perché i governi sono diventati tutti incapaci o perché la
cifra, l'intensità dei problemi da risolvere è enormemente cresciuta. Io ricordo il ciclo
di vita politico dei miei colleghi, quelli che partivano per le elezioni ci salutavano
e gli faceva gli auguri nessuno è mai tornato. Da lì una riflessione fatta su forme politiche
che non sospendono, all'opposto forse conservano la democrazia, come le formule cosiddette di
grande coalizione. Io ricordo che ne ho parlato, ho scritto ancora anni fa, a prescindere
dalle vicende domestiche italiane, è una formula politica che poi progressivamente
è stata applicata in Germania, in Austria, in Olanda, credo che è stata applicata in
Italia, sia una delle prospettive per la Finlandia, in ogni caso è una delle formule politiche
più significative. Se vuoi fare riforme strutturali, primo non devono essere attuali, secondo forse
hai bisogno di una forza politica maggiore di quella che ti è consentita a fronte di
problemi anormali, da maggioranze normali o addirittura minimali. Seconda scelta che abbiamo
fatto è stata quella speculare, se fai riforme strutturali non puoi fare o non ha senso fare
interventi congiunturali, non hanno senso, se fai interventi congiunturali restritivi
per inseguire il deficit magari hai un fattore di ostacolo a fare le riforme strutturali
perché crei stress nelle società che devi governare. Quindi tutti i paesi, e poi vedremo
anche i termini, hanno rinunciato a fare politiche congiunturali di correzione dei
deficit, hanno abbastanza lasciato andare il deficit, comunque non hanno fatto interventi
correttivi specifici e poi nessun governo ha fatto annunci che fossero causa di stress,
di angoscia, di psicodrama, di effetto di crisi, magari nel tuo paese le opposizioni
facevano quel tipo di mestiere ma i governi, tutti i governi hanno cercato di trasmettere
i messaggi relativamente positivi. Ho l'impressione, tra scorsi un po' di anni, invertito il
ciclo che quella sia stata la politica giusta, non la politica italiana, la politica che
è stata decisa in sede 17 per l'Europa e in Europa dall'Europa stessa. Se guardate
sulla carta geografica dell'Europa continentale vedete che pur ogni paese declinando le sue
politiche a modo suo con i suoi numeri però questa è stata la politica di questi anni
e non è stata secondo me la politica sbagliata. Voi volete un caso parallelo, un caso correlato
non in caso italiano? Guardate il caso della Germania. La politica fatta in Germania su
questo paradigma è stata una politica di relativa corsa dei deficit, di ristrutturazioni
fondamentali del sistema di Walfra. Il debito pubblico in Germania è salito con una velocità
di crescita superiore a quella italiana, certo il debito è più basso ma la velocità di
crescita è stata più alta. L'avanzo primario che è un indicatore molto importante da noi
scendeva verso lo zero, in Germania è andato fortemente sotto lo zero, escludo a questo
proposito responsabilità il governo italiano. Nella caduta sotto zero, cerco di finire
al caso italiano, noi abbiamo fatto a modo nostro con le nostre particolarità, ogni
secondo che i colleghi tedeschi ci dicevano per noi il dramma sui conti anche causato
alla recessione inizia con l'unificazione. Per noi il problema era oggettivamente derivato
dalla combinazione tra un debito pubblico che mi sembra il terzo del mondo in contesto
di recessione, posso assicurarvi che governare o tentare di tenere il terzo debito pubblico
senza essere la terza economia del mondo in recessione è un'esperienza che vi prova
duramente nella psiche, nel corpo. Ai colleghi in generale e soprattutto quelli dei tempi
passati mi permetto di notare che un conto è governare facendo debito pubblico, un conto
è governare avendo il debito pubblico e governare avendo il debito pubblico senza il PIL è
una esperienza di un qualche tipo di complessità. Insisto nel dire non è un mestiere del governo
quello di fare il PIL. Che cosa può fare la politica in contesti del genere? Premessa
alla formula rituale che la politica non può fare molto bene ma può fare molto male,
io cerco di dire cosa può in teoria o in concreto fare di bene la politica. Primo,
pur in un contesto di economia fortemente integrata in Europa dominata da ideologie liberali vincolata
da meccanismi di trattato internazionale come il trattato monetario europeo, la politica
primo deve assicurare anche in fase di recessione, anzi soprattutto in fase di recessione la
tenuta sociale e la tenuta finanziaria. Negli anni in cui ho avuto la sorte di stare in
mistero dell'economia non ci sono stati grandi fatti di turbativa e di crisi sociale, ci sono
stati episodi drammatici anche di rottura di alcuni aspetti della vita sociale ma il consenso
di risparmiare, pura ereditando dal passato, dagli anni 90 alcuni fattori di crisi relativi
al risparmio. I governi devono fare e possono fare, non l'economia, l'economia la fanno
i lavoratori, consumatori, produttori, devono e possono fare la tenuta complessiva del quadro
sociale e finanziario e poi devono e possono non fare la produzione ma determinare la
piattaforma su cui la produzione avviene. Qui cerco di fare l'elenco dei provvedimenti
che abbiamo fatto in questo periodo e sui quali anche al di fuori della competenza
specifica del ministro dell'economia credo di aver avuto un ruolo non marginale. Uno
sviluppo ulteriore di riforma della legislazione sul lavoro, il testo originario della riforma
del lavoro fatto al governo Berlusconi fu scritto dopo le elezioni ma prima della costituzione
del governo da me insieme a Marco Biacci. La legge obiettivo per le infrastrutture uno
può dire non abbastanza veloci, non abbastanza finanziate ma certamente è più di prima.
Una strutturale riforma delle pensioni considerata in Europa tra le migliori riforme fatte in
Europa combinata su una riduzione del profilo di spesa e sulla costruzione di un secondo
più vasto. Ripeto, se la critica è solo dovevate farla subito e non nel 2008 la risposta
è proprio per farla dovevi farla 2008-2010 come ha fatto anche i dati presti. La legge
fallimentaria, la legge societaria, una serie di altre riforme che sono a mio parere fortemente
qualificabili come riforme pro-mercato e poi il caso che è stato citato nel film e come
francamente non vorrei parlarne il caso del rapporto con la Banca d'Italia, con il governatore,
con un assetto del sistema. Dovessi dire che io per varie ragioni lo rifarei ma non pensavo
che fossero così forti. E devo dire, credo che esclusi alcuni, per esempio escluso il
professor Amato, quella fase fu una fase caratterizzata da una grande difesa da parte dell'establishment
italiano del vecchio sistema. Questo fu un passaggio. Ripeto, io la rifarei però non
pensavo che quel sistema fosse così forte e così chiuso nel senso della conservazione.
Spesa pubblica o finanze pubbliche. Io ho cercato di fare tutto quello che potevo fare e avrei
fatto anche di più per evitare all'Italia di andare per prima in fuori gioco. Sarebbe
stato drammatico per l'Italia sfondare per prima il 3%. L'attività fatta in quegli
anni fu un'attività mirata a mandare in fuori gioco Germania e Francia, per evitare che
fosse l'Italia per prima a sfondare il 3%. Faccio notare che andare sopra il 3% ma lo
dirò dopo parlando del semestre europeo. In ogni caso avvenne stato che prima a sfondare
in fuori gioco Germania e Francia e poi l'Italia. Sarebbe stato drammatico per il mio prese
il caso inverso. Tante volte ho sentito parlare di finanza creativa. La qualcosa mi fa abbastanza
ridere. Nella scorsa legislatura, nella precedente, i provvedimenti di finanza creativa sono stati
cifrati per 5 punti di P il pari a 120 mila miliardi di vecchi e lire. Volete che vi
racconti le licenze dell'OMTS, l'oro dell'ufficio Cambi, le cartolarizzazioni? Non le ho inventate
io, sono una legge fermata credo al presidente Ciampi. Devo dire che neanche il TFR mi sembra
l'ultimo provvedimento fuori da una logica di... In ogni caso se tu devi stare sotto
il 3% e nel frattempo devi pagare le pensioni, pagare la sanità, io vi assicuro fai e rifarei
di tutto pur di tenere nel sistema finanziario il mio prese e di pagare le pensioni a chi
ha diritto alle pensioni, pagare le medicine a chi ha diritto alle medicine. Ci sono state
delle anomalie e l'ho già dichiarato, ho scritto in parte se volete per colpa mia,
in parte non per colpa mia. Una per colpa mia, io ho cercato di ridurre le spese intermedie
che sono le spese che fa il governo per beni e servizi, il provvedimento fatto nella prima
versione era troppo duro, ha determinato una reazione che ha prodotto un effetto di rinbalzo,
nel frattempo avevo anche abbastanza perso forza politica. Un provvedimento su cui non
ho colpa, ho una colpa collettiva come membro del governo, le dinamiche di incremento della
spesa per pubblico e impiego, un fattore che ha fatto esplodere la spesa pubblica che
non centra nulla con l'attività di governo sono le pensioni di invalidità che sono scattate
per effetto del quadretto titolo quinto che ha dato alle regioni il potere di spesa senza
dare alle regioni il dovere di presa. Finisco con due punti, uno è quello del semestre
europeo, nel periodo in cui ho fatto il ministro c'è stata la presidenza italiana del semestre
europeo. Tante volte sento dire, per la verità adesso mi sembra che un certo tipo di divisioni
un po' diverse si stiano sviluppando, all'inizio venivano fulminato su tante tesi come Eurocettico,
come Eurooposto, adesso mi sembra che tutto sia molto cambiato, che anche i fattori di
reggitima e corretta autocritica stiano dominando. In ogni caso credo che il contributo dato
sia stato primo, il cosiddetto Action Plan for Growth, cioè dire la proposta italiana
di finanziare le grandi infrastrutture europee utilizzando strumenti di finanziamento di
mercato appoggiati sulla Commissione e sulla BEI. Il presidente Prodi sostiene che l'ha
inventato lui, la domanda che mi faccio, non polemica è perché non l'ha tirato fuori
nei cinque anni precedenti, in ogni caso. La proposta dell'Euro di carta, della Banconota
che non era solo una proposta domestica all'Euro, la Banconota come marcatore, mi vedo conto
che è poco scientifica e poco monetaria, ma era una prospettiva anche di proiezione
della nostra valuta nel resto del mondo. Se voi andate in giro nel mondo per le piccole
transazioni che sono quelle diffuse sul territorio, su scala di massa, per comprare un gallone
di benzina, un paio di jeans, beh, la Banconota da un dollaro fa senso e fa come dire proiezione
politica degli Stati Uniti e America. La moneta da un euro non te la prendono, è fondamentale
che l'euro denomini grandi contratti, le riserve, dei presi, ma secondo me era fondamentale
anche la Banconota. E poi...
Se non mi permetti ti interrompo perché avevi assolutamente ragione e c'è un dato di comune
conoscenza che fa capire che se è moneta vale di meno. Quando tu rientri da un viaggio
all'estero e vuoi cambiare il residuo della valuta straniera, i cambiatori ti dicono,
la carta sì, il coin no, quindi l'euro uno che vale di più del dollaro non te lo cambiano
perché è coin. Quindi era giustissima questa cosa qui. Io non ho mai capito perché le
autorità europee si sono rifiutate di fare l'euro di carta, non lo so, non so neanche
confutare le ragioni perché non so quali furono.
Ci sono argomenti che anche io ho difficoltà più che a comprendere e a valutare nella
loro effettiva portata che riguardano i disagi. Io credo che se anche c'è, ammesso che c'è
sia un costo in queste operazioni, il ritorno che avresti come proiezione anche politica
dell'Europa e del mondo sarebbe enormemente superiore.
Ultima vicenda sempre relativa al semestre, poi magari non parlo più o non rispondo più,
siccome è la prima volta che parlo ci dovrei parlare, è quella relativa alle sanzioni
a Germania e Francia, di questo sì, Giuliano non cominciamo a interromperci perché sennò
io ricordo che a un certo punto Germania, Francia e non solo vanno oltre il 3 per cento
in un ambiente politico e tecnico che è caratterizzato da una definizione del patto come stupido
e comunque dalla pressione per applicare il patto stupido assumendo che proprio l'applicazione
di un patto tra parentesi stupito avrebbe poi portato alla riforma del patto stesso.
A me non sembravano, fuori da tutte le altre considerazioni, ragionevoli queste ipotesi
di applicare un patto proprio perché stupido pur sapendo che stupido proprio come occasione
per rifarlo, a me sembrava molto diverso, prima chi ha applicato le sanzioni alla Germania
non è finita poi così bene, secondo tu applichi le sanzioni se un paese è intenzionalmente
deviante, cioè se fa politiche di deficit spending intenzionalmente in modo provocatorio,
in realtà per Germania e Francia c'era stato uno sfondamento sul deficit nel rapporto
con il PIL, ma non era intenzionale, era in una congiuntura negativa la scelta di non
correggere perché sennò la congiuntura diventa ancora più brutta. Io ricordo che la responsabilità
era di un qualche rilevo perché le accuse erano hai reso illegitimo il patto, l'hai
delegittimato, rischi il traccollo dell'euro, l'Italia cynicamente si prende una responsabilità
enorme. Dopo qualche anni credo che sarebbe anche carino sentirsi la riconoscere che
in fondo le cose non sono andate poi così male, l'euro non ha perso credibilità anzi
Germania e Francia sono rientrate sotto il 3% a seguito dello sviluppo naturale positivo
delle loro economie. Finiamo, non voglio qui discutere con una
parte di voi, ma mi sono sentito il presidente Amato sulla situazione dei conti italiani
come trovati nel 2001, mi limito a citare il ministro pro tempore dell'economia che
dice che a un certo punto si sono manifestati elementi di ciclo elettorale, ho l'impressione
che dietro questa formula ci sia la valutazione in ordine al fatto che un certo ciclo elettorale
non c'era stato. Nel 2005 tornato a ministro dell'economia ho dovuto fare una legge finanziaria
per evitare le stazioni europee che era all'opposto di una legge di ciclo elettorale, era una
legge di relativo rigore nel tentativo di evitare l'avvio di una procedura europea che questa
sia avrebbe avuto un effetto elettorale negativo, quindi se volete in modo quasi paradossale
il vincolo esterno per evitare un ciclo elettorale negativo ha imposto un ciclo elettorale rigoroso.
I risultati sono quelli che sono, io ringrazio per le valutazioni e gli apprezzamenti finali,
mi limito a dire che chiunque abbia letto come avviene il meccanismo dell'autoliquidazione
sa che l'autoliquidazione del 2006 si fa su base 2005 e quindi tutti i risultati che
avvengono anche in sede di autoliquidazione sul 2006 sono tutti prodotti da fatti progressi,
questi si riportano fondamentalmente all'economia in parte anche all'attività politica dei
precedenti governi. Dire che ci sono due punti di PIL di maggior entrata dovuti a una
maggiore compliance non ha oggettivamente senso leggendo i testi di legge, tutta l'economia
è andata bene, tutte le imposte sono andate bene dai giochi alla borsa, dalle ritenute
sul lavoro ai profitti delle banche, escludo che uno giochi di più e quindi paghi di più
di imposte sui giochi per dimostrare che è meno evasore, tutto il ciclo è andato assolutamente
positivo, dove c'erano spazio per compliance discrezionale erano le partite IVA in sede
di autoliquidazione, anche qui il risultato è escluso per definizione perché sono calcolate
su base 2005. A occhio e croce se dovessi dire l'effetto prodotto da incremento della compliance
si vede su alcune partite immobiliari, sull'aumento di alcune voci di imposte in diretta e su
registro non credo che passi i due miliardi di vecchie liriche. Grazie.
Di questa moneta europea con altre conseguenze sulle nostre economie che dovrebbero essere
valutate. Passo alla questione di Giorgio. Voleva fare una domanda al presidente Monti,
vuoleva integrare una domanda sul... e lo faccia, ci vuole un microfono perché prima
di rispondere così si articola la domanda, diventa una cosa un po' più impegnativa.
Chiedo scusa ma vorrei integrare la domanda di Giorgio Lamalfa alla quale Giuliano Amato
sta rispondendo ora, cioè cosa pensa di una moneta senza stato, integrandola con l'altra
considerazione. Vediamo tutti l'anomalia storica dell'euro-moneta senza stato e d'altra
parte conosciamo dalla storia economica che molte monete hanno fatto una brutta fine perché
avevano uno stato alle spalle con l'abuso del signoraggio e quindi il signore che spremeva
dalla moneta a svare. A base di Nizza le cooperazioni rafforzate
si fanno malissimo, mentre sulla base di quel trattato le si può fare e questo è un terreno
in cui bisogna rafforzare il dato istituzionale comune.
Vogliamo sentire Gio Tremonti sul suo tema?
Sulla ricerca e sulla funzione dello stato sociale sottoscrivo quanto è stato detto
da Giuliano Amato alcuni temi specifici, evasione fiscale, uno può considerarlo banale,
è uno credo dei punti essenziali in un sistema democratico, è vero che c'è un alto tasso
di evasione in Italia, non è vero che le formule di esoluzione sono quelle adottate
finora, vi faccio un esempio, nel 2000 chi dichiarava più di un miliardo di vecchie
dire erano non più di mille persone in Italia, nel 2000 chi dichiarava più di 600 milioni
di dire di reddito, dedotte le tasse, ne restavano molte ma non moltissime, erano 14.000, nel
2000 le auto classiche vendute erano 250.000. Questo per dire che una politica fatta da
l'interno sostanzialmente è stata inefficace. Cosa puoi fare per contrastarla? Cosa è
stato fatto in un qualche modo? Primo, rendere credibile il rapporto fiscale, durante il periodo
in cui ho fatto il Ministro la riscorsione è stata trasferita dai privati al pubblico,
prima la riscorsione messi a ruolo 100 euro era 3 euro con un costo di 1.5 euro, adesso
abbiamo ragione di ritenere che la riscorsione riformata renda credibile il debito di imposta
perché dovrebbe essere riscosso ad affero. Il fatto che il governo abbia confermato questo
strumento è assolutamente positivo. Secondo, noi abbiamo messo la partecipazione dei comuni
all'accertamento, secondo me è uno degli strumenti fondamentali, lo era in altri contesti
in altre meccaniche negli anni 50 e 60, è stata cancellata, io l'ho rimessa nell'ultima
finanziaria, è stata abbandonata, secondo me è un errore, perché sul territorio per
come è fatta la geografia e l'economia italiana i comuni hanno una funzione dialettica molto
forte possibile. Terzo, se volete ridurre le tasse dovete ridurre le aliquote, se tu
pensi che il meccanismo per ridurre l'evasione sia ridurre e aumentare le aliquote ottieni
l'effetto opposto, perché lo stato dice siccome tu dichiari la metà io ti chiedo il doppio,
così quello continuerà a dichiarare la metà, in tutto il mondo effetti di riduzione e evasione
sono stati prodotti solo o soprattutto dall'abbattimento delle aliquote, io sono convinto di questo,
ma ovviamente l'effetto e il processo non può essere istantaneo, è di media lunga durata.
La domanda sul piano per finanziare le opere in Europa, Arazzo, io durante il semestre
ho cercato di proporre un'attuazione moderna del cosiddetto vecchio piano de l'os, che
era un piano di emissione di titoli del debito pubblico europeo per finanziare opere pubbliche
ricerca e infrastrutture europee, non era un'idea finanziaria, era un'idea politica,
la reazione è stata negativa e essenzialmente finanziaria, governo tedesco ha detto mai
più debito pubblico a qualsiasi livello, governo inglese ha detto fantastico, ma debito europeo
vuol dire bilancio europeo, bilancio europeo vuol dire super stato europeo, no grazie,
è stata secondo me, a parte le motivazioni con tutto il rispetto per i governi che l'hanno
rifiutate, è stata un'idea solo monetaria, solo finanziaria, non politica e quindi stupida.
Gli Stati Uniti d'America mi permettono di fare un'immagine, mi rendo conto che la forza
delle idee non è rappresentata dalle immagini, altri giganti le rappresentano, Hamilton,
il debito pubblico americano è l'origine, come dice Hamilton, una delle origini dello
stato dell'Unione americana, il debito pubblico è un fatto politico, sarebbe stato un simbolo
fortissimo, rifiutata l'idea politica di una nuova versione del vecchio, secondo me
geniale piano de l'horace, è venuta fuori un'alternativa che era l'action plan for
growth, cioè per le opere che si possono finanziare sul mercato e mettere titoli sul
mercato facendo leva a mezzanino usando strumenti che erano laberi e anche delegati, quindi
le finanziarie dei governi. Certo che per muovere i soldi ci vogliono i liquidi, questo
è un modo per finanziare le opere pubbliche, le grandi infrastrutture europee, se poi ci
sono delle situazioni di blocco non sono relative al fatto che mancano i soldi, ma relative
al fatto che quelle opere sono oggetto di discussione politica. L'idea della holding
pubblica non è esattamente così, nel nostro programma elettorale c'erano tre cose che
marcando una sostanziale simetria ci consentivano di identificare un futuro debattimento del
debito, però è vero, al di là delle costruzioni, è vero che questo è un Paese che ha un enorme
debito centrale e ancora un vastissimo patrimonio immobiliare e non solo locale, c'è una
parte del patrimonio centrale che è stata messa sul mercato, una parte enorme del patrimonio
pubblico non è centrale ma è regionale e comunale. Allora la prima simetria è che
abbiamo il debito nazionale e abbiamo il patrimonio in grado e parte locale, la seconda simetria
è che il debito pubblico centrale tutto sul mercato è un gran pezzo del patrimonio ancora
in potenza vendibile locale e non è sul mercato, è ancora nel patrimonio dei governi locali.
La terza simetria è che noi siamo un Paese dove il dovere di prelievo è solo dello stato
centrale, il diritto, il potere di spesa è in gran parte nelle voci più dinamiche e
in gran parte locale. Sull'euro è già stato detto molto e su quello che è stato detto
c'è in gran parte un mio profondo dissenso attuale e politico, non sulla cifra e la meccanica
del cambio storico. Ci sarà una ragione se l'Europa è diventata impopolare in Europa
e a ridosso dell'euro. Post talk, Europe after all, una qualche magia, un qualche fenomeno
irrazionale si è abbattuto o c'è qualcosa di connesso tra l'euro, come è stato fatto,
come è stato introdotto e l'altissimo e crescente tasso di dissenso che c'è in Europa, anche
in paesi storicamente a favore dell'Europa c'è.
Io credo che ci sia un legame al netto del fatto che sono assolutamente convinto che
l'euro è stata fatta la cosa giusta. Il presidente Prodi mi rinprovere come un tira sempre fuori
nella mia conferenza ad Oxford in difesa dell'euro ed era un dibattito all'Oxford
Union e quindi una cosa molto universitaria, ma è vero, io sono convinto che l'euro è
la cosa giusta, è stata fatta nel modo svegliato, dovrebbe essere fatta con attenzione alla
vita della gente, con tecniche di valutazione di quello che sarebbe successo.
Io sono convinto al fatto che dovrebbe esserci la doppia circolazione per un sacco di tempo.
Dicono, la cosa che ho sentito in questi anni è che non ci sono stati i controlli, ma fate
un giro per le edicole, per i bar o in altri luoghi e guardate come la gente ancora adesso
maneggia le piccole monete. Questo è un caso italiano, siamo un paese che per mezzo secolo
non ha avuto abitudine a transazioni monetarie su prezzi di moneta di alto valore, forse
perché non ci vediamo, siamo anziani, miopi. Guardate quanta gente lascia sul piattino per
sbaglio per confusione cifre non marginali, voi dite un euro o due euro, fate un euro
o due euro di sfido su queste operazioni per trenta giorni e vi rendete conto che quel
poco per uno che ha poco è tanto e poi tanti altri fatti che hanno prodotto un impatto
negativo. Voi dite l'Italia è colpa delle operazioni di Cengiova e fate male da governo
Berlusconi, bene, come è che le stesse cose si reagiscono su varie scale per vari fenomeni
fra Cengiova e ovunque? C'è qualcosa, c'è stato un fenomeno a mio prevedere non gestito,
non considerato, in ogni caso guardate che qui in Europa sta girando troppo, su questo
c'è una radicale opposizione rispetto a quello che dice Giuliano Amato che pure ha
una sua visione di filosofia politica, ma come dire, noi in Europa stiamo costruendo
l'esperimento transnazionale dell'Hermaphrodito, stiamo costruendo il mercato perfetto, intorno
all'Europa stanno costruendo il monopolio perfetto e se non ce ne vediamo conto vuol
dire che non stiamo capendo cosa sta succedendo. La cifra dei fenomeni che si stanno sviluppando
sfugge a schemi inventati o costruiti vent'anni fa, dieci anni fa, ma voi pensate che siano
scomparse le forme politiche degli Stati? La Cina, l'India, altre grandi aggregazioni
politiche, quelle non hanno forma statuale? Sono come noi ermafroditi, io ho l'impressione
che non lo siano affatto, credo che abbiano disegni politici, magari la Russia fa un uso
strategico delle risorse energetiche, la Cina fa un uso strategico, lo sta facendo
delle risorse monetarie, piccola notizia, ma se uno legge sul giornale che la Cina esce
dal vecchio sistema vincolato di investimenti sui titoli americani e può attraverso una
città. Non vorrei dover ricorrere a un partito comunista l'ultimo rimasto per far funzionare
la mia città. L'India è comunista? No. La Russia è relativamente comunista? La Russia
non lo so. Io confesso una relativa scarsa dimestichezza coi sistemi comunisti, tuttavia
ho l'impressione che in giro per il mondo ci siano delle forze che hanno configurazioni
statali con vasi di consenso variamente democratiche o collettive di vario tipo, ma fondamentalmente
sono delle forze. In questo campo di forze l'Europa è una debolezza e io vedo e sento
in Europa girare troppo un'area alla Chamberlain e quando vedo che si passa dal tentativo di
una Costituzione a una roba che si chiama carta comune e che se la leggete è fatta da una
forma di stilemi infantili vi rendete conto che c'è qualcosa che non funziona. La fase
eroica dell'Europa c'è stata, la fase lunghissima economica c'è stata, adesso deve iniziare
la fase politica, ma se la fase politica inizia con documenti politici come la cosiddetta
carta comune fatta a Berlino, io ho come l'impressione che c'è qualcosa che non va e quando anni
fa dicevo per esempio che l'allargamento era una forzatura, la condanna era, anche
perché la democrazia è fatta anche da estensioni, da lingue, da elementi di quel tipo, la condanna
era non sei europeista, non sei abbastanza europeista, adesso sento da parte delle stesse
fonti oracolari che bisognerebbe restringere la Costituzione politica a contesti meno ampi
dell'Europa 27, diciamo che fa piacere vedere che la gente, come dire, non è necessario
dare ragione a chi diceva che avevi torto, è sufficiente notare che uno che aveva torto
dice che forse la ragione è diversa, ma guardate che i problemi dell'Europa non si risolvono
mica in questo modo, perché nel frattempo intorno all'Europa è cambiato il mondo? Allora
quindi lo puoi fare a senso, dico per dire Enel, fate quello che volete, fatelo anche
alla Gazprom, gentili signori ci risulta che avete superato la quota messa di mercato,
avete 60 giorni per risponderci, fatelo all'Ageria, all'India, voglio dire siamo in un campo
di forze con una struttura di enorme debolezza e questa rendita di posizione non dura lungo
e la soluzione può essere solo una soluzione politica. Quando ho proposto il piano dell'ORS
nella gioco convenzionale delle riflessioni dove lo dovreste investire?
E' stato un aumento dell'IRPF, non sono pentito di avere adottato quella misura, mi spiace
ma proprio non ne sono pentito, eppure ancora due anni dopo ogni tanto mentre camminavo
per la strada, gente sull'altro marciapiede che mi faceva così, ed era per quello, ne
sono consapevo. Giuliano ci ha raccontato un fatto, un episodio
di come vengono fuori alcuni provvedimenti, in effetti a volte è così, tu stai in una
riunione che assume le caratteristiche della Taverna di Guerre Stellari con gente che congegna
mostri di vario tipo, ti li presenta, ti lascia un ministro, e cuori anche il rischio di adottarli.
Quello era un periodo in cui Amato mi telefonava, io lo scrivevo a Succarella la sera, se mi
avesse telefonato forse gli avrei detto che non ero del tutto convinto sui caratteri ottimi
di quello strumento. In ogni caso io ho una visione un po' diversa
di quello strumento, e dovessi dire, ma ci sarà occasione per chiederlo al Presidente
Ciampi, secondo me se Gorilla l'avesse chiesto a Ciampi gli avrebbe detto di farlo lo stesso.
Comunque in effetti sul mercato qualche effetto non propriamente positivo lo ha prodotto,
io ti ringrazio invece per la difesa d'ufficio a proposito del changeover, nessuno è perfetto,
però ricordo che quella operazione fu affidata, e non voglio dare, fu affidata al maggior
esperto che ci avevamo, che era il Presidente Tanzi, il Sottosegretario, con quella delega
veniva a fondo monetario, era la persona che noi consideravamo la più capace di fare
quell'operazione, e secondo me l'ha fatta benissimo nel limite in cui poteva.
Mi permetto di ricordare che il tempo di doppia circolazione fu per scelta del vecchio governo
posizionato sul periodo minimo.
Infatti, io dico, voi rispettaste le regole, forse era bene che le prorogaste, questa può
essere una crisi di pittura.
Posso dire che in quei tempi il solo fatto di mettere un piede nel sacrario dell'euro
per noi era ragione di...
Comunque quello era il tempo dato, quelle procedure, le routine che furono seguite anche
nella meccanica degli osservatori e dei meccanismi di controllo.
Poi ci sarà stato qualcuno che ha detto delle frasi un po' eccessive a ruota libera, però
fondamentalmente quello era l'impianto istituzionale.
È giustissimo quello che hai detto tu, e in qualche modo è una delle domande fatte,
fondamentalmente importante la struttura commerciale, la struttura distributiva.
Fino a un certo punto, io ricordo che il top grand dei ministri delle Finanze, che era
il ministro olandese...
Vedi che stanno rispondendo a lei, la risposta la voleva tanto, quindi magari almeno l'ascolti,
è una questione che riguarda anche gli altri.
Il migliore dei ministri, quello olandese, disse io non avrò problemi col cengiovere,
ho quattro catene di supermercato, le domino, non ci risulta che gli sia andata poi così
bene neanche in Olanda.
Se è così, ha fatto quell'operazione con caratteristiche molto marginali e non per
caso, ma pure cruce, tra le cause del rifiuto della Costituzione Europea c'è stato anche
in Francia l'impatto dell'euro.
Forse ci sono stati degli errori.
Io insisto a dire, la struttura commerciale è fondamentale, insisto...
Guardi il gentile signore che ha fatto i suoi...
Ah, per piacere, non ci sono ammesse contro le aprile, avanti.
Io la prego di, come dire, rispetto alla sua opinione, la prego di rispettare la mia,
poi giusta o sbagliata lo si vedrà.
Io davvero sono convinto di fare, guardi che sono tra quelli che hanno detto che l'euro
ha spostato quote di ricchezza tra un pezzo e l'altro della società come le guerre.
Questo è il dato.
Quali sono le cause?
Io sono convinto del fatto che le cause sono dovute a vari fattori, inclusa la struttura
commerciale, inclusa la tempistica di doppia circolazione vera, i cartellini, era una cosa
ridicola.
Abbiamo anche utilizzato la guardia di finanza, non credo che sia uno strumento efficace.
Guardi, il controllo dei prezzi non è riuscito neanche agli imperatori romani, che pure
avevano un tipo di potere militare maggiore del nostro.
Tra l'altro anche l'illusione del rapporto uno a uno tra un euro e le mille lire, l'uso
delle piccole monette che ha fatto perdere di vista il valore reale della moneta.
Secondo me è stato, ripeto, assumerei tutte le colpe se fosse un fenomeno limitato all'Italia.
Siccome al di là di un repertorio di stile che si sente in televisione sull' Austria
e non è così in tutta Europa, gli effetti sono stati negativi, tanto che sull' eurobarometro
l'Europa diventa impopolare a ridosso dell' euro, chissà perché.
Ma vedremo, ci sarà tempo.