credo per altri impegni poi incalzanti nel corso della mattinata, quindi chiederei
a professor Monti di fare il suo intervento.
Grazie, sono lieto di poter prendere parte sia pure per un breve momento a
questo convegno, è difficile immaginare un tema più importante e un momento più
appropriato per trattarlo. Come ha sottolineato il rettore Provasoli, siamo
grati alla Commissione Europea e a Sciences Po che con il nostro clà PLS hanno
dato vita a questa iniziativa. Alla Commissione siamo grati sia per la
valida, come sempre, collaborazione della rappresentanza di Milano e di Roberto
Santaniello e oggi in particolare per la presenza di una figura chiave della
politica energetica europea come il dottor Barbaso.
La Sciences Po è al suo nome tutelare Marc Lazare, punto di riferimento autorevole per la
collaborazione Sciences Po Bocconi. Cosa devo dire, posso dire solo che questa
collaborazione è bellissima e sta diventando un'attività a tempo pieno, compreso per chi vi parla.
Ero ieri a Parigi a questo importante convegno che Sciences Po ha organizzato con la Direzione
Generale del Tesoro francese per i 50 anni dei trattati di Roma e sono oggi qui apparentemente
alla Bocconi ma in realtà per un'iniziativa di Sciences Po.
Il messaggio del ministro Bersani e la relazione del dottor Barbaso hanno dato, credo, un inquadramento
perfetto e molto chiaro della tematica energetica in Europa e in Italia oggi e vorrei a questo
riguardo solo sottolineare ma con molta convinzione che siamo fortunati perché la Commissione
sta esercitando in questo campo una crescente funzione di leadership che è sempre più
riconosciuta e che tra gli Stati membri dell'Unione Europea, in particolare tra i tre Stati grandi
dell'Europa continentale che hanno in questi anni contribuito più che proporzionalmente a frenare
lo sviluppo dell'Europa, Germania, Francia e Italia mentre ne erano stati in motore in passato ebbene
tra questi tre Stati membri l'Italia per quanto riguarda gli avanzamenti in campo energetico credo
di poter dire, dottor Barbaso, si è distaccata da Francia e Germania mentre era con loro in fondo
nel frenare sulla direttiva OPA, sulla direttiva Servizi, mi sembra che per quanto riguarda la
politica energetica l'Italia è stata nel drappello di punta con un certo coraggio e siccome non è
presente il Ministro Bersani lo dico proprio per totale convinzione e non per cortesia.
Dopo questi due inquadramenti generali e ci saranno il professor De Paoli prima e poi
partecipanti alla tavola rotonda che andranno in profondità sui vari aspetti rilevanti.
Io vorrei solo fare due forse tre considerazioni su come la politica energetica in Europa oggi
e ciò che con essa va, compreso la politica ambientale, non siano più solo un di cui delle
politiche dell'Unione Europea ma in questo momento abbiano assunto il significato di battistrada
e di simbolo e tutti noi che ci interessiamo alle cose europee credo che dovremmo particolarmente
fare il tifo per il successo della politica energetica non solo perché è importantissima
in sé ma perché si gioca molta della credibilità dell'Unione Europea su di essa in questo momento.
La mia prima considerazione telegrafica è proprio questa e cioè che c'è una relazione secondo me tra il
nuovo disegno di politica energetica che è stato presentato e la fiducia dell'Unione Europea in
sé stessa e la credibilità dell'Unione Europea agli occhi dei terzi. In fondo se noi pensiamo agli
ultimi anni a come l'Europa vedeva se stessa, a come gli Stati Uniti vedevano l'Europa
alternando espressioni dure di rimprovero nel loro volto con benevoli sorrisi di derisione,
beh l'Europa era il paese, era il paese, magari fosse il paese, era la cosa che con assurda
cociutagine era legata al multilateralismo nella gestione delle cose internazionali quando altri
più sbrigativamente ritenevano buono l'unilateralismo, era cociutamente promotrice
di chioto e di tutto quello che va con chioto mentre altri ritenevano che questo in fondo non
fosse l'approccio giusto ed era come spesso stata l'Europa criticata anche per essere ostile o più
ostile di altre parti del mondo ai principi dell'economia di mercato. Arriva questa impostazione di
politica energetica che mi pare in questo momento ribalti le cose perché data la grandezza dei
anche gli Stati Uniti si stanno convincendo della essenzialità di un approccio multilaterale,
stanno a modo loro ma io qui sono il meno esperto fra tutti per parlarne riconsiderando e anche
studiando giorno e notte mi dicono a Washington non solo per prepararsi per l'incontro con l'Unione
Europea del 30 marzo ma più in generale stanno studiando che cosa ha fatto l'Unione Europea in
questi anni e circa l'ostilità ai principi di mercato l'Unione Europea ha inventato questa
grande applicazione dei principi di mercato che è l'emission trading che non funziona in modo
ottimale ma è molto più avanti di quello che altri nel mondo fanno o non fanno. La mia seconda
considerazione sulla prima ancora il dottor Barbasso mi pare ha usato l'espressione smuovere
gli Stati Uniti e questo si collega proprio a questa diversa percezione che sta avvenendo. La
seconda considerazione è che la politica energetica per quello che capisco io oggi in Europa è anche
una magnifica occasione per mettere pienamente a contributo le altre più tradizionali politiche
che il dottor Barbasso l'ha ricordato e certamente chi nella Commissione e nell'Unione Europea si
occupa di mercato interno o di concorrenza etc. raddoppia gli sforzi data la centralità dell'applicazione
di questi strumenti giuridici a volte molto potenti per poter consegnare sul campo una politica
energetica efficace è stato citato il tema del unbundling. La terza considerazione è stato
menzionato mi sembra dal Ministro il tema tra gli altri del coordinamento tra i regolatori tra
le autorità di regolazione uno studio presentato qualche settimana fa a Berlino da Bruegel il
di brucell intitolato energy choices for Europe si sofferma anche su questo particolare aspetto e
avanza l'ipotesi che forse la modalità di cooperazione da definire meglio in futuro
tra i regolatori possa anche trarre beneficio dal guardare l'esperienza che dal primo gennaio
2004 un'altra rete di regolatori quella delle autorità della concorrenza sta mietendo da quando
cioè è stata fatta la riforma della architettura della politica antitrust in europa dove la
commissione non è più come era in passato per certe tematiche la cattedrale nel deserto ma è
semplicemente una al centro naturalmente ma una delle 28 autorità della concorrenza che
lavorano in rete e con metodologie molto chiare molto predefinite per quanto riguarda l'allocazione
dei casi la trasparenza la prevenzione di possibili conflitti chissà che anche qui non ci sia una
occasione di sinergia tra le diverse politiche dell'unione europea e della commissione guardando
attentamente gli uni quello che gli altri fanno o cercano di fare la cosa con cui vorrei concludere
sembrerà completamente fuori tema ma è un'analogia tra la politica energetica e la politica monetaria
il dottor Barbasso ha evocato le braccia le mani e le unghie non ha usato queste espressioni un
alto funzionario della commissione non potrebbe con cui gli stati membri cercano di trattenere
competenze e sovranità in materia energetica e beh è esattamente quello che succedeva 15 20 anni
per quanto riguardava la politica monetaria ve lo ricorderete no molti di voi no ma ricorderete
di averlo letto spero e e i vesti di interesse che presidiavano la nazionalità della politica
monetaria erano con tutto il rispetto di personaggi che sono in questa sala molto ma
molto più potenti dei vesti di interesse relativi al mondo energetico non mi non mi
referisco a gas pro me a sonatrack ma ai alle figure che negli stati membri presidiano una
asserita nazionalità diciamo i ministri dell'energia se mai avessero questa vocazione i capi delle
aziende energetiche figure tutte molto importanti ma molto molto meno di quanto fossero all'epoca
i ministri dei tesori e i governatori delle banche centrali che si opponevano inizialmente
alla politica monetaria e alla moneta unica quando poi hanno col tempo scoperto che avevano
sì una sovranità che era quella di decidere ogni giovedì pomeriggio se allineare il loro
tasso di interesse a quello annunciato dalla bundesbanca francoforte due minuti dopo tre
minuti dopo quattro minuti dopo l'annuncio questo li ha fatti maturare nella convinzione che forse
è venuto il momento di cercare di recuperare un po di sovranità perduta a vantaggio del mercato
mettendo in comune l'esercizio di questa politica pubblica mi chiedo se chi osserverà retrospettivamente
l'unione europea del 2007 del 2005 del 2008 e guarderà la politica energetica non potrà magari
forse sono ottimista fare la considerazione guarda si trovavano in un mucchio di guai il
prezzo la mancata sicurezza di approvvigionamento lo scollamento interno il bilateralismo nelle
relazioni internazionali ma questo ha mostrato presto la corda infatti nel 2009 hanno preso
una decisione per andare avanti rafforzata nel 2012 e oggi 2015 2016 siamo a una politica
energetica largamente comune in un continente che è affezionato alle crisi anche perché
ne ha bisogno per procedere perché senza le crisi non si danno queste scrollate alle
sovranità nazionali forse stiamo vivendo anche da questo momento anche da questo punto di
vista un momento molto interessante grazie e buona prosecuzione dei lavori
Ne ringraziamo il professor Monti credo che lo scenario ottimistico che ci ha disegnato
sia di auspicio per tutti e che l'ottimismo serva proprio a superare le fasi di maggiore
criticità o difficoltà.