misurarsi con gli spostamenti consistenti che stanno venendo. Forse è più facile affrontarla
in modo non difensivo, come diceva M. Anderson, se sia a Britannici, laddove un pezzo di strade
già stata fatta verso l'economia dei servizi, che non in Italia, dove invece il settore
comporta più problemi, il professor Monti, prego.
Grazie a questo dibattito col commissario M. Anderson, che costituisce credo anche un'interessante
anticipazione della riflessione profonda e ampia che Corriere della Sera e Università
Bocconi hanno voluto promuovere nelle prossime settimane sul tema società e economia e società
aperta e sentendo parlare il commissario M. Anderson si coglie credo tutta l'importanza
di avere dentro il discorso europeo una componente britannica di società aperta e di fiducia
nelle possibilità che l'economia e la società europea hanno di reggere questi confronti
internazionali. Io farò qualche osservazione al margine delle
cose dette da Peter Mandelson, anzitutto concordando con lui sul grande contributo
positivo che la Cina, i BRICS, chiamiamoli come vogliamo, le grandi economie emergenti
hanno dato e stanno dando. In termini di crescita, lui l'ha ricordato, ma anche in termini di
crescita non inflazionistica, l'enorme offerta di beni che viene da questi paesi ha avuto
nel tenere basso il tasso di inflazione in Europa e in America un ruolo sicuramente
non inferiore a quello della abilità dei banchieri centrali. Quindi il quadro è severo
dal punto di vista della competizione ma è molto promettente dal punto di vista delle
possibilità di crescita. Commissario Mandelson ha toccato il tema centrale di quali dovrebbero
essere, di quali sono le risposte dell'Europa a questa sfida competitiva, ha accennato
ai meccanismi di difesa commerciale, forse ha parlato meno di una cosa che però lo occupa
quotidianamente, cioè lo sforzo dell'Europa per consolidare, per rafforzare le regole
multilaterali del commercio e anche le pressioni dell'Europa perché la legislazione interna
cinese sia sempre più rispettosa, questo lo ha ricordato, dei principi della proprietà
intellettuale e degli altri cardini di una economia di mercato. Ma l'Europa deve dare
delle risposte non solo a livello comunitario ma anche a livello dei singoli paesi, per
quanto ci sia una strategia di Lisbona che è intestata all'Unione Europea, nella realtà
quasi tutti gli strumenti in questa strategia per dare più competitività all'economia
europea sono manovrati tuttora a livello nazionale. E' interessante vedere come le diverse economie
europee abbiano dato finora risposte molto molto diverse dal punto di vista della capacità
di adattamento a queste sfide competitive. Ci sono delle economie in Europa che hanno
meravigliosamente fatto fronte a questa sfida e che mantengono i primi posti nelle classifiche
internazionali di competitività che sono già molto avanti nel riposizionare la struttura
produttiva che hanno verso beni e servizi che non offrono tanto il petto alla competitività
di prezzo dei nuovi paesi. Mentre ci sono altre economie e quelle mediterrane, Spagna
ma soprattutto Portogallo, Italia, Grecia e di qualche paese dell'Europa centroorientale
ne sono esempio che sono molto meno avanti in questo processo di aggiustamento, che richiede
in definitiva due cose soltanto, tutte e due molto impegnative, ma sono due cose. Riforme
nei sistemi di welfare e riforme nel funzionamento dei mercati. E' stato dimostrato da molti
studi che la nostra vecchia Europa non è costretta ad abbandonare la sua simpatia per
lo stato sociale, però è costretta a declinarla in modo che siano più rispondenti alle nuove
condizioni. Certi paesi hanno saputo fare questo passo, altri paesi tra cui l'Italia
lo affrontano con maggiore lentezza ed esitazione. E poi le riforme della funzionalità dei mercati
perché in fondo la risposta di ogni singolo paese deve consistere nel trasferire risorse
produttive che sono in ultima analisi capitale e lavoro da impieghi che sono sempre più
spiazzati dalla concorrenza di prezzo di Cina ed altri, a impieghi di queste risorse dove
viceversa l'Europa ha dei vantaggi competitivi. Però occorrono gli incentivi di mercato per
fare questa trasposizione di risorse e qui effettivamente alcuni paesi sono più indietro
di altri. L'Italia offre delle realtà aziendali molto interessanti come aggressività di risposta
verso la Cina, offre anche in questi ultimi tempi una certa diffusa ristrutturazione
a livello aziendale, non ancora con l'intensità che ha pervaso la Germania, ma l'insieme
del processo è piuttosto lento e c'è il rischio che la benvenuta salita congiunturale
che caratterizza l'economia europea italiana in questo momento distolga l'attenzione dal
fatto che questo aggiustamento strutturale sta avvenendo molto lentamente. La Cina è
molto diversa anche perché la Cina ha il comunismo e il mercato e ha l'orgoglio sia
dell'una cosa che dell'altra. L'Italia non ha quasi più il comunismo, non ha anche
ancora veramente il mercato e non ha ne l'orgoglio di una cosa dalla quale sta cercando lentamente
di uscire, ne l'entusiasmo per una cosa su cui dovrebbe fare leva maggiormente che il
mercato. Anche se devo dire, qui si usa un'espressione tedesca nel nostro titolo, realpolitik, quello
che è stato negletto finora è che sono tuttavia intestate alla Cina alcune istituzioni
molto presenti oggi nel capitalismo. Perché infatti non ci pensiamo, ma si parla di muraglie
cinesi, Chinese Walls, come separatezze là dove altrimenti si formerebbero in proprio
conflitti di interesse, si parla di scatole cinesi soprattutto in questi giorni, forse
le muraglie cinesi nel capitalismo italiano sono meno presenti che in altri capitalismi
moderni, le scatole cinesi non sono meno presenti che in altri capitalismi moderni, quindi sarebbe
interessante approfondire questa riflessione comparativo-linguistica. La Cina è una città
l'Europa, l'Italia e il nazionalismo economico, credo che in questi ultimi anni, in questi
ultimi mesi, in questi ultimi giorni il tema del nazionalismo economico stia diventando
di appassionante attualità e qui, non so se il Commissario Mandelson potrà confermarlo,
io vedo una forte differenza tra l'Europa e la Cina, ma anche altri, cioè che in Europa
abbiamo, ma siamo l'unico posto nel mondo ad averlo, uno strato sovranazionale rispetto
alle volontà, agli istinti, alle pulsioni e agli atti delle singole nazioni che riesce
a prevalere e in questi ultimi anni abbiamo visto diversi casi di tentato nazionalismo
economico, l'Italia non voleva, mi pare di ricordare che alcune sue banche venissero
acquistate da banche estere, la Francia e il Lussemburgo non volevano saperne che nell'acciaio
Arcelor venisse comprata da Mittal, la Spagna a tutti i costi voleva il suo campione nazionale
nell'industria dell'energia con gas natural indesa e così via. In tutti questi casi le
regole sovranazionali impugnate con efficacia dalla Commissione Europea, dalla Corte di
Giustizia hanno messo dopo qualche tempo abbastanza a tacere i nazionalismi economici che in un
paese si chiamano patriotism economici e in tutti gli altri nazionalismi economici, quindi
c'è questo strato sovranazionale che riesce a impedire il nazionalismo, in Cina certamente
non c'è e negli Stati Uniti da cui sentiamo giustamente il monitor realistico di una distanza
di braccio tra il potere politico e la dinamica del mercato non c'è però purtroppo altrettanta
discrezione per quanto riguarda la libertà di investimento dall'estero e proprio per
quanto riguarda la Cina gli Stati Uniti si sono distinti l'anno scorso nel bloccare il
tentativo di acquisizione di Unocal da parte di SINUC nel mondo del petrolio o dei porti
americani da parte della Dubai ports, quindi ci si può chiedere da un punto di vista sistemico
quanto a lungo potrà andare avanti una situazione nella quale l'Europa ha regole che disciplinano
gli Stati europei mentre non ci sono altrettanto forti o forse non ci sono del tutto regole
altrove, io credo che non sia un equilibrio stabile di lungo periodo questo o l'Europa
con la forza delle sue istituzioni riesce in sede multilaterale ad affermare sempre di
più queste regole o c'è il rischio che il combinato disposto delle pressioni imprenditoriali
sindacali e politiche in Europa dicano ma smettiamo di perseguire un mondo migliore
idealmente se siamo gli unici a perseguirlo, quindi la grande importanza del quadro multilaterale
delle regole. Due spunti finali, uno sulla presenza dell'Europa, dell'Unione Europea
in Cina, la mia impressione, Peter Mandelson è molto più a contatto con queste realtà,
la mia impressione è che se ci esprimiamo in termini domanda e offerta di presenza europea
in Cina ci sia una grande domanda da parte della Cina di una incisiva presenza dell'Unione
Europea in particolare sul piano politico e delle relazioni internazionali ma una ben
scarsa capacità di offerta di se stessa da parte dell'Unione Europea e questo sia per
quanto riguarda la presenza in Cina sia per quanto riguarda la presenza efficace dell'Europa
sullo scenario più ampio in cui la Cina opera. L'invito a questa serata dice saprà l'Europa
a influire sul futuro di grande potenza dell'impero di mezzo o sarà la Cina a determinare il
destino del vecchio continente, le cancellerie europee accorrono a Pechino in cerca di contratti
e per accompagnare l'espansione delle loro imprese ma il lato politico e diplomatico
della relazione spesso appare debole così come abbiamo tutti notato credo qualche mese
fa la massiccia offensiva diplomatico economica della Cina in Africa intesa ad assicurare
la certezza di approvvigionamento delle risorse ma non sarebbe l'Africa il bacino naturale
delle ex potenze europee? La presidenza portoghese nel prossimo semestre aspira a riattivare
molto il dialogo Europa Africa ma non è in fondo paradossale che l'Unione Europea
che detiene tutte le leve della comprensione anche per ragioni storiche delle complesse
realtà africane lasci campo aperto alla Cina ma questo perché avviene non perché gli
europei non colgano l'importanza di essere più presenti in Cina o di essere più presenti
là dove la Cina tende a traripare ma perché ahimè le istituzioni dell'Europa non sono
ancora adeguate i cittadini francesi e olandesi per ora ci hanno impedito di avere un nuovo
trattato in vigore che tra le altre cose prevede un ministro degli esteri dell'Unione
Europea e la fine del balletto delle rotazioni semestrali delle presidenze quindi un disegno
di presenza internazionale dell'Europa molto più efficace ecco perché qui Peter Mandelson
non è un britannico tipico ecco perché non è corretta la visione di molta opinione politica
britannica secondo la quale l'importante è fare il mercato in Europa non occorre l'avanzamento
delle istituzioni non bisogna esaggiare con l'avanzamento delle istituzioni ma qui vediamo
un caso concreto in cui la proiezione esterna del mercato europeo non può andare avanti
efficacemente se non c'è qualche passo di miglioramento delle istituzioni che consentano
alla politica estera europea di avere quello stesso grado di unità e incisività di azione
che oggi l'Europa si è data solo in tre campi quello del commercio, quello della concorrenza
e quello della politica monetaria abbiamo bisogno di questo passo ulteriore e la ultimissima
considerazione è la linea politica che il commissario Mandelson io credo efficacemente
attua oltre che presentare ha molto bisogno di un quadro multilaterale e aperto e vorrei
chiedere a lui come vede la prospettiva di questo quadro multilaterale e aperto di un
quadro alla luce dell'esito ancora molto incerto del negoziato di Doha e della evoluzione
politica degli Stati Uniti che in Europa tendiamo a salutare perché per esempio il risultato
delle ultime elezioni americane rafforza... tra le sue tantissime proposte che ha avanzato
in questi giorni la signora Merkel ha avanzato anche quella di un'area di libero mercato
transatlantica, solamente tra Unione Europea e Stati Uniti, io volevo sapere se avete un'opinione
su questa cosa, mi è sembrato di capire che paesi emergenti come la Cina, l'India e il
Brasile non sono molto entusiasti di questa cosa, sembra a loro un'alleanza tra paesi
ricchi, tra quelli che sono in vantaggio e vogliono mantenere questo vantaggio, avete
un'idea, un'opinione su questa cosa?
Sì, stavo cercando di dire, è sicuramente più importante l'opinione di Peter Mandelso
su questo, la mia comunque è che la Presidenza tedesca non abbia affatto in mente un accordo
commerciale transatlantico, del che giustamente gli altri si risentirebbero e sarebbe un esplosivo
sul negoziato di Doha, ma abbia in mente una New Transatlantic Economic Partnership per
cercare di eliminare barriere subdole non commerciali, non tarifarie che ancora rendono
difficili alcuni aspetti, per esempio in materia di regolamentazioni, questa opera difficile
e che richiede molta leadership politica da una parte e dall'altra, oltre che un profondo
coinvolgimento della business community.
Social democratic, european political party, and I don't see any prospect of that being
reversed or weakened.
Thank you.
Professor Monti se vuole rispondere alla domanda dello studente e della sua università.
La domanda riguarda l'agenda delle riforme del welfare dei mercati, credo che ci vorrebbero
due o tre minuti per rispondere in modo esauriente e a quest'ora non li abbiamo, perché non
facciamo così, lei ha manifestato interesse per questa iniziativa che sarà ricca di risposte
molto articolate da parte di voci diverse quindi non manchi.
Scusate.