Questo sia libero, ma ci sono alcuni settori, come ci dimostra l'esempio dei più grandi
paesi d'Europa, della Francia, della Germania e per certi aspetti anche dell'Inghilterra,
che non debbono appartenere al mercato. L'acqua, è possibile che l'acqua sia considerata
una merce come questa, come questa, l'acqua è come l'aria, non è possibile. Noi siamo
in preda a un'ideologia che ci fa diventare pazzi, pazzi mercati, tutto libero, tutto
senza nessun libro, via lacci e laccioli. Questo è l'esegnamento di Riccardo Lombardi
che vale tutt'ora. Grazie. Con queste battute finali di Inesi siamo entrando nel merito
delle riforme di struttura e il riferimento a chi è stato involontariamente, diciamo,
all'origine di questo incontro mi serve come ottimo argomento per presentarlo alla
parola al professor Monti. Grazie. Io sono l'unico a questo tavolo e forse uno dei pochi
in questa sala a non avere conosciuto Riccardo Lombardi, non certo perché io fossi troppo
giovane nel 1984 quando Lombardi moriva, ma perché avevo scarsissima frequentazione,
anche forse minore di quella che ho oggi con il mondo politico, benché mi occupassi di
temi di politica economica. Ho accettato l'invito dell'onorevole signorile con molto rispetto
e un po' di curiosità. E, francamente, non avrei proprio mai immaginato di essere un
po' all'origine di un incontro come questo, per di più con una brevissima frase che
Neirionesi ha avuto l'amabilità di citare, posta alla fine di un lunghissimo articolo.
Non volevo con quella frase fare una superficiale provocazione, ma effettivamente l'ho scritta
perché mi ponevo due quesiti in quel momento. Uno, per la verità, già da un po' di tempo,
e cioè essendo ormai da diversi anni il termine riforme strutturali, diventato canonico, quasi
banale, ma nel mondo, non solo in Italia, structural reforms è la parola guida di tutte
le politiche economiche nel mondo, mi interessava interrogarmi sull'origine della espressione,
almeno nel contesto italiano, e mi pareva di ricordare che fosse proprio Riccardo Lombardi
ad averla, non so se inventata, ma certamente valorizzata. Quello che non sapevo, ma è incredibile,
Google può aiutare anche a ricostruire l'opera di Riccardo Lombardi, era che fu addirittura
della CGL del 1949 che questa espressione venne usata per la prima volta. L'altra curiosità che
mi muoveva era quella di provare a immaginare che posizione avrebbero oggi, sui temi correnti
delle riforme strutturali, quelli che si erano battuti da ante signani per le riforme strutturali
o di struttura 50-60 anni fa. E allora quella piccola frase che è stata letta e sulla quale
poi ho dovuto rimeditare ricevuta la lettera che ho molto molto apprezzato di Nerionese. Qui
vorrei solo aggiungere qualche spunto di riflessione nella speranza magari che possa essere utile per
il dibattito che seguirà. Ma allora dal 49 e poi negli anni 50, nei primi anni 60, si è molto
parlato in Italia di riforme di struttura, sono state proposte con forza e alcune sono state
attuate. Lo scopo, è stato ricordato questa mattina testualmente, era modificare dall'interno
il capitalismo. Io credo che da allora siano avvenute soprattutto due riforme di struttura,
ma non necessariamente sull'onda di quel pensiero e di quell'azione politica. Le due riforme di
struttura che hanno valorizzato il mercato, ma certo non per arrivare al liberismo assoluto di
a citazione di Croce, che hanno valorizzato il mercato ma contemporaneamente disciplinato il
capitalismo in qualche misura, quali sono state? Sono state l'Unione Europea e le autorità
indipendenti, in parte legate perché certe autorità indipendenti nel quadro italiano,
come nel quadro degli altri stati membri, sono nate su impulso dell'Unione Europea. È vero che
quando Riccardo Lombardi, non naturalmente al congresso della CGL del 49, ma quando fine anni
50, primi anni 60 propugnava le riforme strutturali, la comunità economica europea esisteva già. Però
certamente non aveva ancora quella armatura e quella articolazione che sarebbe poi venuta con
il mercato unico e con la moneta unica che hanno soprattutto il mercato unico fortemente
inquadrato le modalità di azione delle imprese e del sistema capitalistico. Se uno si chiede che
ruolo ha avuto la sinistra nella genesi di queste due riforme strutturali che hanno contato davvero,
forse la risposta è non un grandissimo ruolo e anzi per certi aspetti la sinistra si è opposta,
questo sicuramente per quanto riguarda il trattato di Roma e in parte per quanto riguarda
gli atti ulteriori di integrazione europea e il trattato di Maastricht. Il che secondo me
spiega psicologicamente è una delle spiegazioni psicologiche del perché oggi con tanto neo
convinto ma neo da parecchi anni ormai fervore la sinistra sia battistrada nella europeità
dell'Italia, forse anche perché c'è questa consapevolezza di non avere visto dall'inizio.
E per quanto riguarda le autorità indipendenti, qui mi riferisco soprattutto alle due autorità
chiave per disciplinare il capitalismo, l'autorità antitrust e l'autorità di regolazione sui mercati
finanziari quindi in Italia l'autorità garante della concorrenza del mercato è la CONSOB,
poi ci sono altre autorità settoriali ma insomma queste due sono le colonne. Qui forse è meno
nitido il quadro se la sinistra o le sinistre le abbiano viste e promosse come riforme strutturali
è importante oppure no. Una cosa però si può dire per l'antitrust che è vero che ci sono state
personalità della sinistra, è noto in particolare il contributo di Guido Rossi accanto a quello
governativo del ministro Battaglia, ministro dell'industria dell'epoca all'origine della
legge antitrust del 1990, però la sinistra negli anni 60 e 70 ha contribuito con il mondo
imprenditoriale a non far nascere l'antitrust in Italia. Ci ricordiamo qual era la dinamica
dell'interdizione, la sinistra ma per la verità, la cultura marxista e la cultura cattolica nel
potente combinato disposto che le caratterizzava si opponevano all'introduzione di norme antitrust
in Italia a meno che queste riguardassero solo le imprese private ma non certo le imprese pubbliche.
Il che dava non so se un alibi o un valido motivo al mondo imprenditoriale privato per dire allora
no o tutti o nessuno e così si arrivò al 1990. Siccome poi le cose hanno anche sempre i loro
risvolti positivi il fatto che l'Italia sia stato tra gli ultimi paesi europei a darsi una legge
antitrust ha anche fatto sì che fosse una delle più moderne e una delle migliori ma comunque c'è
lungo tempo questo questo surplus che ha ritardato l'ammodernamento del sistema capitalistico italiano.
Quindi è un po' paradossale forse vedendo le cose con distacque, non so se la mia lettura
sia corretta, coloro che più sentivano l'esigenza delle riforme di struttura non hanno dato una
spinta pragmatica costruttiva per averle davvero poi sono arrivate in una certa misura ma per
altra per altra strada. La strada europea alle riforme strutturali certamente non è stata
perfetta riprendendo di nuovo le considerazioni del presidente Nesi. Credo che siamo tutti d'accordo
e lo sarebbe appunto lo è anche Luigi Inaudi che il mercato risolve solo se va bene i problemi
non quelli distributivi e quindi accanto al mercato occorrono due altre cose la regolazione per far
funzionare bene il mercato e il sistema fiscale per prendersi cura degli aspetti distributivi e
lì credo che la grande riforma strutturale che è venuta dall'Europa abbia fatto molto sul primo
piano l'antitrust, le regole della concorrenza eccetera molto poco e molto male sul secondo
piano quello del sistema fiscale perché avendo deciso all'origine che tutta la materia fiscale
vada regolata all'unanimità con vantaggi e svantaggi ma la conseguenza è stata praticamente
la paralisi nella costruzione di un sistema fiscale europeo. C'è un punto con riferimento
alle ultime frasi della lettera e delle parole dinerionesi che vorrei riprendere cioè se ci
siano dei settori che proprio per loro natura debbano a titolo di proprietà appartenere allo
stato. Lui ha una certezza io non l'ho perché per esempio proprio il caso dell'acqua, il caso
dell'acqua divide l'Europa in modo esemplare. Due paesi che in genere sono alleati in questi
anni nel non andare troppo avventurosamente in avanti verso il liberismo economico, la Germania
e la Francia, sull'acqua hanno due posizioni antitetiche. In Francia l'acqua è un affare
privato, sono francesi le due più grandi società, Suez è una, di gestione dei sistemi di acqua nelle
città del mondo e spingono quindi per la liberalizzazione dell'acqua. La Germania si
oppone moltissimo soprattutto i comuni tedeschi. Io credo che il sistema in generale, il sistema
europeo che vede assoluta neutralità tra proprietà pubblica e proprietà privata però in distinta
sottoposizione sia delle imprese pubbliche che delle imprese private alle regole della
concorrenza sia tutto sommato qualcosa che ha dato buone prove e prima di piegarsi alla
constatazione del presidente Roosevelt che contro le concentrazioni di ricchezza e di
economico che le holding hanno creato nel campo dei servizi pubblici una regolamentazione a poche
possibilità di successo, forse è vero, ma è bene prima avere provato veramente con una
regolamentazione seria, incisiva, dotata di poteri e forse l'Italia ha ancora un tratto di strada da
rogativo scrivendo quelle quattro righe. Credo che siano nel senso delle liberalizzazioni non
certo per creare il mercato selvaggio ma con armati di un principio di proporzionalità rivedere
la selva dei vincoli per vedere che cosa serve davvero per tutelare il consumatore, per tutelare
interesse generale o che cosa in realtà non serva per tutelare singoli interessi corporativi.
Quella operazione che all'inizio degli anni 80 su iniziativa del ministro Andreatta venne condotta
con riferimento al sistema crediticio e finanziario con un rapporto su cui anch'io lavorai e che voglio
ricordare solo per il fatto che Nerionesi, allora presidente della Banca nazionale del lavoro,
con un atto che mi colpì molto promosse l'edizione inglese di questo rapporto che
fu un po' la prima indicazione intellettuale di liberalizzazione per il sistema finanziario
italiano. Io credo che la cultura della programmazione di cui Giorgio Ruffolo ha
parlato e di cui è stato grande operatore nel sistema italiano sia quasi perfettamente
applicabile alle liberalizzazioni che vanno programmate con un piano, con sequenze, con tempi.
È vero che una volta l'attuale presidente della Camera ha avuto occasione di dire che parlare di
liberalizzazioni è uno simoro e l'ha detto senza entusiasmo, ma io credo che se si concepisce che
abbiano certi vantaggi, certe liberalizzazioni, il modo migliore per attuarle sia proprio quello
di metterle in coerenza con un piano che, forse mi sbaglio, ma una programmazione delle
liberalizzazioni avrebbe anche il vantaggio rispetto alle liberalizzazioni estemporanee
che pure vengono fatte di dare il senso a tutti di che cosa prima o poi toccherà loro, tutti essendo
i vari interessi delle varie corporazioni e forse anche il modo per valorizzare il potere pubblico
rispetto alle corporazioni, perché una programmazione fatta dal potere pubblico e
può avere più coerenza nel tempo e maggiore valore di indirizzo pubblico che se ci sono tanti
tavoli in cui in modo molto asimmetrico a seconda del potere di interdizione in una data configurazione
politica e sociale le varie corporazioni vengono chiamate a cogestire le liberalizzazioni. Mio ultimo
spunto di riflessione è quello sulla controriforma di struttura, io non credo che sia un termine che
è stato recentemente usato sullo stesso Corriere della Sera solo per simmetria o per Butad,
io credo che in questa fase occorra veramente guardarsi dalle controriforme, naturalmente
se certe riforme di struttura avevano allora all'epoca preso la forma di nazionalizzazioni
come quella dell'energia elettrica, non credo che oggi essendo poi intervenute privatizzazioni la
controriforma di struttura consista nella rinazionalizzazione, però nella politicizzazione
sì e mi sembra che ci siano segni evidenti e plurimi di una tendenza verso una maggiore
confusione nei rapporti tra politica e affari, il modo in cui senza che nessuno batta cilio
i giornali quotidianamente parlano di amicizia tra questo o quell'imprenditore e banchiere,
questo o quel partito o personalità politica come se questo facesse parte dello stato del
mondo è allarmante, sembra quasi che nasca poi nel sistema bancario, nascano le figure
di accompagnatori suggeriti per rendere italien compatible gli interventi di investitori non
azioni con altre modalità o con altri accompagnatori ci sarebbe da eccepire di più,
io ricordo che alla fine degli anni settanta si parlava dello stato come di banchiere occulto
data la grandissima attività di intermediazione finanziaria che svolgeva a sostegno di imprese
un po' in difficoltà, oggi forse per certi aspetti bisognerebbe parlare di banche quasi come governo
occulto perché hanno una forma di potere, di indirizzo che certamente nelle intenzioni
magari nelle conseguenze è gestita nell'interesse generale ma non passa attraverso le generali,
dovremmo discutere anche su questo, io ho scritto anche Prodi, ma Prodi queste cose non si vede che non gli interessino più, fine.
Ho preso pagine fitte di appunti, posso solo dire che mai in vita mia mi era capitato scrivendo
quattro righe di avere un ritorno così ricco.
È una chiosa a quello che aveva detto poco fa Nerio e che aveva detto anche lui benissimo
Groncalia, si sente sempre parlare di mercato, anzi si parla di dei mercati e mi vengono in
mente gli dei dell'Olimpo, una sovrastruttura più o meno metafisica, mitica, ma che cosa è il mercato?
Quando si deve constatare l'interferenza cosiddetta della politica col mercato si è consapevoli del fatto che il mercato in gran parte è politica.
Che cosa sono le multinazionali con i loro poteri? Non sono politica.
Quando si parlava, qualcuno lo ha detto poco fa, dell'Enel e della nazionalizzazione,
si parla, ci si ricorda che c'erano la Montecatini e la Edison dall'altra parte, non il mercato, non la libera concorrenza.
Quando si parla anche di matteie dell'interferenza della politica, ci si ricorda che dall'altra parte c'erano le cosiddette Sette Sorelle.
Vogliamo rivedere questa questione di mercato liberandola delle sovrastrutture ideologiche, perché queste sono sovrastrutture ideologiche.
Queste sono sovrastrutture apologetiche, più che ideologiche.
Quindi bisogna vedere di che cosa si parla quando si parla concretamente di mercato e di politica.
Chi c'è da una parte e chi c'è dall'altra.