Buonasera, sono Mario Monti, desidero ringraziare il Corriere della Sera, partner dell'Università
di Bocconi in questa iniziativa che ormai conoscete, anche per il fatto in particolare di ospitarci
in questa sala. Perché abbiamo previsto questa discussione sulle elezioni francesi e sulle
elezioni per l'Europa? Perché abbiamo previsto questa discussione? Ma devo dire non solo
e non tanto perché si tratta di un fatto di attualità, ma perché è una tessera essenziale
del mosaico sull'economia e la società aperta. Se noi pensiamo all'Italia, agli altri paesi
europei, in questi decenni il principale fattore di spinta all'apertura dell'economia e della
società è stato dopo tutto l'integrazione europea. La Francia è stato uno dei motori
per certi aspetti, il motore principale dell'integrazione economica e politica europea per molto tempo.
Da qualche anno è diventato oggettivamente un freno all'integrazione europea. La Francia ha
frenato con la Germania, a volte con l'Italia, negli ultimi anni gli sviluppi ulteriori del
mercato unico. Pensiamo all'atteggiamento sulla direttiva servizi o sulla direttiva offerte
di acquisto. Qualche volta la Francia ha cercato di fare passi indietro alla costruzione già
esistente del mercato unico. Pensiamo a certe resistenze in materia di concorrenza, di aiuti
di Stato, a certe manifestazioni di quello che altrove si chiama nazionalismo economico,
ma in Francia si chiama patriottismo economico. E c'è stato, lo sappiamo tutti, ci ha ancora
colpito un freno, determinato soprattutto in Francia, allo sviluppo istituzionale dell'Unione
in occasione del referendum del maggio 2005. Vengo da un altro dibattito di questo nostro forum al
quale partecipavano Massimo Dallema e Pier Ferdinando Casini, società aperta e politica
internazionale. Molti facevano riferimento al vuoto di Europa in molti di questi ultimi anni.
L'è trattato costituzionale con una presidenza più permanente del Consiglio europeo, con un
ministro degli affari esteri dell'Unione europea sicuramente andrebbe nella direzione o sarebbe
andato nella direzione di colmare questo vuoto. La Francia accanto all'Olanda per ora non ce l'ha
sentito. La Francia insomma come paese che forse più e meglio di tutti gli altri ha colto che
l'Europa non può essere solo espace, deve essere anche puissance, ma che più di altri paesi in
questi anni ha impedito all'Europa di diventare puissance, superando lo stadio di espace. Se la
sua economia e la sua società questo faciliterà e costringerà tutti noi a fare altrettanto.
Ecco perché capire, a di là dei molti commenti di prima battuta che abbiamo sentito nei giorni
scorsi, capire da personalità profondamente familiari con la vita politica ed economica
francese che cosa questa elezione vorrà dire è molto importante proprio per il nostro tema
di questi giorni. Ci sono diverse ragioni profonde che i nostri ospiti ci aiuteranno a
capire dietro questo malaise della Francia rispetto all'Europa negli ultimi anni. Io
ne cito solo due che mi hanno molto colpito in questi anni. Una direi a partire dal 1995,
più o meno da quando Jacques Delors ha cessato dalle sue funzioni di Presidente della Commissione
Europea e da quando sono entrati nuovi paesi come l'Austria, la Finlandia e la Svezia,
la Francia ha forse perso la sensazione che aveva prima confortevolmente che l'Unione
Europea fosse una sorta di prolungamento della sua cultura e del suo stile politico. La seconda
ragione di disagio credo ben visibile in questi anni sia stata quella di un malessere della
Francia rispetto all'economia di mercato o anche all'economia sociale di mercato che
è la base del modello europeo di integrazione. Negli ultimi anni in Francia parlando di economia
di mercato quasi sempre si sono usati gli aggettivi spregiativi ultraliberale e anglosassone.
La Francia è l'unico Paese tra quelli che conosciamo che abbia avuto un Presidente della
Repubblica che ha dichiarato «le liberalisme est aussi dangereux que le communismes, comme le
communismes il sera battu» e adesso il Presidente cambia. Tuttavia come sondaggi internazionali
hanno mostrato l'anno scorso la Francia è il Paese in cui è minore la fiducia dell'opinione
pubblica nei confronti dell'economia di mercato e della capacità dell'economia di mercato
di sostenere la crescita e per questo non basta un cambiamento di Presidente. Sarà
il Presidente Sarkozy desideroso e in grado di cambiare il rapporto profondo che si è
stabilito in questi anni tra la Francia, l'economia di mercato e l'Europa. Questo è un interrogativo
che ci poniamo tutti. Devo dire che in Europa c'è grandissimo interesse proprio per capire
se il Presidente Sarkozy frenerà o spingerà l'economia di mercato in Europa, l'economia
sociale di mercato. Io ho avuto delle occasioni di lavoro per conoscere a fondo il Ministro
delle Finanzie allora Sarkozy, l'opinione che mi sono fatto in queste occasioni ma la
mia opinione estrettamente personale è che ci siano venature di Signora Thatcher in Sarkozy
nel senso di un favore e di un interesse dato all'iniziativa individuale, al merito, all'affrontare
il rischio ma che ci sia contemporaneamente. Questa prima cosa c'è in Sarkozy credo
molto più che in altri uomini politici francesi in particolare. D'altra parte c'è molto
più che in altre personalità di stampo liberale dal punto di vista economico che si possono
trovare in altri paesi europei, in lui c'è pur sempre molto di più una venatura colbertista
e un senso dell'importanza dell'intervento dello Stato in economia compresa la politica
industriale. Siamo quindi molto molto curiosi di saperne di più, non ci basta aspettare
qualche settimana e qualche mese, vogliamo sapere questa sera dai nostri ospiti come
evolverà la politica francese, il loro rapporto psicologico con l'Europa, così importante
per noi devo dire. Naturalmente non tutto è finito perché ci sono le elezioni legislative
tra qualche settimana e anche quelle avranno un impatto. Abbiamo qui un panel veramente
di straordinaria competenza e credo con un ottimo mix alla mia destra e alla mia destra
silvicular studiosa in particolare dell'integrazione europea, voce attiva e tenace nel dibattito
sull'Europa, è stato consigliere nella commissione Prodi per la quale commissione per il quale
Presidente ha seguito in particolare la convenzione sul futuro dell'Europa e da novembre dello
sezione francese, il cui vicepresidente è il signore seduto alla sua destra, Daniel
Cohn-Bendit e nel 2004 Sylvie ha scritto un libro, uno dei tre libri che ha scritto
negli ultimi tre anni, Ammirazione e NVIDIA, nel 2004 ha pubblicato un libro sulla Turchia,
sull'ingresso della Turchia prima che l'Unione Europea prendesse la decisione di aprire il
divorziato in cui sconsigliava questa apertura, alla sua destra è Daniel Cohn-Bendit che
è tecnicamente mayor a Juin, come si dice in tedesco, si quello lo so stavo per dirlo
ma c'è anche una funzione, non più, copresidente del gruppo, parlamentare europeo, copresidente
del gruppo Verdi al Parlamento Europeo, chissà perché lo associamo molto alla Francia, forse
perché lo ricordiamo come icona emersa dalle piazze francesi 39 anni fa, nel 1968 e anche
perché è molto molto attivo nel dibattito politico francese, qualche volta si sentono
da lui alla televisione francese le visioni e le proposte più lucide su quello che i francesi
dovrebbero fare, questo è avvenuto anche recentemente in occasione delle elezioni presidenziali,
alla mia sinistra il professore Jean-Noel Jeannet è una figura di grande spicco della
cultura e della politica francese, è uno studioso, uno storico dei media e un uomo
di radio e di televisione al più alto livello, è stato tra l'altro presidente e direttore
generale di Radio France e è stato a lungo, fino a pochi giorni fa, presidente della
biblioteca nazionale de France e ha ricoperto cariche nel governo francese e in particolare
al commercio estero, sempre nei governi socialisti, al commercio estero e alla comunicazione e
ci sono molte altre cose che per brevità non dico, all'estrema sinistra non sono sicuro
che questa qualifica sia consona alla capacità abbastanza straordinaria che ha Jean-Pisani
Ferri di mettersi lucidamente al di fuori e al di sopra delle banali classificazioni,
si è de Jean-Pisani Ferri economista tra i più autorevoli d'Europa, è stato consigliere
economico di alcuni primi ministri francesi, mi piace ricordare il suo impegno attuale
come direttore di Bruegel, il think tank nato a Bruxelles all'inizio del 2005 che grazie
a lui sta sempre più animando il dibattito politico-economico europeo. Scusate per questa
lunga introduzione espressiva del profondissimo interesse che certamente da parte mia mi sono
permesso di proporre questo dibattito, mi immagino da parte di tutti noi c'è per questo
momento della vita francese, ripeto non solo perché ci interessa la Francia ma perché
abbiamo vissuto con qualche fastidio il grande effetto extraterritoriale che il no francese
ha avuto sull'Europa e anche sull'Italia, siamo curiosi di sapere che cosa avverrà
nel prossimo futuro. Io propongo che ci siano forse due tour de table, vien che il n'è
pas de table veritablement, de sette minute per chacun de nos intervenants e je propose
que dans la mesure du possible il concentre le remarque dans le premier tour sur quel
sarà l'impact di questa elezione presidenziale e dei legislati. Nel debattito elettorale in Francia
abbiamo molto poco parlato dell'Europa, gli europei si sono piuttosto riusciti a questo
a lucire dell'occasione precedente in cui due anni fa i francesi avevano molto parlato
dell'Europa, ma comunque ora la nuova Francia di Nicola Sarkozy sarà un attore principale,
potrebbe essere decisivo in Europa. Che è ciò che dobbiamo? Potremmo aspettare, sperare,
paura e come, secondo i nostri protagonisti francesi o quasi francesi qui, gli altri principali
paesi dell'Unione Europea, inoltre l'Italia, dovrebbero prepararsi per un'azione sinergica.
Madame la Presidente.