non te l'ho mandato io
grazie a Michele Salvati per la verità in Audi nei suoi articoli
al termine della sua vita se l'ha presa molto con le rendite politiche anzi mi
ricordo
difesa molto per esempio gli attacchi a Sturzo perché veniva
attaccato proprio su questo tema
quindi giriamo questa domanda anche a Mario Monti con chi se la prenderebbe oggi
in Audi
tenendo conto appunto di questa straordinaria capacità di collegare il
Magistero
scientifico e morale con
il Magistero Giornalistico
io penso che prima di tutto dobbiamo ringraziare due persone che ci hanno dato
la possibilità di fare questa lettura straordinariamente piacevole e
interessante
che sono Piegatano Marchetti che ha promosso l'iniziativa e Marzio Romani
che ha selezionato le lettere e le ha
presentate con un'introduzione di grande vivacità
l'aspetto più affascinante di questo epistolario è sicuramente quello dei
rapporti di cucina tra direttore e collaboratore ma l'avete già ampiamente
arato e quindi non lo riprendo
vorrei invece riprendere un punto che è stato toccato sia da Carruba che da
Salvati
sul modo in cui e in Audi
vede
la sua attività pubblicistica come strumento di influenza
sulla politica economica
io credo che
la sua straordinaria prosa, la chiarezza che
si impone, in parte credo che gli venga di natura, in parte si impone
sia anche
resa strettamente necessaria dalla visione che lui ha
dell'influenza
dell'economista sulle decisioni di politica economica
che mi sembra sia tutta vista dal lato della domanda
cioè
sia
l'impressione che si imponga questa disciplina
cioè di scrivere delle cose che siano comprensibili al lettore comune
anche quando le cose che scrive contengono in realtà messaggi
indirizzati a ministri o a colleghi suoi economisti
perché
si impone questa disciplina? Secondo me
è convinto
sia della funzione educativa della stampa di informazioni
sia del fatto che la formazione di un'opinione pubblica favorevole a una
tesi
influenza le stesse autorità
rendendole più disponibili ad accogliere quella tesi, qualche volta
accrescendo il costo politico del non accogliere questa tesi
del resto c'è un punto in uno dei suoi scritti
del 1913
Gioverà che l'opinione pubblica incoraggi a compiere altri passi su
questa via
coloro che hanno la responsabilità dell'eccellenza della nostra moneta
circolante condizione primissima di ogni progresso economico
trovo poi a proposito del tema che Salvatore Carruba ha toccato del
protezionismo dell'antiprotezionismo
che
vada sempre ricordata anche se è nota
quella citazione di Einaudi che viene dal problema dei giornali in nuova
antologia del 1945 sul ruolo dei grandi giornali, io lo trovo
veramente straordinario ogni volta che la leggo
se una parola può grossolanamente essere adoperata si può dire che quei giornali
rappresentavano a lungo andare una delle correnti dominanti nel paese
di quella cosa indistinta e inafferrabile ma tuttavia reale ed
esistente che è l'opinione pubblica
gli uomini politici del tempo grandemente si inquietavano quando si
agitava dinnanzi ad essi lo spetro dell'opinione pubblica
e i capi dei partiti parlamentari non capivano perché usciti vittoriosi dalle
elezioni
che avevano dato il crisma del suffragio dell'opinione pubblica legale
non potessero attuare il loro programma o far trionfare le loro tesi
dinanzi alle critiche di quelli che si proclamavano da sé
rappresentanti dell'opinione pubblica vera del paese
anche qui essi non avevano capito che elezioni, voto, parlamento
erano necessarie forme esteriori tuttavia
di un qualche cosa di più profondo che era la libera discussione fra tutti
coloro i quali avevano qualcosa da dire
intorno ai problemi importanti per la nazione
discutere il pro e il contro di un provvedimento
le varie soluzioni di un problema
decidersi a ragion veduta per la soluzione più conveniente
era il vero bisogno del cittadino
non quello di sapere se la soluzione era conforme al credo dell'uno o dell'altro
partito
alla fede di uno
o altro uomo politico
e allora si capisce
l'importanza che Einaudi attribuisce
a certe scelte
per alcuni aspetti folli
fatte dai direttori dei grandi giornali
quando dice
in un paese dove il protezionismo prevaleva
è sempre nel 45 che Einaudi scrive, in un paese dove il protezionismo
prevaleva nei programmi di tutti i partiti
le pagine economiche del Corriere della Sera e della Tampa
erano affidate dai direttori a due professori di università, lo scrivente
per il Corriere della Sera e Attilio Cabiati per la Tampa
i quali per 25 anni dal 1900 al 1925 che sono questi 25 anni
lottarono per illuminare l'opinione pubblica sulle incongruenze e sugli
effetti del protezionismo
sulla moneta cattiva, sui monopoli e i suoi privilegi economici
infinite, no, tantissime sono
le cose particolari scritte da Einaudi
che sarebbero di particolare utilità oggi nei contenuti
delle politiche economiche, io accenno telegraficamente a due tra le molte
una è già stata in parte richiamata, viene
dalle lezioni di politica sociale, viene da tanti altri scritti di Einaudi
viene da alcune di queste lettere
e cioè la
convinzione che il meccanismo di mercato sia a condizione necessaria ma non
sufficiente per il buon funzionamento dell'economia e della società
perché risolve
se va bene e ancora
questo in natura non c'è, occorrono politiche pubbliche molto chiare e
rigorose
risolve se va bene il problema dell'efficiente allocazione delle
risorse ma non quello della
distribuzione ritenuta accettabile del reddito e della ricchezza
anche in questi giorni nelle discussioni a Milano in questo forum
in particolare ieri parlando della globalizzazione degli ostacoli alla
globalizzazione
di possibili
termini traumatici alla globalizzazione è emerso come ci sia stata finora
insufficiente attenzione
nei singoli paesi e ancora di più a livello internazionale
all'aspetto misure di accompagnamento di carattere fiscale e sociale
alle misure
di sviluppo dei mercati
l'altra
cosa mi sembra di permanente attualità ma soprattutto oggi
è una cosa che scrive sul Corriere e in Audi il 29 novembre del 1919
sul in fondo il corretto
a suo parere metodo di governo dell'economia
noi oggi
siamo spesso sollecitati a formarci opinioni su questa o quella modalità di
consultazione concertazione tavolo
la prosa di En Audi non avrebbe tollerato il termine tavolo credo
si consultino dunque gli interessati
tutti gli interessati
leggi non solo i produttori ma anche i consumatori
ma deliberi il parlamento
nonostante i suoi difetti
adesso il solo strumento esistente di rappresentanza degli interessi generali
prima di concedere ad un privato industriale questo è un esempio ma
non infrequente all'epoca forse neppure
in epoche successive prima di concedere ad un privato industriale di tassare gli
altri industriali e di consumatori
in genere a proprio beneficio sicuro
e a beneficio preteso della collettività
bisogna far conoscere pubblicamente le ragioni del privilegio
e questa è la logica dei libri verdi delle consultazioni pubbliche e non della
concertazione instanze fumose di alcune parti e non di tutti gli interessi
ma l'ultimo punto su cui vorrei soffermarmi è secondo me il punto
che doverosamente dobbiamo porci
cioè pensando oggi alla figura di Ainaudi anche sullo spunto di questo
libro
non basta che ancora una volta ci compiaciamo d'aver avuto questo
concittadino esemplare straordinario
dobbiamo chiederci perché abbia avuto un così grande e clamoroso insuccesso
storico
Ainaudi è fallito
e lo vediamo
soprattutto se
ci poniamo negli anni tra
gli anni venti e anni quaranta
e guardiamo a due paesi la Germania e l'Italia
in Germania si sviluppa il pensiero della scuola di Friburgo
Huyken, Müller-Armack e altri
in Italia
e qualche volta fuori d'Italia c'è la personalità più isolata di Luigi Ainaudi
pensano scrivono dibattono essenzialmente gli stessi principi che
sono quelli
i tedeschi
usavano il termine della Ordnungspolitik
quindi una politica economica inquadrata in principi cardine di un
ordinamento
sociale
e Ainaudi ha due carte in mano più di loro
negli anni e decenni successivi
una l'attività pubblicistica
dal corriere della sera in particolare nessuno di questi economisti tedeschi
comparabili a lui aveva
tanta possibilità volontà e capacità per influenzare l'opinione pubblica
l'altra carta che ha avuto in mano Ainaudi che si è conquistato che ha
lasciato che gli altri gli attribuissero
sono state importanti responsabilità pubbliche
come ministro del bilancio governatore della Banca d'Italia presidente della
Repubblica
malgrado queste due grandi carte
in Italia non si è minimamente affermata la visione economico-sociale di
Ainaudi
mentre in Germania con carte più modeste si è affermata
si è affermata anzitutto con Ludwig Erhard negli anni 50
i principi dell'economia sociale di mercato
alla base del miracolo economico tedesco
quindi mentre Ainaudi non conquistava
i meccanismi di formazione delle decisioni italiani, partiti italiani
che pure lo osannavano
in Germania
questi stessi principi conquistavano
anche il mondo
cattolico
CDU
o parte della CDU
e si creava così nella pratica
quel sistema di economia sociale di mercato che poi si è
sviluppato
io parlo di insuccesso storico esasperando un po' naturalmente
ma il nostro più moderato moderatore
prima ha usato l'espressione di rimozione del pensiero Ainaudiano
negli anni 60-70
diciamo in fondo
la stessa cosa
e la Germania partiva, ho dimenticato di dirlo, da una condizione
forse ancora peggiore, partiva da quello statalismo egheliano che lo stesso
Salvatore Caruba ci ricordava
com'è che poi arriva in Italia il pensiero Ainaudiano e un po' per volta
si afferma nella realtà delle politiche economiche negli ultimi
15 anni
non perché ce l'abbia portato Ainaudi
ma perché ce l'ha portato l'Europa
che l'ha ripreso dalla Germania
che l'ha praticato con successo a casa propria
e i due momenti in cui
l'Europa, la Germania
con la collaborazione della Francia, dell'Italia e di qualcun altro traspone
sull'Europa
i principi Ainaudiani
sono il trattato di Roma che introduce
il mercato, l'economia aperta, la concorrenza
e il trattato di Maastricht che introduce la stabilità monetaria, la
disciplina di bilancio, l'indipendenza della banca centrale. In due rate
abbiamo avuto dall'estero, come spesso ci capita
l'applicazione di principi che un nostro grande economista e
sommo politico aveva teorizzato con pari dignità
se non superiore a quella dei suoi colleghi tedeschi
e in questi ultimi anni sappiamo quante riforme strutturali sono state
compiute in Italia sulla spinta dell'integrazione europea
questa spinta non basta più
non basta più per due ragioni
intanto perché la spinta ha avuto il suo massimo effetto di frizione, di
pressione
sulle questioni macroeconomiche di disciplina di bilancio col trattato di
Maastricht
meno può per quanto riguarda
le riforme strutturali, l'eliminazione dei privilegi, il necessario
disarmo reciproco dei privilegi e delle rendite
che oggi è la posizione forte nell'agenda di politica economica
qui l'Europa può fare meno
e comunque se continuassimo a dover dipendere solo dalle pressioni
dell'Europa
magari faremmo più riforme nel tempo
ma finiremmo tutti noi italiani ed altri per detestare fondamentalmente
l'Europa come soggetto
impopolare che fa fare solo cose sgradite ecco perché occorre
credo avere
molto di più dall'interno, dall'intimo dell'opinione della classe
dirigente italiana
il convincimento che queste sono le politiche necessarie
in questo senso io vedo
come cosa
per nulla casuale
che in questo forum
che il Corriere della Sera e la Bocconi promuovono su economia e società aperta
si rifletta