Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
La parola al Presidente dell'Università Bocconi,
professor Mario Monti.
Signor Presidente del Consiglio,
signor Presidente della Commissione Europea,
autorità, signore e signori.
Con il forum che oggi si inaugura,
l'Università Bocconi e il Corriere della Sera
intendono offrire da Milano
una opportunità modesta ma concreta
di riflessione e di stimolo all'azione
per l'Italia e per l'Europa.
Da Milano,
le nostre, il Corriere e la Bocconi,
sono due vecchie istituzioni milanesi.
Quella che con il rettore Angelo Provasoli
rappresento, la Bocconi,
è meno antica del Corriere
rappresentata dal Presidente RCS
Piergaetano Marchetti.
Insieme abbiamo promosso questo forum
con la partecipazione del Comune di Milano,
con il patrocinio della Regione Lombardia
e della Provincia di Milano,
oltre che della Commissione Europea.
Ringrazio molto il sindaco Moratti,
il Presidente Penati,
il Presidente Formigoni ha telefonato poco fa
scusandosi per un impegno improvviso,
manda il suo apprezzamento e il suo saluto.
Per la loro ospitalità,
ringrazio questa autorità,
in particolare il sindaco,
e per la loro presenza oggi,
testimonianza dell'impegno corale di Milano
in questa iniziativa.
E con Geniale a Milano,
riteniamo una riflessione sul tema
economia e società aperta.
Milano è stata,
è il simbolo dell'apertura dell'Italia
verso l'Europa.
Il Corriere e la Bocconi,
nella loro storia,
hanno cercato di interpretare
e di spingere questo processo.
Siamo grati a tutti coloro,
pubblici e privati,
che hanno manifestato sostegno
e incoraggiamento per questa nostra iniziativa.
E il professor Marchetti
ne darà atto specificamente.
Il Corriere e la Bocconi
ritengono necessario
sollecitare in questo momento
un dibattito spassionato
in una fase che appare
di pericolosa involuzione.
In Italia, ma anche in Europa
e altrove nel mondo,
stanno avanzando forze
che spingono verso la chiusura.
In Italia l'intolleranza
nei confronti del diverso,
la richiesta di protezioni,
il nazionalismo,
a volte l'invocazione
dell'interesse nazionale
a copertura di interessi particolari.
Le ragioni dell'integrazione
vengono affermate sempre più timidamente,
mentre baldanzose si fanno
le voci che spingono
alla disintegrazione.
Queste tendenze
non sorprendono.
Era chiaro da tempo
che una globalizzazione
non governata non era sostenibile,
che all'apertura
dei mercati doveva accompagnarsi
il coordinamento
delle politiche pubbliche.
Questo è avvenuto poco e male.
In Europa, dove pure
il processo è di gran lunga
più avanzato che altrove,
gli Stati da qualche tempo cercano
di recuperare margini
più ampi di sovranità nazionale,
anche se in realtà non sono
più in grado di esercitarla
efficacemente.
Per questo credo vadano
salutate iniziative che si pongono
concretamente nuove mete,
come
in particolare il recente
pacchetto sull'energia
e sulla politica
contro il cambiamento climatico
adottata in marzo
a livello di Unione Europea
per iniziativa della Commissione
e col forte sostegno
del governo italiano.
I profondi disagi economici,
sociali, identitari
di insicurezza
avvertiti dai cittadini
di fronte a questa globalizzazione
sbilanciata e a volte cieca
possono essere affrontati solo
con una migliore integrazione,
con un maggiore coordinamento,
con interventi che comportano
vantaggi a lungo termine,
ma spesso sacrifici a breve.
Però le esigenze della politica,
dei media, dei mercati
finanziari impongono sempre
più la tirannia del breve
termine. I problemi esigono
risposte complesse,
il populismo premia
gli slogan semplici.
In questo quadro i gruppi
tradizionalmente protetti
si oppongono spesso con successo
a riforme che renderebbero
più competitiva l'economia,
più aperta la società,
più equa la distribuzione del reddito,
meno cupo l'orizzonte
dei giovani.
Il privilegio, la rendita, la casta
prevalgono spesso
sulla concorrenza, sul merito,
sulla libertà.
In queste nostre cinque
giornate il Forum
si propone
la difficile sfida di ragionare
sul significato di economia
e società aperta.
Una riflessione che sgorga
da Milano, ma che è rivolta
alla comunità internazionale.
Con questa osservazione vorrei concludere
le mie parole. Spesso si invitano
in Italia
guru di altri paesi
affinché possano
degnarsi di sentenziare
sui problemi italiani.
No, noi pensiamo che l'Italia
abbia problemi che sono in gran parte
condivisi da altri paesi europei
e dal mondo. Quindi
ci interessa una riflessione
che pensiamo, partendo
da Milano, possa essere
utile all'Europa,
oltre che all'Italia. Per questo
siamo felici e
grati per la loro
pronta accettazione
del nostro invito di avere due personalità
come José Manuel Barroso
e Romano Prodi.
Il loro
impegno per le riforme,
il loro impegno per l'apertura
hanno potuto testimoniarlo
entrambi,
sia alla guida
del proprio Paese,
sia alla guida della
Commissione Europea. Credo che sarebbe
difficile avere due partecipi,
ma anche destinatari
delle nostre riflessioni
più qualificati e più interessati
a condividere con noi
questo processo di riflessione
del Presidente Prodi e del Presidente
Barroso. Noi abbiamo
grande rispetto per chi è impegnato
in prima persona
nell'attività politica.