Riescoba lei sbaglia perché l'economia è cultura e io dissi ha perfettamente
ragione. Io penso anche che la cultura sia economia. Allora questi confronti
sono sostanzialmente su questo. Chiudo dicendo che se i miei predecessori, i
nostri predecessori hanno avuto una vita avventurosa ma forse più facile perché
in quel periodo si muovevano le merci nel mondo, un po' gli uomini ma le merci
c'erano le categorie di fermento molto precise, adesso noi siamo sollecitati da
un sacco di opportunità in un nuovo nomadismo in cui sono le persone, le
idee, le lingue che si muovono. Sembra più difficile trovare rapporto fra la
cultura e l'economia. Chiudo lei ne è la dimostrazione che sia ancora più
importante. In questi teatri abbiamo fatto recitare in 18 lingue
diverse, dall'arroba al cinese e il risultato è stato che abbiamo portato
metà del nostro pubblico, frequenta le sale, delle 400 mila persone che
abitano intorno a noi hanno meno di 27 anni e a questi signori io voglio
lasciarla. Grazie Presidente.
La parola al Presidente dell'Università Bocconi, professor Mario Monti.
Questo incontro con il Presidente Ciampi ha luogo al Teatro d'Europa che
ringraziamo vivamente per la ospitalità e nella Giornata dell'Europa.
Il forum promosso dalla Università Bocconi e dal Corriere della Sera
riguarda il tema economia e società aperta. Pochi fattori, forse nessuno ha
contribuito ad aprire l'economia, la società italiana, quanto l'integrazione
europea. Poche personalità, forse nessuna nella storia recente, ha contribuito
all'integrazione dell'Italia in Europa quanto Carlo Azzeglio Ciampi. A pieno
titolo, quindi, al Presidente Ciampi compete una posizione di grande spicco,
di riferimento esemplare nel nostro forum sull'economia e società aperta.
Ma ha anche Carlo Azzeglio Ciampi un secondo titolo per essere qui oggi del
che gli siamo veramente molto grati. La Fondazione Ugola Malfa, il Sole 24
Ore e l'Università Bocconi hanno promosso nel corso degli ultimi mesi
quell'iniziativa i Ministri del Tesoro raccontano. Quello di oggi, inserito
nell'ambito del forum economia e società aperta, è l'incontro conclusivo del
ciclo i Ministri del Tesoro raccontano. Questo incontro sarà condotto da
Ferruccio de Bortoli, direttore del Sole 24 Ore.
Il Presidente Ciampi ha contribuito alla integrazione dell'Italia in Europa
attraverso tutta la sua vita professionale e civile, da governatore, da
Presidente del Consiglio, da Ministro del Tesoro, da Presidente della Repubblica e
ancora oggi da Senatore molto ascoltato e rispettato in tutte le capitali
d'Europa, oltre che in Italia. Ma credo che il cuore del contributo che il
Presidente Ciampi ha dato all'integrazione dell'Italia in Europa e
quindi all'apertura dell'economia.