Abib Chaki Amraoui, il cui lo prego di venire alla Presidenza, ed ho sensato la parola a
Massimo Poncellini, anzi no, scusatevi, no, la parola a Fulvio Conti, amministratore del
Gatto dell'Eden.
Io vi devo molta ammirazione per la pazienza con la quale avete ascoltato finora e cercherò
di premiare la vostra pazienza con la brevità. Ho una piccola presentazione che spero appaia
sullo schermo, che viene guidata da questo strumento spero. Domanda di energia nei paesi
del Mediterraneo è in forte crescita, lo vedete da questa tabella, nel 2005 consumavamo 953
milioni di tonnellate equivalenti di petrolio, nel 2020 pensiamo che incrementi fino a un
miliardo 380 milioni. La parte preponderante l'avrà il gas, il gas è chiaramente sempre
di più un fattore di politica energetica ma non solo, anche di politica assoluta. Chiaramente
la dipendenza del gas impatta anche sul modo in cui noi al nostro interno nei paesi del
Mediterraneo del nord dobbiamo in qualche modo provvedere ai nostri fabbisogni energetici,
per questo motivo dobbiamo spingere molto di più di quanto non facciamo oggi nella
produzione di energia elettrica da fonti rinnovabili, dal carbone, carbone pulito con le nuove
tecnologie, dove possibile con il nucleare. Il ruolo del gas come vedete passa dal 27%
sul totale della produzione elettrica fino al 42%. La domanda di gas cresce in maniera
assidua e continua nei vari paesi che formano il Mediterraneo, cresce in paesi maturi a
economia matura come Italia, Francia del 2,5%, un poco di più in Spagna, cresce molto di
più per i consumi interni nei vari paesi della sponda sud del Mediterraneo, dove nuovi
mercati si affacciano a nuove esigenze e la industrializzazione di quei paesi promuovono
spinta molto forte per i consumi interni. Questi consumi interni si accoppiano a delle
notevoli riserve, ci sono 8.300 miliardi di metri cubi disponibili nei paesi della riva
sud del Mediterraneo e corrispondono più o meno a 48 anni di riserva. Quello che dobbiamo
evidentemente sviluppare è un sistema di logistica e di trasporti con nuovi rigassificatori
per favorire l'utilizzo di LNG, di gas e liquido, nuove tubazioni per aumentare la capacità
di importazione. Un'ulteriore informazione riguarda le infrastrutture elettriche di intercononazione,
ce lo ricordava il Ministro Frattini poco fa. Oggi esistono soltanto due modeste infrastrutture
di trasporto tra le due sponde del Mediterraneo, una dal Marocco verso la Spagna ed è prevalentemente
ispanico perché fa parte della dipendenza di Ceuta e Meliglia della Spagna, l'altra
è un'interconnessione tra la Grecia e l'Italia di 500 megawatt. In futuro chiaramente esistono
diverse opportunità. Una di queste è un accordo che è stato firmato qualche settimana fa
tra la Tunisia e l'Italia per l'installazione di un impianto di produzione di energia elettrica
in Tunisia con un collegamento in alta tensione che dovrebbe traversare fino alla Sicilia
e portare energia prodotta in Tunisia. Questo è un esempio di tanti studi che si stanno
in questo momento portando avanti e che sperabilmente avranno un esito positivo. Molto più dinamica
è la situazione nel mondo del gas e qui vi riporto esclusivamente quelle che riguardano
la nostra azienda, l'Enel, che è collegata con l'Algeria attraverso la grande turbazione
Transmed da cui noi facciamo arrivare 7 miliardi di metri cubi di gas all'anno che sono all'incirca
del 2008 per cento del totale del consumo nazionale. Siamo in questo momento in condizioni
di poter portare avanti un progetto d'accordo con l'Algeria per una nuova turbazione. Questa
passerà direttamente dall'Algeria all'Italia attraverso la Sardegna, avrà una capacità
di circa 10 miliardi di metri cubi e l'Enel ne possiede una quota che dovrà corrispondere
a 2 miliardi di metri cubi di importazione. Come tutti voi sapete noi stiamo lavorando
all'acquisizione di una quota di controllo della società indesa che a sua volta ha una
discreta capacità di importazione via tubo e che ha in corso uno sviluppo importante
di un'ulteriore turbazione chiamata Mad Gas tra l'Algeria e la Spagna in aggiunta alla
Spagna esistono già delle ampie disponibilità di impianti di LNG da cui far confluire un
livello importante di gas. Noi stessi in Italia stiamo faticosamente portando avanti un progetto
di rigassificazione nella sponda della Sicilia a Porto in Pedocle. Dico faticosamente perché
è sempre difficile riuscire a fare un insediamento industriale in questo Paese nonostante i nostri
sforzi, ma speriamo anche in questo caso di superare le difficoltà locali. Sono progetti
fondamentali, credo che siano la migliore possibilità di rendere concreta le varie affermazioni
intese tra le due sponde. L'economia normalmente precede la politica, l'enel fa la sua parte
e crediamo di poter realizzare un futuro in cui il mare sarà diventato veramente un
paese. Grazie per la vostra attenzione. Grazie, grazie. Adesso io do senza altro la parola
a Massimo Poncellini. La raccomandazione del tempo rimane ma però non ha prezzo di perdere
il valore dei contributi, quindi mi raccomando di non... Presidente, grazie di avermi invitato
in questa confusione di ruoli, cercherò di giocare, di fare una relazione politica e
non infrastrutturale. Infatti finora si dice che la cultura unisce e gli interessi dividono.
La mia esperienza nel Mediterraneo è l'opposta, ci sono tanti interessi che ci spingono gli
universi o gli altri, ma sono le nostre culture che ci separano. Infatti non è mai facile
organizzare sul piano economico una cooperazione, un partenariato, ma armonizzare la mentalità
in un compito più arduo, frustrante e faticoso. Questo odio non ci impedisce di assomigliarci,
però. Le somiglianze non impediscono per odio odiarci e semmai vero il contrario, le lacerazioni
avvengono proprio tra chi è più vicino, tra chi è troppo lontano non potrà mai esserci
né un profondo affetto, né una profonda intimità. Questo quindi ha una conseguenza, i paesi
della sponda nord sono i maggiori partners di un paese, di un altro paese della sponda
sud, ma i paesi della sponda sud tra loro non hanno interscambio. Questo impedisce spesso
all'infrastruttura di essere creati e pensati in modo interattivo tra i paesi militarrani,
sono infrastrutture pensate all'interno di ogni paese, come se non ci fossero o non ci
dovessero essere del futuro legami, sono tanti microcosmi che faranno ancora più fatica
parlarsi. In Pregilo è la più grande società di costruzione italiana, nel Mediterraneo
ha due terze delle proprie attività, nell'area sud oltre il 20% in alcuni paesi. Le costruzioni
sono in Mediterraneo, il partenone, la moschia di Santa Sofia, Aleppo, Petra, le piramidi,
Cartagini, la Lambra, Carcassone, il Colosseo, Ragusa, il Ciro Gastro, ho fatto il giro del
Mediterraneo, le più grandi, le più impressionanti costruzioni del mondo rimaste a noi e tante
andate distrutte. Lo spazio operativo è ancora immenso, noi del nord però non siamo più
competitivi, grazie anche alla troppa forza dell'euro sul dollaro in questo momento non
riusciamo a raggiungere i prezzi e abbiamo costi più alti, il lavoro costa troppo da
noi, in particolare quello ad alto valore aggiunto, gli ingegneri. Ecco la parte vera
che l'impegino cerca, ma che è quella di usare le già importanti risorse intellettuali
locali per essere più competitivi, più aderenti alle esigenze del territorio, agli usi, ai
costumi della popolazione, questo è il nostro sforzo, partire dai giovani e crearli e sentirli
vicini a noi, ma l'Europa che abbiamo sentito prima, il Commissario sbracciarsi per i visti,
per i documenti, per tutte queste cose, in realtà non pensa a liberalizzare i commerci,
a liberalizzare quei settori come quelli dell'agricoltura, come quelli dell'industria, dei semilavorati
in cui il nostro Paese avrebbe bisogno e in cui quei Paesi sono forti. Speriamo che non
caschi niente. Solo a nominare il Commissario europeo qui succede l'ira di Dio, i fulmini
di Giove. Forse ho esagerato. Potete scegliere con un'exposizione. Il pregino che abbiamo
che cerca un lavoro. In ogni modo voglio terminare dicendo che, tornando al discorso iniziale,
questo mondo appassionante e sconcertante che viviamo ora è molto veloce. Da un lato,
grazie ai mezzi di comunicazioni moderni, assistiamo a un fenomeno di mondializzazione
accelerata, ma parallelamente a questo fenomeno assistiamo a un irrigidimento generale che
si traduce in un aumento dell'odio, del fanatismo e della violenza senza precedenti. E come
se un po' ovunque i popoli, le comunità, gli uomini e le donne, sentendo la propria
esistenza, la propria identità o il proprio posto al sole minacciati da un'evoluzione
incontrollabile, si entri nel bisogno di affermarsi con forza, con aggressione, nella speranza
di preservarsi. Certo quello che sta accadendo forse troppo rapido e brutale ma inevitabile.
Forse non abbiamo bisogno di un'universalità tanto lontana, inafferabile, assoluta. Forse
abbiamo bisogno dopo tutto di una fase intermedia, uno schema intermedio. L'appartenenza mediterranea,
questo piccolo frammento che è in tutti noi, noi ci sentiamo italiani, milanesi.