Siccome siamo qui in occasione della presentazione
di un libro, lasciatemi almeno dire che ho apprezzato e trovato molto utile il volume
di Franco Bassanini e Giulia Tiberi, che mi è piaciuto nella prima parte dovuta a una
varietà di autori e nella seconda parte che riproduce il testo della Costituzione.
Vorrei fare tre riflessioni e in una di queste riprenderò lo spunto che mi è stato dato,
una su Costituzione e cittadino e le altre due sul tema della ratifica, una sotto il profilo
economico, l'altra sotto il profilo degli scenari immaginabili in caso di non ratifica.
Costituzione e cittadino è un tema che in parte ha toccato il professor Bazzoli che
non è stato per la verità in questi mesi al centro del dibattito perché i commenti
sulla Costituzione hanno riguardato piuttosto chi ha vinto e chi ha perso tra le diverse
istituzioni europee, Parlamento, Consiglio, Commissione, chi ha vinto e chi ha perso tra
i diversi Stati membri in relazione alle ambizioni che inizialmente avevano manifestato, chi
ha vinto e chi ha perso tra politiche, è più neoliberista o è più da economia sociale
di mercato. Poco si è parlato del cittadino e credo di poter dire che questa Costituzione
realizza progressi significativi proprio dal punto di vista del cittadino che probabilmente
è il silente ma incontestabile vincitore di questa partita. Già dalla formazione della
Costituzione il processo è stato più visibile agli occhi del cittadino, grazie alla convenzione
Si è parlato pochissimo di Europa rispetto ai gusti di molti di noi ma si è parlato
di Europa enormemente di più che in tutte le precedenti fasi di stipulazione segreta
o quasi di trattati. Dal punto di vista della Carta dei Diritti Fondamentali, giuridicamente
vincolante, dal punto di vista della democrazia partecipativa e da diversi altri punti di
vista. Una organizzazione non governativa che opera da anni a Bruxelles che si chiama
ECAS, European Citizen Action Service, alla quale dedico da qualche mese una piccola
parte del mio tempo, ha pubblicato un opuscolo di cui trovate alcune coppie al banco all'uscita
50 domande e risposte sulla Costituzione Europea proprio dal punto di vista del cittadino,
per esempio in materia di cittadinanza quali cambiamenti porterà la Costituzione nella
mia vita personale, in materia di Carta dei Diritti Fondamentali a cosa serve una carta
se abbiamo già i diritti dell'uomo, in materia di democrazia partecipativa i cittadini potranno
proporre iniziative europee, potrò far valere i miei diritti di cittadino europeo presso
la Corte di Giustizia dell'Unione Europea e infine in questa breve esemplificazione
dal punto di vista di un'Unione Europea più vicina al cittadino, il Parlamento del mio
Paese ha voce in capitolo nello stabilire se una proposta della Commissione Europea
Seconda considerazione, la ratifica, io considero la ratifica di questa Costituzione di fondamentale
importanza, Giuliano Amato sa che non l'ho sempre pensata così, in particolare con riferimento
al precedente trattato, quello di Nizza, ne avevamo parlato all'epoca, io speravo vivamente
che lui, presidente del Consiglio Italiano, a Nizza dicesse di no e avendo poi malgrado
tutto detto di sì, speravo che il Parlamento Italiano non ratificasse il trattato di Nizza.
L'Italia era l'unico Paese che si era presentato a Nizza senza ambizioni particolari salvo
quella di far funzionare un po' meglio l'Europa e quindi era molto legittimato a dire al
Presidente Chirac e agli altri colleghi di tavolo del Presidente Amato che non valeva
proprio la pena di firmare quella cosa, del resto a pochi mesi di distanza sarebbe venuta
la Presidenza Belga che forse avrebbe potuto ricomporre i cocci e dare all'Europa, secondo
la sequenza logica, una Costituzione decente prima che venisse fatto l'allargamento, però
capisco benissimo che chi si trovava lì abbia sentito come sovrastante la responsabilità
di non ritardare l'allargamento e abbia firmato qualche cosa che forse gradirebbe
non aver firmato. Ma siccome c'è la pena del contrapasso, quella persona ha avuto un ruolo
fondamentale nel produrre questo migliore prodotto che è la Costituzione, che quindi
mi auguro che venga ratificata. Se non viene ratificata, un tema su cui si è poco ragionato
che io sappia, non è il più importante ma non è neanche irrilevante, è la sua domanda
cioè se vi siano o no conseguenze economiche derivanti da una non ratifica, non è l'aspetto
centrale ma oggi si parla molto di economia europea, io credo che ci sarebbero conseguenze
negative sull'economia europea per due ordini di motivi, il primo è se vogliamo il lucro
successante, questa Costituzione non perfetta, migliora però, rende più snelli, più umanamente
percorribili i meccanismi di decisione dell'Unione Europea anche a 25 a differenza del trattato
di inizia. Una nazione, un insieme di nazioni come un'impresa non possono aspirare ad essere
competitivi sulla scena mondiale se non hanno meccanismi di reazione abbastanza pronti nella
loro presa di decisioni. Questa Costituzione migliora un po' le cose da questo punto di
vista, la sua mancata ratifica equivarrebbe ad un appesantimento ovverosia ad un mantenimento
delle pesantezze attuali però a 25 nella presa delle decisioni. La seconda ragione per cui
penso che una eventuale mancata entrata in vigore della Costituzione muocerebbe all'economia
europea è quella psicologica generale del clima degli investimenti, si aprirebbe per
l'Europa una fase di grande incertezza di ripiegamento introspettivo di ogni paese su di sé e litigioso
di ogni paese sugli altri nell'aprirsi di chissà quale percorso negoziale, questo non gioverebbe
a mio parere al clima psicologico per gli investimenti in Europa sia da parte delle
imprese europee sia da parte delle imprese non europee, mentre troviamo molta gente,
si vedano due libri apparsi recentemente negli Stati Uniti, convinta che con questo suo
travaglio anche Costituzionale l'Europa abbia creato le basi per un suo sviluppo migliore
anche economico in futuro. Terza e ultima riflessione, gli scenari della mattina dopo
se in un paese, allora ancora più interessante, esplorare gli scenari del 30 maggio. Io credo
che la linea seguita nella loro suprema prudenza dai capi di governo, cioè quella di porsi
il problema se del caso quando dovesse essersi verificato, sia di una saggezza al limite
della irresponsabilità, è molto difficile immaginare quale sarebbe la via di uscita.
Qualcuno dice, si ripeta il referendum in quei paesi che dovessero rispondere di no, in fondo
venne fatto per la Danimarca, venne fatto per l'Irlanda in occasioni precedenti, io non
credo a questa prospettiva, prima di tutto perché non è affatto detto che la seconda
volta dia esito diverso dalla prima e poi perché vogliamo forse costruire la nuova Europa martellandola
nella mente della gente con una forma di violenza psicologica dicendo tutti gli altri
hanno votato sì, voi per favore la seconda volta votate sì, io voterei no se avessi
votato no la prima volta di fronte alla ripetizione del quesito. Allora si dice si rinegozzi,
si rinegozzi una nuova Costituzione, una Costituzione in parte modificata per tenere conto delle
preoccupazioni che avranno motivato uno o due paesi a dire di no, anche in questa prospettiva
non credo molto, è stato talmente difficile ottenere un equilibrio a 25, mi sembra veramente
molto improbabile che ci sia una riapertura di un negoziato con un esito poi decente in
tempi brevi. Allora si dice la storia dell'integrazione europea è ricca di esempi brillanti delle
cooperazioni rafforzate o geometrie variabili come si chiamavano una volta Schengen per
il libero movimento, la stessa storia dell'euro, sì quindi alcuni paesi procedono gli altri
riflettano, si fermino senza peraltro arrestare lo sviluppo dei primi, anche a questa non
credo perché là si trattava di materie particolari che un paese poteva condividere con altri
o no, qui si tratta delle regole generali di funzionamento della comunità e delle sue
istituzioni, mi sembra logicamente inconcepibile questa coesistenza di due sistemi di regole
diverse. Ecco perché non mi sembra che ci siano molte alternative salvo quella dell'eludere
del problema rispetto a considerare fin d'ora quale sarebbe lo sbocco naturale in caso di
no, non drammatico ma di chiarimento fin d'ora che se un paese dice no in quel paese, questo
dovrebbe essere preso per impegno di tutti i capi di governo, in quel paese si riconsultano
i cittadini ma non sullo stesso quesito per la seconda volta, bensì sul quesito che sta
dietro in filigrana, cioè volete voi cittadini del paese X continuare a fare parte dell'Unione
Europea adottando la nuova Costituzione o preferite lasciare l'Unione Europea? La Francia
Giuliano è un caso quantomeno geograficamente centrale oltre che storicamente. Neoliberiste
in Europa orientale, Vasslav Klaus, l'attuale presidente della Repubblica Ceca che è stato
in porta bandiera di concezioni liberistiche che oggi capeggia insieme con il Partito Comunista
Ceco la campagna per il no alla ratifica della Costituzione. Questi elementi mi allarmano
molto, credo che ci debbano allarmare molto e per uscire da questa situazione guardando
alla ratifica e oltre la risposta non può che essere una sola, ci vuole più convinzione
e volontà politica europeista e qui il discorso naturalmente o la palla passa alle forze politiche
al di là di questa nostra modesta tavola rotonda. Grazie.
Venendo qua scrivendo qualche nota sull'aereo e poi osservando questo cosi distinto parterre
mi chiedevo per quale ragione sono stato invitato? Perché io faccio l'apologia di Vesvalia,
perché dia voce a de mestre, esercizio che sarebbe stato più facile in assenza di Rocco
Tiglione, per fare l'indiano alla corte del Re di Spagna e con la istintiva reazione
del selvaggio comincio a aggrapparmi a un testo nel quale mi riconosco pienamente ed
è un testo di Prodi, di Paolo Prodi, uno straordinario saggio scritto per la rivista
più interessante e scritti sul testo della Costituzione.
Io credo che sia giusta una posizione mediana, non acritica e non esclusivamente critica.
Durante una, ormai si può dire dopo un po' di tempo, durante una colazione al criminale
in cui l'oggetto della discussione era il testo, il prodotto finale che poi sarebbe
andato al Consiglio dei Capi d'Istatus di governo, regnando un certo ascoramento anche
dato dalla constatazione che il principio di unanimità era così diffuso e pervasivo,
a un certo punto credo di aver dato un contributo alla discussione con questa constatazione.
Fatelo dire da me che non sono sospettabile per euro ottimismo, ma dalle mie parti si
dice piuttosto che niente, è meglio piuttosto. Questo credo sia il criterio con cui valutare
questo testo. Ed è un criterio dialettico nel senso che dice e scrive Giuliano Amato,
non cercate i benefici o non cercate tanto i benefici, pensate quali malefici detenerebbe
l'assenza di questo testo, l'esigenza di farne la reverse engineering, e tuttavia qualche
critica va fatta, ma in senso realistico e costruttivo, non in senso apoditico e distruttivo.
Stilisticamente non è un gran testo, non ha la città stilistica dell'Urdi una grande
dichiarazione. Non lo dico dal punto di vista literario, lo dico dal punto di vista politico,
perché per come è scritto un testo e per come suona e si presenta e circola è fondamentale
il risultato politico. Su questo piano non è un grande testo. Non è un testo puro dal
punto di vista giuridico, credo sia fortemente discutibile. Uno dice che stiamo costruendo
l'ingegneria di un'entità politica nuova. Tanti anni fa avevo scritto sul corriere,
sarà l'Europa qualcosa di simile al sacro e umano impero? Non mi risulta che il sacro
umano impero avesse come schema la grunghezza tedesca, cioè se devi superare la meccanica
degli stati in azione in una nuova architettura istituzionale, non mi sembra che la via pura
sia quella di prendere l'architettura di uno stato e di trasformare tutto nel rapporto
tra stato federale e land che è quello tedesco. Non mi sembra un modello assolutamente puro,
ma non è un prodotto o un modello politicamente particolarmente efficiente, necessario in
questa fase storica ma non particolarmente efficiente. Allora, primo, democrazia. A pagina
291 del volume, nella parte che è realistica e interessante di Amato, c'è scritto che
forse con una precognizione di quello che poi sarebbe successo, potrebbe succedere,
questa schema realista impedisce, riduce le chance politiche delle bande antieuropeiste
che cercheranno di farsi largo, soprattutto nei paesi in cui vi saranno referendum e che
avranno il loro segno al pacchetto vincente o perdente dei voti contrari. Ecco, il punto
è che non stiamo parlando di voti pre contro, il punto è che per esempio in Spagna stiamo
parlando del 60% di astensioni, che è una cosa a mio parere non priva di significato
politico. Tecnicamente può andare avanti, ma se tu su un testo hai il 60% di astenuti
più il 40% che vota di contrari, una qualche valutazione politica la dovresti fare. Vedete
che assimetria c'è, sui testi costituzionali italiani di questi tempi, perché qualche
anno fa non era così, sarebbe assurda una maggioranza, è necessario un vasto consenso.
Poi sulla Costituzione Europea fare un gesto così, se manca il 60% dei cittadini e il
40% dei 40% ha votato voto. Quindi c'è un qualche problema nel voto spagnolo che è
già stato espresso, spero di no, ma forse c'è qualche problema nel voto francese.
Non sono dati che io considero privi di significato, una certa cifra democratica forse serve a
costruire una Costituzione. C'è scritto non sempre salvarsi l'anima è la cosa migliore
ma quasi sempre metterci un po' di anima è una cosa utile da fare. Io non vedo una
particolare anima in questo testo. Secondo punto, si manifesta in una fase storica,
piuttosto complessa, in cui la spinta e l'accelerazione che a mio parere sono state eccessive verso
la moneta unica e verso l'allargamento. Forse lo stesso esercizio poteva essere fatto in
tempi e con metodi meno stretti nel tempo. Da una parte ti impone l'esigenza di un'accelerazione
politica, dall'altra parte la rende sempre più difficile. A 25 significa che c'è dentro
dei governi di destra e di sinistra, governi che hanno vinto le elezioni e governi che
vanno a perdere, governi che hanno un patrimonio, un background e governi che possono avere
anche altre caratteristiche. Quindi siamo in una fase in cui c'è molto bisogno a questo
punto, spinti avanti come siamo, c'è molto bisogno di governance anzi di government e
c'è sempre più difficoltà a farla determinare. Questa è una situazione. Siamo in una fase
in cui la cifra fondamentale dell'Europa che è stata per tanti anni la cifra economica
pone dei problemi sostanziali nella vita della gente. Io ho sentito considerazioni abbastanza
di recritiche sulla proposta di fare l'euro di carta, la banconota da un euro di carta,
non voglio qui fare la difesa di quell'ipotesi, ma potevi essere proprio a conto ma non con
argomenti tecnici, potevi fare solo argomenti politici. Politicamente forse sarebbe stata
la cosa giusta, magari argomenti di agi, disagi, trisaggi magari ti dicevano a un qualche posto,
ma sarebbe stato un grande investimento politico perché aveva costituito un fattore, un simbolo
di consenso e il fatto che qualche giorno fa l'abbia chiesto l'ottodosso governo belga
forse da una qualche indicazione. La volta che avevi ragione non te l'hanno data. E volte
mi ha dato ragione quando avevo trovato. C'è un ultimo punto, è difficile secondo me vedendo
le cose dal basso, certo nella convenzione c'è un passaggio straordinario sulla personalità
juridica, si supera, spero di aver capito bene, la separazione tra Comunità Europea
e Unione Europea. Ho difficoltà a capirlo io, figurarsi che apprezzamento può attribuire
a questo passaggio istituzionale straordinario un cittadino, però il cittadino vede l'Europa
dal suo punto di vista, che è il punto di vista in cui conta o si vede come Europa più
la Commissione o il Parlamento con la sua produzione che non la Comunità Europea o
l'Unione che sono astrazioni materializzate da un nome fino a che poi incorporate con
la magia della personalità juridica. Cioè in questi anni l'Europa ha perso dramaticamente
la quota nel cuore della gente, forse anche perché la persa nel portafoglio della gente,
viene identificata con dei passaggi che hanno determinato direttamente o non direttamente
effetti di spostamento di ricchezza. Io faccio un solo esempio per tentare di farmi capire
tra l'altro guardate quando io dicevo queste cose tre, quattro anni fa venivo demonizzato
come ero scelto come fuori, ho scritto i miei appunti su una splendida dichiarazione fatta
dal vicepresidente della Commissione Europea il Tedesco Feroigen, sull'eccesso di legislazione
e dicevo qui davanti un dossier, dovremmo definire la composizione e la confezione
del caffè, dei pacchetti di caffè, mi rifiuto di farlo, adesso basta se no l'Europa perde
credibilità nei cuori e nella vita della gente. Esattamente, esattamente. La mia impressione
netta è che l'Europa abbia fatto cose che forse non doveva fare e non ha fatto cose
che doveva fare, secondo me non ha fatto tante cose che doveva fare, chiedere la
qualità di trattamento nel commercio internazionale, doveva chiedere o cercare di ottenere quanto
meno l'anticontrafazione, la cosa più contrafatta in Europa non solo nel mercie europee è il
marchio, C.E. vuol dire China Export e invece ha fatto e credo ci sia una qualche evidenza,
ha fatto quello che secondo me non doveva fare, cioè in questi anni quando la competizione
diventava sempre più forte, ha approfondito la regolamentazione. L'altro giorno è stato
segato come contrario all'Europa il contratto di formazione e lavoro, aiuti di stato, ma
il driver dell'economia americana è la spesa militare, ha da intendersi o no come aiuto
di stato, non lo so, l'economia cinese vede una ibridazione continua tra stato e mercato,
come fai a competere se addirittura tu hai un'Europa che ti dice che è vietato il contratto
di formazione europea? Questo è il senso di quello che intendo io per protezione. Chiuso
il discorso, non sono, poi direi un'altra cosa a Giuliano Amato il quale è così, come
pensione poi è così ambizioso sul parto. Un po' di realismo anche nella valutazione
del parto probabilmente lo porterebbe a valutazioni più in linea con quelle che lui fa sulla
Costituzione, però vorrei finire dicendo questo. La storia dell'Europa moderna, comunque contemporanea,
dura da mezzo secolo e passa attraverso tre fasi, una fase iniziale e eroica, una lunghissima
fase economica che parte dal mercato unico e arriva la moneta unica, adesso inizia la
fase politica. Durerà tanti anni. Con questo testo non finisce la storia politica dell'Europa,
probabilmente è la fase iniziale, ci saranno evoluzioni, trasformazioni, questo è il punto
che mi fa essere comunque ottimista e non negativo, con una condizione che aiuterebbe molto nel
progresso, essere ambiziosi nei risultati, ma essere un po' più modesti nella discussione,
quando uno dice una cosa diversa dalla tua, per favore non fare il signore intolerante
dell'ansia al regime, cerca di capire anche le ragioni dell'altro, questo è quello che
ho sempre notato e che trovo francamente negativo nello spirito dell'Europa. Ci deve
essere anche la discussione, non ci può essere solo la unilaterale, despotica, visione di
un punto di vista agli altri, sono fuori da ogni tipo di logica, perché poi magari hanno
ragione anche loro, magari dopo due o tre anni, non subito.