queste tesi e che sicuramente sono molto utili per farci fare sia il salto di qualità nel
consenso verso la cittadinanza, fondamentale, ma anche per diventare motore dello sviluppo
per il Paese. Grazie Carlo, diamo adesso la parola al Professor Mario Monti a cui abbiamo
chiesto di intervenire sul tema quale spazio per i giovani nella P.A. considerando appunto
giovani che possono entrare nella P.A. come una grande risorsa sia per la P.A. che per il Paese.
Grazie, immagino che Ezio Lattanzio, nell'invitarmi a dire qualche parola, sapesse bene che non invitava
un esperto del tema del convegno a differenza di tutti coloro che hanno preso finora la parola e
in parte sono riuscito ad ascoltare con molto interesse. Devo però confessare che il tema del
lavoro nella pubblica amministrazione, più in generale il public service, è qualche cosa che
mi ha sempre molto affascinato, tant'è vero che quando ero studente alla Bocconi di Milano all'inizio
degli anni sessanta e ho deciso di provare a fare uno stage, cosa che cominciava a usarsi anche allora,
non l'ho fatto in un'azienda, l'ho fatto in un'amministrazione pubblica per combinazione
la commissione europea dove poi trent'anni dopo mi sarei trovato a lavorare e così avendo poi
qualche responsabilità nella gestione, nella programmazione dell'università Bocconi all'inizio
degli anni novanta ho proposto che nel cosiddetto piano Bocconi 2000 ci fosse quel corso di laurea
che oggi dirige il professor Pezzani, il corso di laurea sull'economia delle amministrazioni pubbliche
delle istituzioni internazionali che non esisteva in nessuna sede italiana all'epoca e che venne visto
all'interno della Bocconi a Milano un po' come una stravaganza all'inizio perché è vero come dice
Pezzani che la Bocconi da quasi un secolo allora, da un secolo oggi cerca di dare il contributo allo
sviluppo del paese però tradizionalmente l'ha sempre dato formando classe dirigente per il
fatto con qualche rara eccezione come Paolo Baffi o Tommaso Padoaschioppa ma senza che questo fosse
il risultato di un disegno specifico di formazione per le pubbliche amministrazioni e sono molto grato
a quelli che alla Bocconi a cominciare da professor Borgonovi tanti anni fa, oggi il professor Pezzani
e altri si impegnano su questo fronte che considero essenziale anche proprio per una università che
ha tradizionalmente formato classe dirigente d'economia privata perché sarebbe non coerente
lamentarsi come quella classe dirigente fa ogni giorno dell'inadeguatezza della pubblica
amministrazione senza cercare di dare un contributo concreto alla rimozione di queste inadeguatezze
Ho trovato interessante nella descrizione di questo convegno la frase mentre l'università offre un
ventaglio sempre più ampio di specializzazioni negli ambiti del public management il curriculum
di studi specifico non offre ai giovani laureati nelle nuove discipline alcun titolo in più nell'accesso
alla carriera pubblica mi sembra un punto di fondamentale importanza che dovrà essere superato
L'altra considerazione che vorrei fare avete parlato questa mattina molto di merito, di meritocrazia
naturalmente ognuno ha le sue distorsioni professionali in relazione alle esperienze
fatte o agli studi fatti nella mia distorsione ma mi sembra che sia una distorsione sempre più
condivisa merito si coniuga strettamente con concorrenza è quella la leva la pressione che
più di ogni altra consente anche in una società che continui ad avere il gusto del privilegio della
rendita della raccomandazione semplicemente a non poter esercitare operativamente quel gusto
nella stessa misura in cui lo si faceva prima che venissero pressioni concorrenziali. Il problema è
che le pressioni concorrenziali anche a livello sistemico anche a livello europeo non si distribuiscono
simmetricamente sui diversi mercati che compongono l'economia e su economia e pubblica
amministrazione sapete perfettamente che in tutti i paesi e anche a livello europeo esiste
viene fatta funzionare sempre più incisevamente una disciplina della concorrenza per quanto riguarda
il mercato dei beni e servizi meno per quanto riguarda il mercato del lavoro in ossequio al
principio che in alcuni paesi anche costituzionalmente riconosciuto della
contratazione collettiva che naturalmente è un istituto di per sé allieno alla logica della
concorrenza. Se si trattasse del mercato dei beni e servizi quella pratica verrebbe sanzionata
come non compatibile con l'articolo 81 del trattato che blocca intese restrittive della
concorrenza ma per il mercato del lavoro è diverso. Tuttavia l'esperienza di questi anni in molti paesi
concorrenziale cui è sottoposto il mercato dei beni e servizi al mercato del lavoro e in
parte anche alla pubblica amministrazione al mercato del lavoro perché evidentemente
la apertura dei mercati dei prodotti la sottoposizione di questi mercati a condizioni
sempre più concorrenziali ha costretto le imprese a diventare più dure o più innovative e a trovare
anche la comprensione del sindacato e del potere politico in questa ristrutturazione a moderamento
dei rapporti di lavoro oltre che nel contenimento della dinamica salariale un tempo considerata
variabile e indipendente ma ci si poteva permettere di considerarla variabile e indipendente quando i
mercati erano protetti e chiusi e non interconnessi e competitivi e anche lo spillover sulla
pubblica amministrazione in qualche modo avviene anche se è una ricaduta più lenta e più mediata
perché se le imprese se i lavoratori del settore direttamente produttivo sono immersi in un bagno
di concorrenza molto più che in passato la tolleranza delle imprese e dei cittadini nei
confronti di prestazioni inadeguate delle pubbliche amministrazioni in assoluto o
comparativamente a quelle di altri paesi si fa sempre più esile solo che nel caso della pubblica
amministrazione è necessario un input decisionale pubblico di riforma che invece non è altrettanto
necessario nel mercato dei beni e servizi e in fondo neanche nel mercato del lavoro del settore
privato vedo quindi questa stretta complementarietà tra più concorrenza e riforma della pubblica
amministrazione e devo dire mi avvio a concludere questo breve intervento che su questo onesso tra
concorrenza e riforme della pubblica amministrazione in primis nuove professionalità tra flessibilità e
ho il piacere di ragionare su questo onesso con Franco Bassanini perché ci troviamo insieme ad
essere stati invitati a dare un contributo di conoscenza e di proposta sui terreni che abbiamo
coltivato e praticato nell'ambito della commissione sulla crescita economica creata
dal presidente Sarkozy e presieduta da Jacques Attali voglio osservare che la Francia in questo
momento mostra due consapevolezze interessanti e apprezzabili in un paese che non è di solito
considerato un campione di modestia uno è un paese che è stato più di altri riluttante negli
ultimi 10 anni ad abbracciare la concorrenza come valore e come prassi l'altro è un paese che si
ritiene da sé e dall'esterno molto avanzato quanto a funzionalità ed efficienza della pubblica
amministrazione in questo esercizio di riflessione su come accrescere l'insoddisfacente tasso di
francese arrivano questi due atteggiamenti uno di considerare che forse occorre più concorrenza
il presidente Sarkozy dopo essere riuscito in giugno con successo a eliminare il riferimento
alla concorrenza libera e non distorta tra gli obiettivi fondamentali dell'Unione Europea nel
insediare la commissione atali all'eliseo il 30 agosto ha detto tra l'altro che bisogna aumentare
la concorrenza e che augmenter la concurrenza non è una questione di ideologie e il suo primo
ministro François Fillon ha dichiarato la miglior garantì contro la vichère sei la concurrenza
frasi banali ma non in bocca al presidente della repubblica francese e al primo ministro e
è abbastanza interessante che quindi chiedano contributi da chi si è trovato ad operare in
europa sulla concorrenza spesso trovando molta ostilità nelle autorità francesi per questa
riflessione così come è molto significativo che il ministro Bassanini in base all'esperienza di cui
è stato guida in Italia venga richiesto di contribuire riflessioni su come anche la
amministrazione francese possa migliorarsi e devo dire ma non abbiamo il tempo che sarebbe molto
interessante percorrere le 10 o 12 lezioni che in un testo per i francesi Franco Bassanini ha
distillato dalla esperienza italiana nei successi e nei limiti negli insuccessi e anche
altre esperienze per quanto riguarda le condizioni per accrescere le probabilità che le riforme della
pubblica amministrazione funzionano concludo il presidente con una riflessione secondo me questo
di cui parliamo è un aspetto di un tema più di fondo cioè l'italia ma anche la Francia ma anche
la Germania sono storicamente società corporative basate sulla centralità di chi produce in Italia
si ha più titolo ad esprimere attraverso rappresentanze voce in capitolo per le politiche
pubbliche in quanto si sia partecipanti al processo produttivo come lavoratore dipendente o come
che non ha titolo di cittadinanza uno può dire questo è bene e sarà tanto più necessaria questa
primazia del produttore in un mondo nel quale la competitività delle produzioni diventa sempre
più cruciale solo che l'osservazione ci mostra che si sono dimostrate più dinamiche e competitive
quelle società come gli stati uniti la gran bretagna l'irlanda alcuni paesi del nord dell'europe in
cui le politiche pubbliche sono molto meno che in Germania Francia Italia guidate dalla concertazione
che dà grande spazio alle forze corporative che rappresentano i produttori in quei paesi nei quali
meno secchio verbale e meno disponibilità a concedere la guida alle organizzazioni dei
produttori e maggiore centralità riconosciuta al cittadino consumatore utente in realtà le politiche
pubbliche riescono a determinare in quei paesi condizioni più favorevoli all'attività di
impresa perché portano a mercati più aperti più flessibili eccetera e le imprese nella ricerca
di localizzazioni efficienti cercano piuttosto quei luoghi più che quelli in cui l'omaggio
verbale alla centralità delle imprese e il ruolo assegnato a imprese sindacati nella codeterminazione
di politiche economiche è molto grande penso che in Italia ci troviamo in una fase interessante in
cui si rimette in discussione con fatica questa opportunità che le scelte siano guidate da chi
sta dal lato dell'offerta questo lo vediamo nelle politiche economiche lo vediamo anche
nell'università le università hanno certo bisogno di più fondi di più autonomia queste sono le cose
che i professori rettori e i presidenti sempre dicono ma hanno anche molto bisogno prendo parole
del dottor del bufalo di principi di autonomia e di responsabilità devono sottoporsi molto più
finora una governance che le metta alla frusta il professor pezzani conosce l'esperienza dell'università
alla quale apparteniamo entrambi si stanno facendo passi per avere una governance che
dia meno peso e i professori si sono dimostrati d'accordo cosa che mostra la loro lungimiranza
che dia meno peso ai professori nel determinare le decisioni e minore possibilità di blocco
corporativo di riforme che devono essere introdotte università in cui il rettore non è eletto dai
professori ma nominato dal consiglio di amministrazione quindi ha più mano libera
nei confronti dei colleghi per introdurre riforme a volte scomode e in cui le procedure di funzionamento
degli organi decisionali sono state riviste non cito anzi se mai questa sarebbe cattiva pubblicità
per lo Bocconi da molti punti di vista ma io credo che in ogni articolazione sia necessario andare
a questo tipo di riconsiderazione ecco perché mi sembra che il prossimo cantiere della vita
politica italiana chiunque la gestisca sia quello della profonda rimessa in considerazione delle
prassi di concertazione che sia pure