Michele, tu e io, dal fatto di essere opinionisti consolidati, a differenza dai giovani brillanti,
magari una volta si sarebbe detto opinionisti irredimibili, per analogia con i titoli del
debito pubblico. Non dimentichiamo che siamo qui per il Corriere dell'Economia e mi ha
per me è una ricarica e un relax settimanale al tempo stesso. È una ricarica perché
veramente rigenera un po' le batterie intellettuali per seguire poi la dinamica quotidiana e
un relax perché almeno per una volta a settimana siamo messi un po' al riparo dalla quotidianità
degli eventi economici che in questo periodo sono thrilling e deprimenti. Michele Salvati
ha fatto un quadro centrato sulla economia italiana che si muove in un contesto di economia
internazionale a sua volta abbastanza problematica. Io vorrei fare un riferimento all'Europa per
sottolineare come oggi sia molto difficile parlare di Europa al singolare e anche di
modelli sociali europei al singolare come ha proprio sul Corriere dell'Economia ieri
o l'altro ieri, lunedì ricordato Michele Salvati. Non bisogna neanche pensare che l'economia
europea vada male. Vanno male nel loro insieme quei tre paesi, Germania, Francia e Italia
che rappresentano il 52% del PIL comunitario e il 69% del PIL della zona euro. Ma questi
tre paesi che in misura diversa, ahimè vanno male, dove si stanno stagliando dei differenziali
abbastanza chiari, non a nostro favore, sono circondati da Europe che viaggiano abbastanza
di più, abbiamo sempre i paesi britannici e irlandesi, a nord con i paesi scandinavi,
a est con i nuovi Stati membri, a sud-ovest con la Spagna che tuttora si muove bene. Ne
si può dire che la discriminante sia tra grandi paesi e piccoli paesi, perché la Gran
Bretagna e la Spagna non sono piccoli paesi, ne si può dire che la discriminante sia tra
pressione fiscale penalizzati a bassa pressione fiscale slanciati nella competizione internazionale
perché vanno bene paesi a bassa pressione fiscale come Gran Bretagna e Irlanda, ma anche
paesi ad alta pressione fiscale come i Nordici. Né, ahimè, possiamo dire che sia l'Euro
la palla al piede, perché sicuramente i tre grandi paesi lenti sono nell'Euro, ma sono
anche la Finlandia, l'Austria, l'Irlanda che hanno performance economiche più soddisfacenti.
I problemi che le tre grandi economie continentali hanno in comune e l'Italia in maniera più
acuta sono esattamente quelli che ha ricordato Michele Salvati, cioè siamo passati da una
fase in cui i problemi erano soprattutto di ordine macro e di grandezze di finanza pubblica
a una fase in cui quelli non è che siano per sempre risolti, ma lasciano il campo come
fattori cruciali ai problemi di riforme strutturale. E qui io penso che il compito dal punto di
vista della politica economica e della politica sia più difficile, perché è certamente
difficile, penoso, costoso politicamente mettere in ordine la finanza pubblica di un paese,
ridurre il disavanzo, perché si tratta di togliere soldi alla gente, ma credo che sia
ancora più penoso, più difficile vincere le varie lobby che stanno dietro a quegli
interessi corporativi che devono essere superati se si vuole ridare slancio in qualche modo
liberale all'economia. Avete fatto il parallelo col 92-93, questo mi serve perché secondo
me il vero problema che affronta e che dovrà affrontare la politica economica italiana,
ma non solo italiana, è che la situazione è radicalmente diversa dal 92-93. Qual è
lo scenario per le decisioni che c'era allora e lo scenario per le decisioni che c'è oggi?
Sappiamo tutti che nella vita individuale, familiare o di un paese le decisioni difficili
si prendono quando si è costretti, e per essere costretti occorre un'emergenza che
renda visibile la costrizione, la necessità e occorre una pressione. Oggi siamo rimasti
senza sia l'una sia l'altra cosa. Amato, i 93 mila miliardi della finanziaria di Amato
e poi Ciampi eccetera, ma tutto questo perché nel settembre del 92 ci fu la visibilità
dell'emergenza con la lira espulsa dal sistema monetario europeo. C'erano tre grossi campanelli
d'allarme visibili e di grande diffusione popolare, che erano il cambio della lira,
che erano i tassi di interesse e che erano l'in venduto alle aste mensili dei bot e questo
determinava una visibile necessità di intervento. D'altra parte c'erano le pressioni, ci ricordiamo
tutti, quando bastava che il ministro Weigel oppure il governatore Tittmeier oppure la
commissione europea dicessero qualcosa in quegli anni, prima che l'Italia si conquistasse
grazie soprattutto a Ciampi il suo posto nell'Euro, la posta in gioco politicamente
era tale che tutta l'Italia tremava quando questi si pronunciavano in un senso che lasciava
pensare che l'Italia non ce l'avrebbe fatta e venivano intensificate le azioni di politica
economica. Quindi oggi abbiamo secondo me la grande difficoltà di non avere più indicatori
visibili di emergenza, perché l'Europa costruendosi ce li ha portati via tutti, la lira non c'è
i tassi di interesse e si decidono a francoforte, c'è il discorso dello spread sui tassi ma
insomma è relativamente minuscolo e non ci sono le pressioni sia perché le politiche
della Unione Europea, oggi pensiamo alla strategia di Lisbona, non sono forse purtroppo costruite
attorno al bastone alla carota come fu il caso con Maastricht per arrivare all'Euro
e comunque dopo i no ai referendum in Francia e Olanda qualche mese fa, almeno pro tempore
l'autorevolezza dell'Europa si è ridotta. Ecco perché io credo che la fase che ci sta
avanti sia molto ma molto più difficile di quella del 92-93 e poi fino al 98, tra
l'altro perché Michele sono successe quelle cose nel 98? Era qualche mese dopo il momento
in cui venne decretato che l'Italia entrava nell'Euro e allora la coalizione si sfasciozzi
perché venne meno quel collante. Credo che le cose che dovranno essere fare che sono
quindi, riassumo, più difficili politicamente perché si tratta di togliere privilegi e quasi
identità a certe categorie anziché semplicemente soldi dalle tasche. Dovranno richiedere tutta
una convinzione intima interna che queste sono le cose da fare non perché ce le chiede
l'Europa ma perché servono per aumentare un pochino la probabilità che i nostri figli
fanno in un lavoro. Mia ultima riflessione sul venire meno delle emergenze, la questione
molto rilevante sul piano della penosità collettiva, non così rilevante come la consideriamo
perché non è più un'istituzione così importante, una banca centrale nazionale e guai se la
si considera così importante, ma questa vicenda così penosa, giustamente diciamo tutti che
toglie giorno dopo giorno credibilità all'Italia, ma questa è una cosa che soffriamo tutti
perché la quotazione di mercato dell'aggettivo italiano che tutti portiamo, spesso con orgoglio
o qualche volta no, è una quotazione che si riduce e è umiliante soprattutto se pensiamo
che queste cose sono state fatte inizialmente col pretesto di difendere l'italianità, ma
diciamolo chiaramente non c'è nessuna sanzione nel mercato perché non può esserci e quindi
anche da questo punto di vista possiamo continuare in comportamenti ridicolmente penosi o penosamente
ridicoli che riguardano quasi tutte le parti in gioco e fino a qualche mese fa anche gran
parte della stampa a mio parere, senza che ci sia un corpo contundente che venga a mettere
di scendere tutte e solo dalla convinzione che sia la cosa. Ti ha già un po' risposto
la singola più grossa sciocchezza che sentite dire riguardo alle riforme che bisogna fare,
lei un po' l'ha già detto credo. Come un po' ho già detto, tant'ho capito. Beato lui. La
singola sciocchezza è troppo difficile individuale perché c'è un eccesso di offerta. La singola
riforma, mi permetto di contraddirla, perché in una situazione in cui sono incisioni strutturali
che vanno fatte, ci può essere un pacchettino molto minuscolo per dare il senso della priorità,
ma bisogna sottoporre più di uno a contribuzione, che questa volta non è una contribuzione per
risanare il bilancio pubblico, ma è una contribuzione per togliere qualche privilegio agli insiders
per dare più facilità ai new entrants, che si tratti di professori universitari, di liberi
professionisti, di altri servizi pubblici, di commercio, eccetera, per cui si può cercare
di ridurre la cerchia per dare, però forse ho già risposto, queste cose strutturali però
in numero un po' superiore a uno. Certamente ci vorrà anche qualcosa altro per quanto
riguarda il mercato del lavoro, ma il grande valore di quella riforma difficile che riguarda
le cosiddette libere professioni è anche il valore esemplare e di equità, non si può
chiedere altro in termini di maggiore flessibilità del mercato del lavoro se altri settori rimangono
così tranquillamente. E' un punto culturalmente fondamentale quello di accettare o no che mercati
efficienti, non da giungla ma regolati da un forte potere pubblico, contribuiscono all'equità,
perché io naturalmente sono convinto che sia così e basta immaginare per un attimo
un'economia europea o un'economia italiana in preda a cartelli, abusi di posizioni dominanti,
monopoli, eccetera, per vedere come non solo l'efficienza sarebbe ridotta, quindi minore
tasso di crescita e maggiore inflazione rispetto all'esistenza di mercati che si cerca di tenere
concorrenziali, ma a soffrire di più sarebbero sistematicamente le parti deboli nei rapporti.
Credo che quindi una economia di mercato efficiente, che non è quella che esiste in natura ma che
va costruita, già si prenda cura in parte del problema dell'equità e poi credo che
ci sia il sistema fiscale e qui io devo dire, ho un po' di difficoltà a sposare l'entusiasmo
crescente nei confronti per esempio della flat tax, perché anche a livello europeo quello
che noi stiamo vedendo è che i singoli Stati europei presi da questa morsa della concorrenza
fiscale è sempre più spinta e non sto proponendo un'armonizzazione ferrea che comunque sarebbe
impossibile. Comunque gli Stati si trovano ad avere basi imponibili sempre più esigue,
fanno perciò sempre più fatica a esercitare una politica ridistributiva attraverso il
sistema fiscale e quello che succede, siccome non vogliono rinunciare agli obiettivi del
sociale, in quella economia sociale di mercato che in varie coniugazioni abbiamo in Europa,
quello che stanno facendo e che mi preoccupa molto è che sempre più spesso cercano di
servire il sociale che non possono più servire attraverso il sistema fiscale attraverso l'interferenza
nel mercato. Manifestazioni, eccessive rigidità nel mercato del lavoro fatte per tutelare
la parte che non si può tutelare con interventi fiscali, sussidi alle imprese per evitare cadute
e quindi licenziamenti, difesa a volte patetica, a volte più difendibile questa difesa dei
campioni nazionali e così via. Secondo me questo sul piano europeo è tra l'altro un
discorso che bisognerebbe sempre di più proporre agli alfieri del mercato di cui abbiamo bisogno
come Inghilterra, Irlanda eccetera, cioè dire loro se continuate a essere fieri avversari
di qualsiasi forma di coordinamento fiscale che aiuti a risolvere il sociale in Europa
state attenti che un po' per volta perdiamo il mercato in Europa, perdiamo l'integrità
del mercato unico perché il sociale che esce dalla porta, perché il sistema fiscale non
lo può più supportare, rientra dalla finestra dell'interferenza nel mercato, quindi immagino
che per queste ragioni anche il pacchettino dovrebbe far capire anche come il sistema
fiscale possa assistere dal punto di vista della distribuzione, ma vorrei fare una domanda
al Professor Salvati, dal punto di vista del metodo se tu fossi o dovessi consigliare l'una
o l'altra parte che si presenta alle elezioni, lascio aperte entrambe le possibilità perché
con te non si sa mai l'una o l'altra parte, daresti il consiglio o comunque riterresti
giusto che chi si... No, la gente protesterà, eccetera, si può declinare, cioè non c'è
nessuno, non c'è una situazione di shock, no? Scusa, però mi pare che siete d'accordo
nel rilevare che oggi non c'è uno shock possibile, la differenza mi sembra che sia, posso per
un attimo fare il moderatore, che il Professor Marchetti dice siccome deve venire dall'interno
acceleriamo questa maturazione rendendo chiaro l'opinione pubblica che questo declino graduale
è drammatico e che bisogna cominciare subito a cambiare le cose, tu non hai ancora detto
se questa cosa sia meglio farla prima o dopo le elezioni? Non sono così, io penso che
un messaggio elettorale ben organizzato e ben condito può dare insieme un'immagine di serietà
e di competenza e quindi il fatto che non si tratta di rosi... La legge falimentaria
ha il suo ruolo importante e si tratta di trovare l'equilibrio tra le lezioni che si
fa, la sanzione e il non spegnere a priori la disposizione al rischio, io non sono un
esperto di questa materia e non ho nessun contributo da offrire. Penso comunque che nella
prospettiva indicata, qui sarà una mia distorsione professionale recente, una maggiore apertura,
una riduzione delle barriere all'entrata che non sono solo barriere all'entrata nei confronti
di stranieri ma anche barriere all'entrata nei confronti di italiani, giocherebbe anche
il discorso sulla rendita che pure si è fatto anche quest'estate, settori a rendita che
si tratti di immobili o di servizi o di public utilities, io trovo perfettamente normale che
in un sistema di mercato se delle rendite sono disponibili chi ha capitali e capacità
imprenditoriale corra ad assorbire queste rendite bisogna che la public policy, la regolazione
pubblica cerchi di ridurre al minimo queste rendite ma non avrei però particolari suggerimenti
o contributi da dare, forse Michele ne ha? Si sente adesso, anche sul discorso delle rendite
o anche sulla dannazione o la critica, la speculazione, la speculazione è un elemento
connaturato nel nostro sistema molto spesso fa bene, si tratta di avere un insieme di regole
che consente di tenerla entro i limiti in cui questa è opportuna, volevo chiudere con
una battuta anche per alleggerire un po' una discussione nel quale tendo un mal ad appassionarmi
un po' troppo. Settori un'opinione secondo la quale una
banca centrale nazionale sia così questione cruciale, è cruciale la riforma del risparmio,
secondo me se si attribuisce la funzione antitrust là dove ormai molti riconoscono che debba
aspettare cioè all'autorità garante della concorrenza del mercato, se si lascia alla
banca d'Italia la funzione di vigilanza sulle banche che non è una cosa ovvia perché sappiamo
che in molti paesi non ce l'ha ma credo che sia ragionevole di lasciarla, non voglio
dire che sia irrilevante se rimane l'attuale governatore o no ma quasi perché la funzione
di concorrenza andrebbe ad altri. La funzione di vigilanza non potrebbe più essere esercitata
con grande discrezionalità e rispondendo a uno spirito superiore di regia, perché? Perché
la grande riforma è già avvenuta, i banchieri udite udite hanno preso coraggio e sanno a
livelli legali cosa che in passato non avveniva e quindi credo che qualsiasi governatore vecchio
o nuovo comunque dovrebbe muoversi in un ambito di molto minore discrezionalità nell'esercizio
della funzione residua mediamente importante di vigilanza bancaria e quell'altra cosa
che in Italia era un po' ipertrofica rispetto al resto ma certe volte è stata effettivamente
preziosa la funzione di grande magistero nei confronti degli atti di politica economica
dei governi, credo che comunque sarebbe un po' ridimensionata, quindi non vorrei che
consolidassimo nel tempo una visione secondo la quale perché un'istituzione è stata di
enorme importanza, potere e prestigio dopo una fase patologica debba restare nella fisiologia
del nuovo sistema che questa sia di importanza diversa da quella che è una normale banca
centrale in molti paesi nei quali i cittadini non sanno chi è il governatore della banca
centrale. Il rischio è che quindi piccola fa meno danni? Come? Il rischio che si capisca
piccola fa meno danni? Ma no, il succo è semplicissimo, beato il paese in cui il 31
maggio, relazione del governatore, poca gente si raccorge tra le persone che si occupano
di queste cose, non ha questo peso. Io ricordo quando ho diventato un giovane economista,
ricordo che vogliamo più o meno insieme, le relazioni di Cagli, cioè i giovani economisti,