meno regolato di quello che dovrebbe.
Devo dire che trovo
abbastanza affascinante assistere
alla scoperta
di una sintonia profonda
tra la visione di un imprenditore californiano di servizi telefonici e
finanziari
e una colonna della società dell'imprenditoria e della cultura lombarda italiana come la signora
Giulia Maria Crespi. Abbiamo avuto il privilegio di assistere in diretta a questa
scoperta di sintonia e sono lieto che l'Università Bocconi attraverso Egea
e per iniziativa del suo amministratore delegato
dottoressa
Giacoletto
abbia
provocato questa scintilla
tra Peter Barnes e Giulia Maria Crespi.
Trovo anche interessante
caro nostro moderatore brillante laureato di pochi anni fa.
Trovo anche interessante una
non mi sfugge ma volevo sottolineare la mia soggezione di fronte al
Presidente della seduta
il dottor Di Biase ha fatto
ha fatto riferimento all'antitrust e trovo interessante questa
analogia
io ho avuto occasione di occuparmi per qualche anno di
sistemi operativi dei computer
e sono arrivato alla conclusione che occorreva l'antitrust
e qui ci stiamo occupando grazie a Peter Barnes di sistemi operativi del
capitalismo
e lui è arrivato e ci sta guidando alla conclusione che occorrono i trust
quindi esattamente l'opposto dell'antitrust e il FAI è un magnifico
esempio per ora non ce ne sono molti a questa altezza in Italia
proprio di trust
devo dire che mi convince molto l'idea di cambiare il sistema operativo
del capitalismo
ma sento anche il dovere
di sottolineare un grosso rischio soprattutto in Italia
che deriva da questa impostazione se fosse percepita superficialmente
cioè secondo me dobbiamo e credo che l'autore sia perfettamente d'accordo
dobbiamo guardarci da due possibili letture che costituirebbero altre
tanti alibi
la prima il rifiuto del capitalismo
e la seconda il rifiuto del mercato
e in un ambiente cultural politico come quello italiano vi è il rischio
che
questo libro possa dare luogo a letture sbrigative superficiali
generatrici di alibi e controproducenti
e che tradirebbero l'intenzione che profondamente condivido viceversa del suo autore
domani
ricorre
il novantesimo anniversario della rivoluzione di ottobre
che ha
dato luogo a un sistema diverso dal capitalismo
il comunismo
e rispetto
al divorare la natura
non si può dire che quel sistema abbia prodotto anche se i mezzi
tecnologici per divorare la natura rapidamente erano meno potenti qualche
decennio fa
non si può dire che il sistema
nato il 7 novembre del 1917 a san pietroburgo
e cioè il comunismo sia stato poco divoratore della natura
quando i paesi dell'europa centro orientale si sono affacciati all'europea
uno degli aspetti più gravi
dell'eredità lasciata loro dal regime dal quale erano appena usciti era
proprio la devastazione dell'ambiente
certamente anche il capitalismo
deve essere molto riveduto e corretto e upgraded
ma quello che è stato è parso per decenni il sistema alternativo non era
meno lacunoso
così come
rispetto all'altro
limite del capitalismo prima dell'upgrading proposto da peter barnes
cioè
allargare a dismisura le diseguaglianze
beh lì si potrebbe dire che il sistema
che domani
avrebbe compiuto 90 anni se fosse ancora vivo
effettivamente dal punto di vista dell'allargare le diseguaglianze
forse ha prodotto meno allargamento di diseguaglianze del sistema
capitalistico però attenzione anche lì
perché ha prodotto gigantesche diseguaglianze tra una realtà forse
con poche diseguaglianze al suo interno ma piattita a un livello bassissimo
e il resto del mondo che nel frattempo sia pure in modo un po tumultuoso ha
potuto progredire verso livelli di benessere e anche di condivisione del
benessere molto significativi
quindi
cautela nel maneggio di capitalismo 3.0 ma al tempo stesso grande
opportunità di prendere in seria considerazione le indicazioni per
l'upgrading del capitalismo e del mercato che dal libro vengono
quello del divorare la natura è un aspetto fondamentale del conflitto
tra le generazioni e io vorrei ricordare che oltre al divorare la natura e
l'ambiente
due manifestazioni grandi
della
della negligenza verso i giovani e verso le generazioni future
sono stati e sono tuttora il debito pubblico
e sistemi pensionistici
squilibrati
l'una e l'altra circostanza
fanno
nascere i futuri componenti di una collettività
con le spalle cariche di oneri
posti
a loro carico
dalle generazioni precedenti
e dalle classi politiche delle generazioni precedenti forte
del fatto che chi non è ancora nato non vota
la stessa cosa dal punto di vista del
dell'ambiente
un'ultima considerazione che vorrei fare
per certi aspetti mi sembra che lo accennasse anche la signora Crespi
gli Stati Uniti sono
più avanti dell'Europa nella acquisizione della consapevolezza su
questi problemi
però solo per certi aspetti
in effetti credo che occorrerebbe una
una sintesi delle cose migliori
che sulle due sponde dell'Atlantico
vengono pensate e realizzate perché
certamente
l'Europa in questi anni si è dimostrata più pronta degli Stati Uniti
e spesso un po' derisa dagli Stati Uniti
nel riconoscere la sfida del cambiamento climatico
nell'abbracciare Chioto, nel farsene grande promotrice attraverso il mondo
nell'immaginare anche sistemi di mercato quindi vicini alla logica di
Peter Barnes
per prendersi cura dei problemi dell'ambiente
per esempio
con il meccanismo
dell'emission trading per cercare di far pagare un prezzo a chi inquina
e
è sempre l'Europa che in questi anni ha mostrato attraverso una maggiore
vicinanza al concetto di multilateralismo
di governance della globalizzazione senza arrivare crespianamente alla
proposta di un dittatore universale benevolo
ma è l'Europa che si è dimostrata più sensibile alla necessità di mettere in
atto strutture
per
non imporre una globalizzazione squilibrata gestita da una sola
superpotenza politica e da un numero del resto decrescente a causa delle
fusioni di grandi multinazionali
ma un sistema di
governance pubblica cooperativa e speriamo che questo possa fare
qualche passo avanti
anche perché in mancanza di questo
io credo che
la globalizzazione non solo produrrebbe
esiti squilibrati ma finirebbe anche per sbattere la testa contro ostacoli che
la farebbero finire credo che sia un grave errore personalmente ritengo
considerare irreversibile la globalizzazione
già una volta nella storia abbiamo avuto indici di integrazione di
globalizzazione alti come quelli di oggi forse di più
finché nel 1914 è successo qualcosa che ha fatto esplodere questa
globalizzazione prima una guerra mondiale
poi negli anni venti di fronte ai tentativi di ricucire un sistema ordinato
di relazioni internazionali
la rottura di questo l'avvento di alcune dittature eccetera quindi
io credo che nei prossimi anni senza
un miglioramento della
governance
della globalizzazione la globalizzazione corra
seri rischi
e credo che per arrivare a questo miglioramento
le indicazioni che peter barnes
cita
siano uno stimolo molto prezioso quindi mi fa veramente piacere
signor barnes
che lei abbia scritto questo libro
che in italia
oltre che in altri paesi si stia prestando attenzione alla sua analisi
e che
e che questo genera interesse come stiamo vedendo in questo dibattito
grazie professor monti gli italiani non sono abituati a essere
particolarmente orgogliosi della loro nazione se non quando c'è la nazionale
ma quando lei parla dell'europa
ci sentiamo orgogliosi di essere europei
penso che avremo il tempo per due domande
cercando di essere da parte vostra estremamente concisi e vi prego
perchè poi lasceremo ancora
tre minuti a bans per le sue conclusioni con le quattro
si chiuderà il pomeriggio
una domanda
e una domanda
queste due persone
brevissima per il professor monti
come professore di economia lei sa benissimo che il concetto più generale
di economia
è l'ottimizzazione
della gestione di risorse comunque limitate quindi non solo in campo
strettamente
finanziario e monetario
ma per esempio anche la tutela dell'ambiente
quindi questo lo dico per ricondurre il problema
all'interno di una gestione economica in senso lato quindi il problema è un
problema
degli economisti
non c'è bisogno di chiamare in ballo
gli ecoterroristi per capire che se l'ambiente si degrada si paga un prezzo
il problema che questo prezzo
non è stato a mio avviso abbastanza
evidenziato
lei ricorderà che negli anni novanta prima della fusione dell'europa
sono stati fatti degli studi sui costi della non europea
ecco io credo e questa è la domanda
che se gli economisti riuscissero a
dare l'ordine di grandezza
dei costi che la non protezione la non tutela dell'ambiente prevede
forse al cittadino medio
non troppo sensibile
al bello a questi concetti
i cui effetti si produranno nei decenni
forse di fronte all'ipotesi di dover pagare più soldi più tasse
e per non aver tenuto presente questi principi forse potrebbe dare un
risultato politicamente più utile
è d'accordo o no?
vediamo anche la seconda domanda se volete
quindi
grazie buonasera mi chiamo Andrea
nell'ufficio europeo dell'unesco di Venezia
deve essere per una deformazione professionale la mia quella di occuparmi
tutti i giorni di patrimonio mondiale
però io vi giro la domanda che tutti i giorni mi viene fatta
ed è chi
decide su che cos'è un commons o che cos'è un patrimonio
e su quali meccanismi mettiamo in atto
nota piedi pagina
io lavoro in 56 paesi diversi hanno 687 siti uno di questi è anche quello che
la signora Crespi citava prima
se ne vedono di tutti i colori sia nei paesi che vengono da modelli cosiddetti
capitalistici sia da quelli con economie centralizzate
nel bene e nel male
noi non riusciamo ancora a venirne fuori all'interno delle Nazioni Unite
che sembrava potesse essere uno dei sistemi di compensazione
di queste sbilanci globali
l'Unione Europea sta andando un po' meglio però
la risposta ancora non c'è
rimane valida la domanda di prima
grazie
quindi se volete potrebbe rispondere prima al professor Monti poi una parola
alla signora Crespi se la vuole dire
eh
come si calcola il costo attuale
dell'ambiente degradato e chi decide che cos'è un commons
sulla sulla seconda ovviamente risponderà
dittatorialmente la signora Crespi io mi limito alla prima
ehm
una novità recente del dibattito ambientale
oltre l'iniziativa di Al Gore che ha suscitato Vasta Eco
ma una cosa
contenutisticamente non meno importante è a mio parere il rapporto Stern
cioè il rapporto che Nick Stern
ehm
un anno fa
che per la prima volta
ecco è un po' l'analogo del rapporto Cecchini al quale lei si riferiva sui
costi della non Europa che ha
dato stimolo alla creazione del mercato unico facendo vedere quanto
era costoso non averlo
ebbene Nick Stern ha per la prima volta calcolato in termini economici
plausibili
quali sono i costi
del non
rendersi cura dell'ambiente non ho qui nessuna sintesi purtroppo ma è stato
uno studio di grande
diffusione anche di grande popolarità nella comunità degli economisti
dei politici eccetera quest'ultimo anno
e credo che passi in questa direzione eh vadano nel senso da lei
auspicato e forse
l'insieme di queste iniziative
sta facendo evolvere
troppo tardi ai me
ma sta facendo evolvere troppo tardi non nel senso che io consideri che ci sia
qualcosa di rimediabile ma sarebbe stato meglio cominciare 10 20 30 anni prima
tra parentesi io ricordo nel 1997 come commissario europeo alla fiscalità
proposi una direttiva sulla tassazione della co2
eh che
eh si scontrò con la regola che vigge
eh in materia fiscale nella Unione Europea cioè
l'unanimità
e non divenne mai direttiva ma ecco un modo per
eh
internalizzare il costo dell'inquinamento
bene, leggevo proprio oggi circa la
la presa di consapevolezza delle opinioni pubbliche
questo sondaggio BBC
Globescan
al quale
un quotidiano da molto rilievo il mondo dice sì agli ecosacrifici sondaggio BBC
4 su 5 pronti a pagare l'energia pulita
ecco speriamo che
questa indagine abbia la credibilità tradizionale della BBC non la
credibilità recente della BBC che sembra leggermente attenuata
signora Crespi
chi decide che cosa
e commons
ma io torno
alla mia fissa e quello che ho detto prima
all'allunga questo è un fatto morale
all'allunga questo è un fatto di valori
all'allunga questo è un fatto di super egoismo
se noi non riusciamo
a superare questo a far capire questo alla gente
ci sarà il carbon tax il questo il quello ma non ne usciremo
e poi un'altra cosa cioè primo valori
e poi un'altra cosa
consapevolezza
perché io sono convinta
tante persone
non è che siano cattive
ma non realizzano
non sono coscienti di quello che sta succedendo
per cui
valo
alzare i valori
e svegliare la consapevolezza
senza di questo temo
che si convinerà poco
grazie ai nostri due relatori
la consapevolezza è la parola chiave anche secondo me anche perché da un
senso al mestiere che faccio di giornalista
se se se c'è un contributo che diamo alla democrazia
quello che avviene prima di votare il voto in fondo poi lo fanno anche in
regimi non necessariamente democratici invece quello
il commons del quale
mi occupo
e cioè la
profondità o la qualità dell'informazione che consente alle
persone di prendersi le sue consapevolezze
e' assolutamente centrale e' il senso per cui si lavora anche se
tante volte non siamo soddisfatti di quello che poi
esce dal nostro lavoro
per concludere