del nostro prodotto interno l'Olto e che certamente è una delle sfide più importanti
che avranno nei prossimi anni coloro che avranno una responsabilità di governo. Sul tema di
non fare promesse che non si possono mantenere, il professor Monti si è intrattenuto anche
con diversi articoli sul Corriere della Sera ed è certamente uno degli aspetti nel rapporto
tra politica, istituzioni ed economia che certamente va affrontato.
Grazie, ringrazio per l'invito, soprattutto mi rilegro con Astrid, con Luisa Torchia,
con Franco Bassanini e con gli autori, sia per la qualità dei contributi ma se posso
dire soprattutto per l'impostazione, cioè per avere individuato come cruciale il nesso
tra istituzioni e competitività. Per economia di tempo non farò riferimenti specifici e
singoli capitoli ma queste mie brevi considerazioni si nutrono anche dei loro contenuti. Il libro
si riferisce a istituzioni e competitività in Italia ma coglie un nesso che sussiste
simetricamente a livello europeo e vorrei proprio cominciare con una riflessione sul
nesso istituzioni e competitività a livello europeo che si può riscontrare sia in una
dimensione comparatistica sia nella dimensione esquisitamente comunitaria. In termini comparatistici,
in questo momento non è vero che l'Europa globalmente non sia competitiva, ci sono
paesi in Europa che hanno una buona, una soddisfacente competitività. Che cosa hanno
in comune questi paesi tra loro? Bassa tassazione? Non essere dentro la camicia di forza, come
molti la vedono, dell'Euro? No, nell'una e nell'altra cosa. Quello che hanno in comune
sono istituzioni adeguate e ben funzionanti. Non hanno in comune la bassa tassazione i
paesi che ben competono in Europa perché hanno bassa tassazione paesi come l'Irlanda
che ben competono, ma competono bene anche paesi ad alta tassazione come quelli nordici.
In un caso le istituzioni sono molto leggere, flessibili, molto basate su ciò che attira
al di là della bassa tassazione, forse più della bassa tassazione gli investimenti esteri
cioè lo one stop shop. Oppure dall'altra parte, come nei paesi scandinavi, c'è un
grandissimo contributo delle pubbliche istituzioni alla ricerca e all'innovazione. Ne è la
libertà dall'Euro che rende competitivi. Nel gruppo dei paesi competitivi abbiamo paesi
non dell'Euro, come la Svezia e la Danimarca, ma paesi come la Finlandia e l'Irlanda che
appartengono e persino felicemente all'Euro. La mia seconda riflessione è su istituzioni
e competitività sul piano comunitario. Rivado col pensiero al precedente lavoro di Astrid,
la Costituzione Europea, volume pubblicato nel 2004, a me sembra di grande importanza
anche per la competitività dell'Europa, non solo per lo sviluppo istituzionale e politico
dell'Europa che nelle ultime settimane abbia ripreso, quota l'ipotesi di ripescare il trattato
costituzionale. Perché questa dimensione istituzionale è anch'essa molto importante per la competitività
dell'Europa. Così come abbiamo due eminenti capi di impresa al nostro tavolo, non credo
possa essere competitiva se la sua governance non le consente meccanismi per le decisioni
ragionevolmente spediti e tempestivi, così una nazione o un insieme di nazioni non può
alla competitività se ha una procedura decisionale obsoleta, faraginosa, difficile da capirsi
persino da parte dei protagonisti. Grande importanza rivestirebbe dunque il recupero da ciò che
per ora non è stato ratificato, di quelle disposizioni di snellimento funzionale che
non sentirebbero all'Europa di prendere decisioni di politica anche economica un po' più in
tempo reale e un po' meno in tempo storico. Facendo d'altra parte attenzione perché
se una a mio giudizio eccessiva angoscia da rigetto popolare, pensando ai due referendum
negativi, dovesse indurre a rivangare in profondità l'intero tessuto costituzionale con una nuova
convenzione, un altro esercizio pluriennale molto in profondità, a mio parere le probabilità
che l'esito in termini di nuovo testo siano consone con le esigenze di un'Europa competitiva
sarebbero molto ma molto limitate. Vedo bassa la probabilità, per esempio, che a seguito
di un esercizio di nuovo ripensamento profondo, quegli articoli snelli e efficaci che abbiamo
nel trattato di Roma sul mercato unico e concorrenza e che sono stati, grazie a Dio, preservati
nell'accordo costituzionale di Roma, vedo basse le probabilità che vengano mantenuti
integri e allora un'Europa con una nuova costituzione magari più sentita dalle popolazioni
ma molto meno liberale di mercato, verosimilmente, sarebbe un'Europa che farebbe più fatica
competere nel mondo. Istituzioni e competitività, e qui il libro è particolarmente di guida
sul piano italiano, due sole considerazioni. Una, in questa fase credo, nella fase che sta
per iniziare, a differenza che in altre fasi difficili della vita pubblica italiana, la
parere dovrà consistere non nel sottrarre potere d'acquisto ai cittadini come era necessario
quando la priorità essenziale era il ristabilimento di un decente equilibrio di finanza pubblica,
no, qui il compito credo sarà molto più difficile ancora perché consiste nel ritiro di una
queste categorie, privilegi degli inclusi ai danni degli esclusi, barriere all'entrata
e sono privilegi che non necessariamente ritirati o ridotti determinano un minore potere d'acquisto
delle singole categorie ma quasi una diminuzione della propria identità, perché a volte sono
secolari questi privilegie, d'altra parte sono essenziali perché tutti gli appartenenti
a tutte le categorie vivono in un Paese con un tasso di crescita un pochino più sostenuto.
Ebbene, in questo compito mi sembra molto complicato, anzitutto è importante e il libro
dà suggerimenti non disperdere le istituzioni che già esistono e funzionano abbastanza bene
per questo, l'Italia ha da 15 anni un'autorità garante della concorrenza del mercato che
con 15 anni di ritardo ha adesso recuperato anche la funzione che ovviamente l'espettava
di vigilanza sulla concorrenza nel sistema creditizio e finanziario, occorre comunque
che le risorse siano adeguate e che l'attenzione prestata da governo e Parlamento alle segnalazioni
che l'autorità garante fa su quei temi sui quali non può direttamente intervenire ma
sui quali i pubblici poteri possono intervenire per rendere il sistema più concorrenziale
siano prese seriamente. E poi se posso a un tavolo in cui sono presenti tre personalità
politiche di primissimo piano balbettare una considerazione sull'impostazione politica
per la competitività, se davvero questa deve passare attraverso una maggiore concorrenza
e il ritiro di alcuni privilegi. È stato osservato che in questo momento non ci sono
grandissime divergenze ideologiche come c'erano solo 10 o 20 anni fa sulle politiche economiche
ma c'è una grande difficoltà perché le forze organizzate, le categorie organizzate
ovviamente oppongono grande resistenza e io sono personalmente convinto che ci sia in
Italia un forte equilibrio tra altissima intensità della concorrenza nella politica
e scarsa intensità della concorrenza nell'economia e che sia in qualche modo necessario un riequilibrio
che forse dovrebbe passare attraverso il salvacondotto concesso ad alcuni principi di riforme rivolti
concorrenza rispetto alla battaglia politica quotidiana. L'esperienza americana ma anche
quella a livello di Unione Europea mostrano che non è impossibile per i pubblici poteri
prevalere sulle lobbies nell'interesse dei cittadini consumatori e favorendo così anche
le imprese che diventano più produttive e l'occupazione, ma se come tende ad avvenire
in Italia le forze politiche temono di alienarsi alle diverse categorie allora si assiste a
molta concorrenza nella politica tra le coalizioni e quasi ancora di più al loro interno senza
che si riesca a introdurre sufficiente concorrenza nell'economia. Si osserva la debolezza dei
pubblici poteri di fronte a poteri economici che magari possono apparire forti rispetto
a una politica debole ma che sono in genere deboli e qualche volta debolissimi rispetto
alle forze economiche di altri paesi che sono state costrette da pubblici poteri più forti
rispetto ad esse in casa loro a temprarsi in un ambiente economico più aperto e competitivo.
Io osservo da inesperto il grande progresso che l'Italia ha fatto acquisendo l'abitudine
dell'alternanza, vedo i vantaggi del bipolarismo, non considero però, vedendo l'importanza
un fine a se stesso, il fatto che ci sia una fisiologica alternanza, capisco che da un
punto di vista politologico questo può essere il fine ultimo, non credo che lo sia agli
occhi dei cittadini se questo comporta poi una incapacità di prendere le decisioni essenziali
per dare più slancio all'economia e quindi credo che sarebbe interessante trovare i modi
per unire l'altra condizione necessaria. L'alternanza non abbiamo guadagnato altrettanto
in termini di ricambio e io sono tra quanti si interrogano se in questo scambio il Paese
è più forte o ha un problema in più.
Se a Marco Follini che idealmente ha girato la domanda al Professor Monti, che idealmente
ha girato la domanda sull'eccessiva concorrenza del sistema politico rispetto a quello economico.
Io vorrei invece, si vede che ognuno guarda a destra in questo tavolo, io vorrei riprendere
un punto di Marco Tronchetti Provera che condivido profondamente e una implicazione di quel
punto su cui ho qualche incertezza analitica che in altre occasioni mi piacerebbe approfondire
con lui e cioè il punto su cui condivido pienamente è l'essenzialità non solo l'importanza
di una classe dirigente credibile, tanto più credibile quanto più incisive sono le politiche
necessarie a porre in campo e classe dirigente intesa veramente come insieme di classe dirigente
della politica e dell'economia. Il punto su cui analiticamente mi piacerebbe in altra sede
discutere è con riferimento a eventi degli ultimi anni se sia in sé preferibile una azione di filtro
preventivo per evitare comportamenti expost emersi come grossolanamente illegali, filtro
preventivo congiunto tra una componente credibile di classe dirigente politica e una componente
credibile di classe dirigente economica o se come in fondo è avvenuto, fare sì, lasciare che il
filtro sia come mi pare in una certa misura sia avvenuto costituito dalla magistratura.