Io comincierei con il professor Monti con una domanda, anche questa molto netta. Tutte
le cose che ci ha detto Pitt e che sono scritte in questo survey, tutto sommato le sapevamo.
Che bisogno c'era che ci ricordasse l'economist? Non so se ce ne fosse bisogno, Presidente,
ma credo che sia utile. Conosco John Pitt dai nostri comuni anni a Bruxelles e ho sperimentato
anch'io come Commissario europeo le intense sensazioni agrodolci che si provano quando
si viene criticati o apprezzati dall'economist. A me è capitato di esserlo proprio anche per
la sua penna. È un destino che tocca ai singoli, alle istituzioni e ai paesi. Non
va mitizzato quello che l'economist dice, né demonizzato, ma va utilizzato dal lettore
per formarsi una propria opinione, dai responsabili politici o responsabili d'impresa per riflettere
sulle proprie strategie e decisioni senza complessi. Non è, a mio parere, l'economist
un giornale come il Wall Street Journal che impugna una bandiera nazionale, quella americana,
e un'ideologia coerente ma chiusa del mercato con lo stato in visione minimalistica di puro
law and order. Non è britannica la bandiera dell'economist, non ha una bandiera nazionale,
un'ideologia o meglio una visione, una visione tutt'altro che assetica o neutrale. È una
visione che si ispira proprio alla concorrenza, ma ha una forma particolare, elementare, la
più importante di concorrenza. L'economist ci viene ricordato in caratteri
piccolissimi ogni settimana. È nato 162 anni fa, nel settembre 1843, per prendere parte
a – cito – a severe contest between intelligence which presses forward and an un worthy, timid
ignorance obstructing our progress. Quindi l'economist e l'Italia appartengono alla
stessa generazione. L'economist aveva 18 anni nel 1861 quando nasce l'Italia come
stato unitario. I fratelli maggiori, si sa, sono a volte un po' antipatici, ma l'economist
non ha molto rispetto neanche verso il proprio padre, il Regno Unito, per non parlare dell'atteggiamento
che ha verso l'azia, la Francia, molto più antica dell'Italia.
Ed è utile, Presidente, per venire alla sua domanda, leggere con attenzione quello
che l'economist in particolare in questa survey scrive, anche perché in questa fase
di un certo appannamento dei vincoli esterni istituzionali succede, come scriveva Dario
di Vico questa mattina, che nella crisi di Bruxelles, aggiungo, speriamo, temporanea,
l'economist è diventato il nostro nuovo vincolo esterno. In effetti i vincoli esterni sono
le rating agencies, il mercato, gli organismi internazionali e chi determina la loro opinione.
Credo che ciò che l'economist ha scritto vada analizzato senza atteggiamenti preconcetti
men che meno, come qualche volta è accaduto, nell'Italia dell'ultimo anno nei confronti
di prese di posizione straniere con una mentalità quasi da complotto demo e pluto giudaico.
Io sono d'accordo con la tesi centrale che John Peat ci ha appena esposto, cioè che
il problema dell'economia italiana è un problema ancora di eccessiva protezione degli insiders
nei diversi mercati, nelle diverse categorie, nelle diverse protezioni, nelle diverse professioni
e di difficoltà di accesso degli outsider, che sono in genere i portatori di maggiore
produttività, di nuove idee e di maggiore vitalità. Sono d'accordo su questa tesi così
come sono d'accordo, tornerò fra un attimo, sulla tesi circa la difficoltà del meccanismo
delle decisioni in mancanza di una crisi visibile. Vorrei fare qualche commento su punti più
specifici. Forse non sono d'accordo sulla presentazione dei conti pubblici italiani come
una cosa altamente drammatica. Sicuramente presentano aspetti di problematicità e sarebbe
pericoloso pensare che il problema della finanza pubblica italiana sia risolto, anche perché
ci portiamo dietro un'eredità di stock di debito ingente. Però a mio parere, se guardiamo
la situazione di oggi rispetto a quella di 10-15 anni fa, in Europa chi è diventato
più preoccupante in termini relativi per i conti pubblici è chi in passato esortava
gli altri ad essere disciplinati sui conti pubblici, per esempio la Germania e poi la
Francia. In fondo, in termini relativi, il peggioramento in particolare della Germania
è la notizia degli ultimi 5-10 anni in Europa. La notizia positiva è il relativo miglioramento
dei conti pubblici italiani pur restando in situazione di guardia, di vigilanza e preoccupante.
Anche perché, dalle decisioni della Germania di questi giorni, l'accordo programmatico nella
Grande Coalizione si può dedurre che la Germania tornerà ad una maggiore attenzione a essa
stessa e quindi presumibilmente anche nei suoi atteggiamenti a Bruxelles circa la disciplina
del bilancio pubblico e questo avrà ripercussioni anche sul tono che gli altri dovranno darsi.
Trovo interessante e vorrei sottolineare un altro punto specifico dell'indagine dell'Economist,
quello contenuto nel paragrafo nella sezione Search for scapegoats. Ecco, credo anch'io
che in Italia la ricerca sistematica delle responsabilità altrui sia già un'abitudine
anche più diffusa che all'estero e quindi sia particolarmente pericoloso da sedi ufficiali
italiane incoraggiare di fatto, come qualche volta si fa, questa diseducazione al senso
di responsabilità. Credo che sia giusto vedere tutti i profili critici problematici delle politiche
europee, non solo l'Italia ha problemi, vedere le sfide imponenti che la Cina pone, ma il Paese che
in termini relativi, come propria performance economica negli ultimi anni in Europa è stato
quello meno brillante, quello più preoccupante e i dati dell'Economist sono convincenti e obiettivi,
dovrebbe io credo concentrare l'attenzione sulla spiegazione dei propri differenziali in negativo,
più che sulla globalizzante autoassoluzione con l'individuazione di responsabilità altrove,
anche perché questo è francamente diseducativo. Già siamo un Paese in cui le stesse imprese sono
più pronte nel criticare le politiche pubbliche che nel fare l'esame di coscienza, le stesse
università, nessuna categoria esente, le stesse università sono molto più pronte nell'accusare gli
inciampi che vengono dal sistema universitario nazionale, più pronte che non nel cercare con
i propri sistemi di governance micro istituzionale di fare progressi. Si chiede l'Economist nelle
parti finali della rassegna qual è il meccanismo per le decisioni che possa che possa portare il
sistema politico italiano a prendere quelle decisioni pesanti che sono necessarie per le
riforme strutturali e credo anch'io che la difficoltà nasca dal fatto che siamo in una
fase in cui il vincolo esterno è tutto sommato meno premente, meno preciso, meno dotato di scadenze,
di indicatori e di sanzioni di quanto fosse nella fase della rincorsa all'euro e proprio l'avvento
dell'euro che ha portato condivido benefici all'economia italiana al di là di qualche
problema, ha però appannato i precedenti ben visibili indicatori di emergenza che erano il
cambio della lira, i tassi di interesse molto alti, per cui oggi è più difficile creare un clima di
drammaticità intorno al pur gravissimo slittamento quotidiano della competitività dell'Italia di
non fosse a Giuliano Amato o a Romano Prodi di concentrare l'attenzione dell'opinione pubblica
sulla necessità di fare politiche di risanamento finanziario per pervenire all'euro e quindi credo
che il nuovo risanamento, che non è più tanto quello dei conti pubblici quanto quello delle
riforme strutturali, debba dipendere molto più che in passato dalle convinzioni proprie della
classe dirigente italiane e quindi il tema della cultura, della cultura dell'impresa, quei temi che
ho trovato devo dire splendidamente trattati da Ferruccio de Bortoli domenica, diventano spinna
dorsale della politica economica nei prossimi tempi. E qui faccio la mia ultima osservazione,
io comprendo e rispetto le difficoltà che i protagonisti della vita politica italiana hanno
soprattutto in questo momento, ma credo che sia proprio essenziale per tutti noi che chi vincerà
le elezioni nella primavera prossima riesca a governare nel senso in particolare delle
riforme strutturali al primo colpo senza quella ipotesi di ricaduta di cui tanto si parla nelle
conversazioni italiane nel senso di dire chiunque vinca non funzionerà bene dopo un anno, un anno e
mezzo, due anni si troverà qualche altra soluzione. No, io ero convinto prima di leggere l'Economist,
lo sono ancora di più avendolo letto, che l'Italia non ha un anno, un anno e mezzo, due anni a
disposizione per sperimentazioni e per tentativi. E oggi c'è molta domanda di conoscenza dei
programmi delle due coalizioni, io capisco il dilemma che ciascuna delle due probabilmente trova
di fronte a sé, se danno programmi troppo in dettaglio e se sono programmi che vanno nella
direzione giusta e che sono quindi programmi di rimozioni di privilegi di categoria probabilmente
riducono la probabilità della propria affermazione elettorale. D'altra parte se per caso vincono su
programmi espliciti di ridimensionamento dei privilegi di tutti avrebbero un fortissimo
mandato popolare per fare davvero le cose dette, ma soprattutto mi sembra essenziale che all'interno
di ciascuna delle due coalizioni ci sia un molto forte accordo di programma, abbiamo visto come è
stato difficile in Germania trovarne uno tra forze storicamente contrapposte, è auspicabile che in
Italia tra forze meno contrapposte anche se molto eterogenea all'interno delle due coalizioni sia
possibile avere qualche cosa di solido e di blindato e qui devo dire l'economist fa riferimento
a Romano Prodi dal punto di vista di quanto lui senta il mercato e la concorrenza, mi permetto di
dare una testimonianza che non coincide pienamente con la valutazione dell'economist, io ho avuto
sperimentare quotidianamente l'atteggiamento di Prodi sulla concorrenza perché mi trovavo a gestire
in prima persona la concorrenza in una commissione che lui presiedeva e di scontri con governi,
con lobby, con imprese per applicare le regole della concorrenza ne avevamo quotidianamente e
devo dire se io dovevo vedermela con le imprese con le organizzazioni di categoria con i ministri
lui spesso doveva vedersela con i rispettivi capi di governo o capi di stato e devo dare
testimonianza del fatto che l'appoggio avuto per politiche di vigorosa tutela della concorrenza
è stato senza eccezioni il che non significa non avere dubbi cioè ne ho anch'io sulla possibilità
che pur essendo molto portato a vedere le ragioni della concorrenza in una coalizione in cui altre
forze potrebbero perseguire un disegno ideologicamente rispettabile ma molto diverso
non ci possano essere difficoltà di applicazione in definitiva l'ideale sarebbe avere quello che
il paese di John pita ha avuto e che credo sia storicamente ideale un governo di centrodestra
che fa abbastanza brutali riforme strutturali introducendo più mercato come ha fatto la signora
e poi un governo di centrosinistra che mantiene una continuità di fondo su quella linea e però
tempera introducendo qualche elemento più sociale in una robusta economia di mercato credo che l'italia
debba cominciare perché credo che malgrado i progressi fatti altre maggiori flessibilizzazioni
nel mercato del lavoro si renderanno necessarie ma come potrà domandarsi da parte di chi
governerà una maggiore flessibilità ulteriore nel mercato del lavoro che ne ha bisogno se
altri settori potranno continuare nella conservazione rigida dei loro privilegi e il tema dei servizi
è un tema secondo me rilevante non solo sul piano italiano ma anche sul piano europeo e
restano segnali interessanti ma contradditori le posizioni assunte dalle diverse forze politiche
italiane nel parlamento europeo di strasburgo in materia della direttiva sui servizi infine
l'ultima domanda poneva un problema interessante di teoria e prassi della concorrenza dice ma per
competere sul piano europeo bisogna competere un po meno sul piano interno credo che la logica sia
quella dotiamoci di campioni nazionali così si compete meglio sul piano europeo e poi dotiamoci
di campioni europei così si compete meglio sul piano mondiale per fortuna le regole vigenti in
italia e in europa sulla concorrenza non impediscono certo la formazione di grandi e grandissimi
gruppi e l'europa in questi anni ha visto nascere non in violazione ma in coerenza con le regole
della concorrenza grandi campioni qualche volta confusioni all'interno di uno stesso paese e
sempre più spesso per fortuna grandi campioni europei però guardi che c'è un postulato di fondo
che è verificato in moltissime esperienze in genere avere una base domestica nel mercato
nazionale o sul piano europeo nel mercato europeo altamente competitiva fa fare ginnastica alle
imprese per potersi affermare nella competizione sulla scala superiore del resto se lei prende
un caso come l'olanda ci sono grandi grandissime imprese soprattutto nel campo dei servizi a base
olandese che sono diventate fortemente competitive sul piano europeo e mondiale anche per la vivace
concorrenza all'interno così anche certi paesi della scandinavia quindi è possibile avere molta
concorrenza in casa e tradurre questo in un rafforzamento della propria posizione competitiva
sul piano del gradino superiore mentre in genere protezioni in casa non danno i muscoli non danno
la sensibilità e non danno la voglia per affermarsi nella competizione sul gradino più alto
grazie prof. Monti dottor Tranchetti
grazie io partirei dalla competitività dove concordo pienamente con le cose che ha detto prof. Monti
vorrei sottolineare alcuni aspetti che sono secondo me altrettanto prioritari e sono quelli
relativi al cuneo fiscale che rende diciamo il sistema delle imprese italiane non competitivo
al di là delle deficienze che possono esserci per responsabilità dei singoli imprenditori ma noi
abbiamo un differenziale con gli altri paesi che davvero non dipende dalla nostra capacità di
c'è stato un primo timido segnale nella finanziaria che ha toccato un punto di questo cuneo fiscale
con altri aggravi altrove però questo è un tema tipico e unicamente italiano