Buongiorno, sono molto lieto di dare il benvenuto a tutti voi alla Bocconi e di dare avvio
a questa prima iniziativa internazionale dello IEFE rinnovato, dello IEFE Center for Research on
Energy and Environmental Economics and Policy della Bocconi. Lo IEFE è nella famiglia boconiano una
gloriosa istituzione di ricerca che è stata oggetta recentemente di uno sforzo intenso di
valorizzazione ulteriore da parte dell'università e con il coinvolgimento di personalità competenti
sulle tematiche energetiche e ambientali che potessero darci un contributo per lo sviluppo
interiore dello IEFE. Voglio particolarmente ringraziare il professor Pippo Ranci che in
quella fase e in questa fase ci è stato e ci è di particolare aiuto e che oggi presiede come è
noto il comitato scientifico dello IEFE. Il presidente onorario è Rinzo Capra che ha guidato
lungo lo IEFE come presidente. Il presidente è Alberto Meo Martini e il direttore è Clara
Poletti. Siamo grati in particolare oggi al commissario Pibalks e al presidente dell'autorità
Alessandro Ortiz per la loro presenza. Quella del commissario Pibalks è annunciata tra pochi
nonché agli illustri relatori sia del mondo accademico sia del mondo delle imprese energetiche
che animeranno la nostra conversazione. Credo possa avere luogo da parte mia in questo momento
anche in italiano perché pare che ci sia la traduzione simultanea per gli ospiti non italiani.
Il punto essenziale della conferenza di oggi è quello delle politiche sul cambiamento climatico
e sull'energia. Sono due temi che sono oggi al centro dell'attenzione politica internazionale.
Il quarto rapporto recentemente presentato dal Intergovernmental Panel for Climate Change e
altri studi confermano l'evidenza di un cambiamento climatico ben in corso e dei
suoi effetti negativi sulla vita e sull'economia del nostro pianeta. Le negoziazioni su un accordo
comprensivo vasto post 2012 per allargare e portare oltre il protocollo di Chioto sono in
corso e includono gli Stati Uniti e paesi in via di sviluppo. Per quanto riguarda l'Unione Europea,
direttive sulle energie rinnovabili, sull'emission trading, sulla efficienza energetica sono già
in vigore, come è noto, ma è fortemente sentito il bisogno di nuove e di più efficaci e più
vincolanti regolamentazioni. Perlomeno questo è sentito dalla Commissione Europea e da alcuni
degli Stati membri. Molto lavoro è in corso. Nel marzo 2007, come è noto, il Consiglio Europeo
ha adottato un piano integrato, energia a cambiamento climatico, che considera e che
stabilisce obiettivi vincolanti su efficienza energetica, energie rinnovabili e riduzione
delle emissioni. Centrale a questo piano è il riconoscimento che le politiche per l'energia
e per il cambiamento climatico devono andare mano nella mano. I Stati membri si sono accordati
sulla necessità di decisive and immediate action per limitare l'aumento della temperatura
media globale a non oltre i 2 gradi centigradi al di sopra dei livelli preindustriali. La sensibilità
per queste cose è ovviamente enormemente aumentata. Io ricordo esattamente dieci anni fa, quando
nel marzo del 1997, 11 anni fa, come Commissario al Mercato Interno e alla Fiscalità presentai
la prima proposta di direttiva sulla tassazione della CO2, ricordo il Consiglio dei Ministri
dell'Ambiente, nel quale la Repubblica federale tedesca era rappresentata dal Ministro dell'Ambiente,
Angela Merkel, favorevole a quella proposta, ma era veramente un remare contro una situazione
enormemente più difficile di quella di oggi, pur così difficile ancora, ma la consapevolezza
è fortemente aumentata. Dopo il Consiglio europeo, al quale ho fatto appena riferimento
del marzo 2007, un mese fa la Commissione europea ha presentato proposte su obiettivi
vincolanti nazionali da raggiungersi per il 2020 sul contributo delle energie rinnovabili
al consumo finale di energia e sulla quota dei biocarburanti. Inoltre, le proposte includono
un aggiornamento degli obiettivi nazionali di emissione di greenhouse gas e altri obiettivi.
Il settore dell'energia è una delle fonti principali di emissioni di greenhouse gas
di effetto serra. L'azione per ridurre le emissioni quindi necessariamente deve avere
un grosso impatto sulla produzione e sull'uso di energia. Un dibattito stimolante sui costi
e benefici dei diversi strumenti di politica è in corso e riflette la crescente complessità
delle politiche energetiche. Negli anni 90, quando la liberalizzazione dei mercati dell'energia
cominciò in Europa, le questioni di efficienza intesa nel breve termine guidavano il dibattito
economico. La politica energetica e la regolamentazione erano stabilite a livello nazionale per garantire
energia a buon mercato ai consumatori locali. Il graduale e grosso spostamento da sistemi
amministrativi a meccanismi di mercato ha portato a una profonda ristrutturazione di questi
settori in tutto il mondo e ha comportato fondamentali cambiamenti nel processo delle
decisioni e in molti casi ha trasferito scelte importanti dai governi, dalle amministrazioni
pubbliche agli operatori di mercato. Nel frattempo, l'attenzione delle politiche energetiche
si è progressivamente spostata a un insieme molto complesso di obiettivi interrelati
di lungo termine che vanno da quelli pertinenti al cambiamento climatico, alla sicurezza degli
approvvigionamenti e allo sviluppo industriale. L'adempimento degli obiettivi fissati dall'Unione
Europea richiederà quello che la stessa Commissione Europea chiama una nuova rivoluzione industriale.
Sarà necessario un formidabile investimento in an impressive amount of low carbon investments
will be needed, ma mi sforzo di stare sulla nostra lingua e secondo la Commissione Europea
Il costo minimo per conseguire simultaneamente la riduzione delle emissioni dal 20% e l'obiettivo
20% energie rinnovabili ammonterà allo 0,58% del PIL comunitario nel 2020. In questo scenario
il prezzo delle carbon emissions si stima che aumenterà dai 40 euro per tonnellata di CO2,
aumenterà a 40 euro per tonnellata di CO2. L'Unione Europea sta, io credo, dimostrando
sul piano internazionale, sul piano globale, una leadership che viene da tutti riconosciuta che
qualche volta è guardata un po' con apprensione dagli esponenti dell'economia europea, ma sul
piano della forza propulsiva credo che per una volta l'Unione Europea stia veramente dimostrando
leadership con molta determinazione, con molta tenacia e il Commissario Pibalk's merita molto
riconoscimento per questo mi spiace che non sia ancora qui, ci sarà presto.
L'ultima considerazione che vorrei fare quando si parla di, no non posso farla perché questa
volta non per un inciampo linguistico, ma perché è connessa con la presentazione di qualcosa che
quando sarà arrivato il Commissario Pibalk's, per cui vi prego di considerare chiusa qui la
mia breve nota introduttiva con il che prego il Professor Ranci di prendere la guida dei
lavori e mi scuso con tutti i presenti se fra non molto dovrò assentarmi perché inizierà in un
altro edificio del nostro piccolo campus il Consiglio di amministrazione dell'Università
Bocconi. Ancora molte grazie per la vostra presenza e per l'appoggio che in molti modi date all'OIEF.