ex commissario europeo, conosce molto bene la realtà europea, questo rapporto
tra politica e l'economia che in Italia è così problematico, è un problema per
l'Italia, è un problema per realizzare un vero mercato in cui ognuno gioca la sua parte, in Italia c'è un po' la logica che ognuno fa
investire un po' dell'altro e quindi gli impeditori vogliono fare un po' i politici, i politici mettono un po' le mani
C'è un po' di definizione dei ruoli forse da accentuare in questa nostra Italia, ma non
La definizione dei ruoli è sempre un'ottima cosa, io credo che in Italia ci sia un
maggiore peso nel influenzare le decisioni politiche delle organizzazioni
dei produttori, sia la confindustria sia le altre organizzazioni imprenditoriali da una
parte e i sindacati dall'altra. Io personalmente penso che gioverebbe all'economia italiana
se queste forze organizzate avessero meno peso e se le politiche pubbliche si orientassero
di più all'interesse del consumatore. Detto questo, apprezzo molto l'orientamento che
la confindustria sta dando in questi anni, che è un orientamento di maggiore favore
alla concorrenza, alle liberalizzazioni e diciamolo pure è un orientamento coraggioso
perché non è ovvio che a tutto il mondo organizzato dentro la confindustria farebbe
piacere avere più concorrenza nel mercato.
Professor Monti, nel dibattito attuale su politica e industria, io vorrei chiedere
Lei è fondamentalmente ottimista o pessimista sulle chance per l'Italia di competere
come una gioco globale?
Credo che occorrerebbe un atteggiamento, insomma credo che l'Italia abbia di fronte a sé dei
problemi di grandissima difficoltà oggettiva chiunque si troverà a governare. Credo che
senza una comprensione, una condivisione del fatto che questa difficoltà è enorme
e se si continuerà a dedicare maggiore attenzione a mettere in luce la demigrazione dell'avversario,
cosa che mi sembra un portato negativo di un sistema che pure è elogiato da molti,
che è il bipolarismo, difficilmente si arriverà ad aggredire la sostanza di questi problemi,
problemi che sono europei ma che sono italiani in misura ancora maggiore.
Una grande coalizione stile Germania sarebbe la soluzione per l'Italia per uscire di questi
ambassi?
Non lo so e come lei può immaginare il mio parere è del tutto irrilevante, osservo con
interesse quello che ha avvenuto in Germania, ci sono elementi positivi, mi sembra all'opera
ma l'opinione pubblica tedesca e internazionale comincia a riconoscerlo, sono stato molto
colpito dal sentire un ex ministro del governo tedesco che non ne fa parte adesso di fronte
alla domanda quanto durerà, chi gli ha fatto la domanda aveva in mente l'orizzonte di
mesi, la grande coalizione lui ha detto non sarebbe sorpreso se durasse 4 anni e forse
di più data la difficoltà grande dei problemi da affrontare, ecco non tocca a me individuare
formule e manifestare preferenze per formule ma tocca a me come a qualsiasi altro cittadino
italiano sentirsi molto a disagio per una corrida permanente che toglie molta attenzione
dalla affrontare i problemi nella loro vera portata, ecco avere una conoscenza dei problemi