coloro che davvero e realisticamente, ma guardo il professor Monti, stanno proponendo una visione
appunto realistica, siano davvero pochi, questo è il dato preoccupante della nostra situazione,
quindi l'immagine di Venere è bella ma la troverai in un'appropriata, non lo saprei
dire di Marta. Passiamo al professor Monti che è persona
informata dei fatti diciamo, di cui stiamo discutendo. Non so se sono persona informata
dei fatti ma sono oggi persona ammirata del libro perché e devo dire mi fa piacere che
recchi il nome di una casa editrice che conosco e anche che si iscriva magnificamente in una
preoccupazione comune al Corriere della Sera e tra le altre all'Università Bocconi il
concetto di economia e società aperta. Perché? Perché senza retorica è bello vedere la cosa
che il professor Martinelli fa in questo libro, è un italiano che guida un gruppo di ricerca
internazionale sulla comparazione tra gli Stati Uniti e l'Europa, proprio il contrario
del provincialismo questo ed è fatto con grande sobrietà e signorilità e mi è molto
piaciuto. Naturalmente mi sono soffermato più sugli aspetti economici, il capitolo
di Antonio Chiesi e delle architetture istituzionali di cui si è occupato lo stesso Alberto Martinelli
che su altre parti. Come la professoressa Balbo vi dirò anche io in un minuto in quali circostanze
ambientali mi sono trovato a leggere questo libro, non dichiarerò il numero di pagine lette,
era non tanti giorni fa mentre mi trovavo negli Stati Uniti per due dibattiti su due
temi di comparazione, due aspetti di governance sui quali vengo tra un attimo. Devo dire
mi ha colpito, colpisce tutti oggi negli Stati Uniti, ancora più che in Europa quando si
parla di Stati Uniti, constatare l'unanime delusione per gli ultimi otto anni della
vita pubblica americana e questa esperienza così pesantemente negativa della Presidenza
Bush è riuscita a portare l'autorevolezza degli Stati Uniti purtroppo, non solo di quella
amministrazione a un punto di minimo, cosa credo molto preoccupante anche per noi europei
perché non ci sono relazioni competitive da questo punto di vista, ci sono relazioni
complementari, mi ha molto colpito questo. I due temi, non entro nel loro merito tecnico
ma li cito perché offrono qualche spunto, di comparazione Stati Uniti ed Europa di cui
mi stavo occupando in quei giorni essendomi portato a Washington e a New York questo libro,
erano l'euro e l'antitrust. La cosa interessante su entrambi i temi era vedere l'atteggiamento
di sorpresa dei cultori americani di queste materie e lo sguardo pieno di rispetto e
di desiderio di apprendere alcune cose con cui guardavano a questi due aspetti della
governance di una moderna economia di mercato messi in campo dall'Europa. È appena il
caso di ricordare che per quanto riguarda un aspetto l'euro, la capacità di una politica
monetaria unica, 10-12 anni fa premi Nobel soprattutto americani contestavano la fattibilità
e prevedevano tragedia nel non creduto caso che la cosa fosse fattibile e oggi studiano
con molto interesse. Nel caso dell'antitrust e delle politiche della concorrenza si interrogano
su come possano essere apportati miglioramenti all'architettura e alla conduzione di queste
politiche nel caso degli Stati Uniti visto che ormai viene preso come riferimento essenziale
da tutti ciò che fa l'Unione Europea. Quello che mi sembra interessante e che soprattutto
se in alcune cose che ci sono anche nel libro siamo critici verso gli Stati Uniti, che mi
sembra interessante e doveroso è riconoscere come anche e soprattutto in questi punti
di forza della governance europea siamo debitori degli Stati Uniti. Queste due cose, una banca
centrale indipendente dedicata alla stabilità monetaria e la politica della concorrenza
sono state introdotte in Germania dopo la seconda guerra mondiale su pressione americana
per evitare il risorgere della grande inflazione tedesca e il risorgere dei trust e del riarmo.
Le esperienze delle autorità antitrust americane e del Federal Reserve System sono state tra
virgolette imposte dagli Stati Uniti alla Germania, dalla Germania recepite, sono stati
ingredienti del miracolo economico tedesco, sono state trasposte a livello di Unione Europea
nel trattato di Roma prima, nel trattato di Maastricht poi. Siamo molto debitori nei confronti
degli Stati Uniti di realizzazioni che oggi gli Stati Uniti rispettano per certi aspetti,
non dico temono ma vorrebbero imitare. Ma c'è anche l'aspetto della governance alla
quale Stati Uniti e Unione Europea possono e devono collaborare, governance nei confronti
del sistema internazionale, della globalizzazione. Qui credo che il tema delle architetture istituzionali
per fare questo in più punti del libro emerge chiaramente, credo che molto dipenda dall'Unione
Europea. Unione Europea è rispettata come partner dagli Stati Uniti oltre che da altri
nella gestione delle cose internazionali solo e strettamente solo in quei campi dove l'Unione
Europea si è data internamente la capacità di decidere. Sarà soft power, sarà hard power,
un po' per volta anche il nostro soft power diventerà più hard anche verso la difesa
credo ma non c'è proprio power né soft né hard se non c'è il potere di decidere. Questo
in certi campi c'è, in quei campi l'Europa immancabilmente lo esercita, gli Stati Uniti
la rispettano, in altri campi speriamo ci sia e il trattato di Lisbonna fa qualche passo
avanti. Ma molto dipende anche dagli Stati Uniti quanto i due possano cooperare, le due
unioni nella governance della globalizzazione. È stato detto nella presentazione che la
demone, io credo che sia a grande interesse degli Stati Uniti porre termine ad una fase
di egemonia nel senso di globalizzazione squilibrata condotta essenzialmente avanti da una superpotenza
politica e da un numero peraltro decrescente a causa delle fusioni di società multinazionali.
Occorre una multipolarità di politiche pubbliche anche credo nell'interesse degli Stati Uniti
e mi sembra che negli Stati Uniti le persone più consapevoli avvertano che è loro grande
interesse utilizzare di più e meglio quello che l'Europa ha da portare in questo e che
è il fatto di essere l'unica parte del mondo che da 50 anni esercita il modello del governo
della globalizzazione per ora solo su scala continentale che non è pochissimo ma è un
pochissimo. Da questa parte l'integrazione dei mercati dall'altra il coordinamento di
alcuni aspetti delle politiche pubbliche, se oggi la globalizzazione è a rischio di
interruzione o di backlash è perché è andata molto avanti sull'integrazione dei mercati
poco avanti sulla coordinazione e il coordinamento delle politiche pubbliche. Da questo punto
di vista credo che stiamo entrando in una fase molto interessante. Perché? Perché dal
1 luglio avremo nel sistema ancora per poco rotante delle presidenze dell'Unione Europea
la presidenza francese e poco dopo la fine della presidenza francese avremo comunque
una nuova amministrazione americana. La presidenza francese caratterizzata da un arretrato di
volontarismo e di desiderio di plasmare l'Unione Europea, del resto la Francia si distingue
sempre per la sua tendenza a proiettare verso l'universo le cose che desidera, sarà una
presidenza ambiziosa. Anche credo e spero devo dire nel senso di dare una presidenza
di dare più ruolo, più peso all'Europa nelle sedi multilaterali a cominciare dall'Organizzazione
Mondiale del Commercio ma anche in altre da crearsi per superare l'equilibrio instabile
secondo me di un'Europa che lei è piena di regole in un sistema mondiale che assomiglia
di più alla prateria. È indispensabile che l'Europa dia con forza il contributo per
che il sistema mondiale sia più regolato e con regole fatte rispettare e non vedo sinceramente
nessuno meglio della Francia oggi che possa contribuire a questo. E poco dopo entra in
scena la nuova amministrazione americana che qualunque sia il colore politico credo avrà
come primo caposaldo il far dimenticare il più rapidamente possibile la più grande delusione
politica di questo decennio, cioè l'amministrazione uscente. Credo che l'Italia in questo scenario
che forse si presenta, non vorrei essere troppo ottimistico accostando queste due presidenze
francese dell'Unione Europea e poi americana, l'Italia possa avere un ruolo significativo
perché? Perché ha una tradizione di atlantismo. La Francia l'ha appena riscoperto con Sarkosì
dell'Atlantismo. La Gran Bretagna ha sempre avuto un atlantismo sovrastante rispetto al
suo europeismo come è stato ricordato. L'Italia ha tutte e due le cose. Però secondo me sarebbe
molto interessante intellettualmente ma anche cruciale politicamente che il nuovo governo
italiano facesse una analisi spassionata dell'atteggiamento che è stato tenuto nei
confronti dell'amministrazione Bush. Non mi riferisco solo alla guerra in Iraq, mi riferisco
più in generale all'atteggiamento verso un'amministrazione Bush che spesso è stata
mirata da precedenti governi italiani per una sbrigatività unilaterale a fronte delle
complesse e pesanti procedure del multilateralismo europeo. Il dibattito italiano sta scoprendo
con ritardo e con quella spontanea ingenuità che di solito si associa al ritardo culturale
che la globalizzazione non è irreversibile, che la globalizzazione genera apprensioni
e paure, che non basta il mercato che ci vogliono più politiche pubbliche, cose che formano
oggetto del dibattito sulla globalizzazione nel mondo civile, posso dire da molti anni
e è bene che vengano scoperte anche in Italia, ma forse l'analisi può fare un passo oltre
chiedendosi dove stanno le principali responsabilità per i mancati progressi realizzati negli ultimi
anni verso un maggiore governo di public policy della globalizzazione. Stanno certamente
in Europa che avrebbe potuto fare di più e meglio senza perdere i due anni tra il referendum
come il nuovo trattato di Lisbona, ma molti oggi sono pronti a riconoscere e stanno soprattutto
negli Stati Uniti che hanno tra l'altro, se pensiamo a quell'aspetto di governance
della globalizzazione che è quello sul cambiamento climatico, che hanno prima preso un'imbarcata
e poi stanno affrettatamente studiando quello che l'Unione Europea sia pure imperfettamente
ha messo in atto. Allora forse sarebbe interessante riconsiderare tutta questa fase nelle debolezze
europee ma anche nelle debolezze intellettuali e politiche di chi ha visto nell'apparente
sbrigatività americana un punto di superiorità rispetto alle debolezze europee. Concludo
se posso con due domande al professor Martinelli che farei, se Dario Zivico permette, da giornalista
quasi, è auspicabile che si arrivi a una società europea, è auspicabile che si arrivi
agli Stati Uniti d'Europa. Prima di rispondere, volevo sapere, tutto questo dibattito, dato
che è fresco di Stati Uniti, nel dibattito, nella discussione delle primarie americane
e quindi diciamo i tre soggetti che sono in ballo, Obama, Clinton e McCain, come si colloca?
Cioè nel senso che le cose sembrava che i democratici fossero orientati più con un
atteggiamento isolazionista e protezionista. All'inizio nel campo repubblicano questa discussione
emergeva così nettamente e poi ci sarebbe stata di recente una svolta di McCain. Allora
nel dopo Bush, che comunque arriverà, come si colloca i differenti soggetti e se le posso
chiedere da un punto di vista europeo, quindi quale delle soluzioni in campo per le cose
che ha detto lei sarebbe auspicabile? La mia impressione è che per tutti la priorità
numero uno sia la fuga da Bush e dal suo linguaggio. Questo libro si intitola L'Occidente
allo specchio. Io ricordo una impressionante riunione a porte chiuse tre anni fa a Washington
col vicepresidente Cheney, che come sappiamo è il maggior ispiratore di questa politica,
il quale un numero altissimo di volte, ma con assoluta nonchalance, usava l'espressione
civilized world. Io non ho esperienza di altri dibattiti internazionali in cui in anni recenti
si sia usata l'espressione mondo civilizzato, forse è una mia lacuna, ma mi ha colpito
questa sciabolata permanente. Quindi la fuga da Bush e mi sembra il grande desiderio di
ripristinare un maggiore grado di accettabilità internazionale degli Stati Uniti, cosa in
cui credo l'Europa dovrebbe fare di tutto per aiutare gli Stati Uniti. Mi sembra anche
che probabilmente ci sarà una maggiore disponibilità al multilateralismo nel governo delle cose
mondiali. Se questo voglia dire passi avanti verso la liberalizzazione dei commerci e minore
protezionismo commerciale, grosso punto di domanda. E qui il paradosso che gli europei
dovrebbero scoprire è che i democratici verso i quali ripongono speranze gli europei come
accettazione del multilateralismo, però quando si viene poi alle cose commerciali possono
essere più chiusi dei republicani, più unilateralisti in generale, ma meno sensibili alle istanze
di protezione commerciale. Nell'insieme mi sembra, ma del resto già la politica che
è la seconda amministrazione di George W. Bush, con la famosa visita inaudita a Bruxelles,
si è mossa nel segno del tentativo di recupero di un maggiore rapporto con l'Unione Europea.
Noi il cittadino europeo quindi dei tre chi deve preferire, non Monti il cittadino europeo.