In questo momento l'ambiente è turbulente.
Quelli di noi che hanno la memoria dell'80 e dell'90 vedono ciò che voglio dire.
Ma non solo ha cambiato l'interazione, l'interfaccia,
tra le economie dell'Europa e il resto del mondo,
ma anche ha cambiato la struttura dell'entrante economia globale.
Con una soluzione per 320 milioni di cittadini e 15 cittadini
a livello dell'Europa, abbiamo preso una decisione,
circa 10 anni fa, che ha cambiato la stessa fisionomia dell'intero sistema globale.
Queste decisioni non sono molto frequenti, ovviamente.
E, a conclusione, per ottenere la vostra attenzione,
avrò un numero di occasioni per tornare a questo tema
di cosa significa esattamente quello che abbiamo deciso 10 anni fa.
Per questo, grazie per la vostra attenzione.
Prima di ringraziare il Presidente Trichet,
pregherei ai membri del panel di voler salire.
Ringrazio di cuore il Presidente Trichet, credo a nome di tutti,
per aver ricavato questo pomeriggio in settimane,
che, come ha implicitamente ricordato, sono per lui particolarmente cariche di impegni,
quelli ordinari e quelli di sottolineatura del decimo anniversario
della Banca Centrale Europea e dell'Euro.
Ci ha fatto un grande onore il Presidente Trichet nell'essere qui oggi con noi
e questa sessione del Forum in particolare, governare la globalizzazione,
non avrebbero potuto avere avvio più alto e più pertinente,
perché, come ha accennato Jean-Claude Trichet nella parte finale del suo intervento,
questo è uno straordinario esperimento, la creazione dell'Euro,
di contributo europeo alla globalizzazione,
con la semplificazione delle relazioni monetarie internazionali
e con la messa in grado per l'Europa di reggere meglio le tensioni della globalizzazione.
Non era previsto che il Presidente Trichet potesse restare con noi dopo il suo intervento,
ma ha manifestato il desiderio di restare qui e ne siamo ovviamente felici.
Questo arricchisce un panel di grande qualità e articolazione
che vede la partecipazione di tre economisti di fama mondiale,
particolarmente autorevoli e con posizioni abbastanza diverse sulla globalizzazione
del CEO più europea delle grandi banche e del direttore del Corriere della Sera.
E invece assente purtroppo Emma Marcegaglia, prossimo Presidente di Confindustria,
trattenuta da un impegno istituzionale, manda le sue scuse, il suo rammarico,
sarebbe stato un piacere salutarla nella sua nuova veste,
non avrei mancato di ricordare anche che una laureata della Bocconi,
come ovviamente Alessandro Profumo.
Piergaitano Marchetti e Angelo Provasoli hanno chiarito la natura del Forum,
gli obiettivi che ha di impegno culturale e civile,
gli obiettivi che non ha e che non ha mai avuto di iniziativa politica.
L'edizione di quest'anno in spirito ovviamente di apertura, apertura mentale,
è stata intitolata Globalizzazione Addio punto di domanda.
L'idea è di vivere queste due giornate e mezza come un sismografo,
un barometro della globalizzazione.
Ci offriranno risposte, sta andando avanti, sta andando indietro.
Devo anche notare che rispetto all'edizione del maggio scorso
non abbiamo quella fitta presenza di membri del governo in carica che abbiamo avuto.
Le ragioni sono ovvie, quando abbiamo formulato il programma non c'era un governo in carica.
Tengo però a informarvi del fatto che abbiamo invitato il Ministro dell'Economia,
Giulio Tremonti, che ha opinioni interessanti e rilevanti su queste tematiche
e purtroppo non ha potuto accogliere l'invito per i suoi impegni di governo.
Barometro della globalizzazione.
A me personalmente non è chiaro, devo dire, spero di chiarirmi le idee,
ascoltando se l'orientamento all'apertura rispetto al maggio scorso sia aumentato o diminuito.
Esempi di segnali da interpretare sul piano europeo.
Nel maggio scorso quando ci siamo trovati a Milano eravamo col fiato sospeso sul piano europeo.
Un anno prima i francesi e gli olandesi avevano rifiutato il trattato costituzionale
anche per le preoccupazioni sull'apertura.
Nel maggio scorso ci chiedevamo chissà se gli sforzi della Presidenza tedesca
riusciranno a far adottare un nuovo trattato europeo.
Questo è avvenuto con il trattato di Lisbona.
In questi dodici mesi in Europa abbiamo visto molto nazionalismo economico,
quindi segno di arretramento dell'apertura,
con molti governi che hanno cercato di interferire con i processi di integrazione,
ma abbiamo anche visto la forza delle risposte da parte dell'Unione Europea,
che ha frustrato i tentativi per esempio della Spagna di creare un campione nazionale in energia
contro i principi della concorrenza aperta,
della Francia di opporsi alla fusione mittal-arselor,
ha visto la Germania dover cedere di fronte a una sentenza della cortegge di giustizia europea
e dover modificare le leggi ferree che assicuravano il controllo dell'azionariato di Volkswagen.
Negli Stati Uniti stiamo vedendo in campagna elettorale
certamente dei sintomi di tendenze protezionistiche sul piano commerciale.
Al tempo stesso vediamo segni di superamento dell'aversione
che ha caratterizzato il Presidente Bush
a una governance multilaterale della globalizzazione
e vediamo anche un'assunzione di maggiore responsabilità globale negli Stati Uniti,
non c'era fino a poco tempo fa in materia di cambiamento climatico.
La crisi finanziaria non era neppure...