credo sia quella che ci interessa di più in fondo. Grazie.
La Bocconi, come avete capito, qui è rappresentata dal Presidente del Consiglio degli Studenti.
Se anche il Presidente dell'Università può dire una parola in quella veste, vorrei ringraziare
molto per aver accolto l'invito del Corriere della Sera e della Bocconi, Maurizio Belpietro,
Antonio Polito, Corrado Passera e in particolare Stefan Buschna che è stato un membro chiave,
come avrete capito, della Commissione Attali. Purtroppo non può essere presente oggi Franco
Bassanini. Per altri impegni, il 18 giugno ci sarà un'altra presentazione della versione italiana
del rapporto Attali pubblicata, come sapete, da Rizzoli e Università Bocconi. Editore e
Bassanini sarà presente. Io vengo, direttore Belpietro, a qualche considerazione sull'Italia,
come lei mi chiede di fare. Vorrei arrivarci però dando una risposta in chiave di testimonianza
personale. Io alla Bocconi non ho mai aperto bocca sul tema Commissione Attali, ma siccome
per 5 o 6 mesi ho dedicato alla mia università meno tempo di quello che normalmente le dedico
a causa della partecipazione ai lavori della Commissione Attali, credo di dover dire una
parola di spiegazione sul perché mi sono tanto appassionato e motivato in questa opera di cui
oggi si discute. Questa motivazione in me era nata qualche anno fa, quando lavoravo a Bruxelles
sul mercato, sulla concorrenza. La Francia, che era stata con la Germania il grande motore
dell'integrazione europea, era diventata il più grande freno negli ultimi 5-10 anni dell'integrazione
europea, il paese più riluttante sul piano ideologico e sul piano pratico ad accettare
l'applicazione delle regole del mercato, della concorrenza che lei stessa, con la Germania e
l'Italia, aveva creato qualche decennio prima. Spesso avevo avuto come controparte in questa
difficile imposizione alla Francia delle regole comuni proprio l'allora Ministro delle Finanze
Sarkozy. In più, nel giugno dell'anno scorso, lo ricordiamo tutti, il neopresidente Sarkozy ha,
con successo, chiesto e ottenuto che il riferimento alla concorrenza nel trattato
dell'Unione Europea venisse alquanto degradato. Mi ricordo la mia rabbia in quei giorni, mi capitò
di fare quel giorno una intervista al Financial Times e una alla BBC. Fui fortunato che a Londra
l'allora Cancelliere dello Schiacchiere Gordon Brown ascoltò l'intervista alla BBC, telefonò
al Primo Ministro Blair che era a Bruxelles per il Consiglio Europeo, gli disse, ma sei matto a
accettare quello che Sarkozy propone? Noi inglesi teniamo moltissimo al ruolo della concorrenza,
così n'ha quell'idea poi portata avanti da Blair di un protocollo aggiuntivo al trattato che salvò,
mantenne intatto lo status della politica della concorrenza, da un punto di vista legale,
ma restava sicuramente l'attenuazione del rilievo politico della politica della concorrenza.
Scrissi un articolo critico sul Figaro del 30 luglio e dentro di me mi dicevo,
scusate questa totale introspezione, qui ci vorrebbe un'occasione per far cambiare
atteggiamento alla Francia di Sarkozy sul mercato e sulla concorrenza in Europa e in Francia.
Due giorni dopo mi telefona Jacques Attali, che avevo incontrato una volta a un convegno,
nulla più, per chiedermi se mi sento di far parte della sua commissione. Io gli chiedo,
ma ha letto l'articolo che ho scritto due giorni fa? Sì, l'ho letto e questa è una ragione in più per
cui voglio che lei venga nella mia commissione. Questo mostra bene quello spirito di apertura
che ha caratterizzato l'intera operazione. Devo dire che mi ci sono messo con Stefan
Bouchna, con Franco Bassanini, con altri, con grandissimo impegno. Ho visto proprio un'occasione
per cercare di far cambiare la prospettiva alla Francia su questi temi ed era un'esperienza
proprio specularmente opposta a quella che avevo avuto da Bruxelles, perché da Bruxelles agivo
sulla Francia non richiesto, in virtù di poteri che l'Unione Europea ha e dall'esterno. Questa
ovviamente salva un pochino il potere della persuasione che collettivamente abbiamo cercato
di esercitare e però richiesto, richiesto da una commissione istituita dal Presidente della
Repubblica Francese. Per farla breve ho trovato veramente interessantissima questa esperienza e
questo gruppo composto, è stato valorizzato il fatto che ci fossero sette stranieri ma composto
sempre in larga maggioranza di personalità francesi che cosa fa in questo libro a parte le
316 puntuali proposte. Invita a non temere il mercato, a usarlo per liberare la crescita,
a capire che la concorrenza lungi dal creare una giungla risulta dall'azione di poteri pubblici
forti e vigilanti e che essa è un elemento chiave di un'economia sociale di mercato più
che una minaccia per il sociale. Mi ricordo che in un precedente dibattito Corrado Passera ha
rilevato che si parla poco di Europa in queste proposte, ha perfettamente ragione, ma di proposito
abbiamo parlato poco di Europa. La preoccupazione comune è quella di far parlare l'Europa non di
parlare di essa e se la Francia, pensiamo al referendum con l'esito negativo di due anni fa,
si è sentita talmente cosa diversa e alienata nella costruzione europea di questi anni e anche
perché la Francia un po' per volta si è abituata a considerare l'economia di mercato per quanto
sociale come una costruzione ultraliberale e anglosassone. Qui dall'interno dell'elite
francese abbiamo cercato di fare recuperare una visione in cui l'economia di mercato, giovane alla
crescita della Francia, va applicata in modo moderno non perché lo chiede Brussels ma perché
Giova a Parigi e ci sono poi tante proposte specifiche. Quella che riassume un po' simbolicamente
e istituzionalmente è quella della creazione di un'unica autorità indipendente della concorrenza.
Tenete presente che il ministro delle economie e delle finanze, la ministra delle economie e
i suoi servizi si sono opposti cordialmente e radicalmente a questa proposta che toglie tutta
una serie di poteri discrezionali in materia di fusioni, di concentrazioni, eccetera, al ministro
e li conferisce a una nuova autorità indipendente della concorrenza. Questo non è un più desiderio,
dal 30 aprile e nel disegno di legge è presentato dal governo francese.
Lei ha messo il dito su un tasto caratteristico della Francia, la politica industriale, rispetto
a certe posizioni che c'erano inizialmente nel gruppo, Stefan può testimoniarlo, abbiamo fortemente
annaquato il volontarismo velleitario della politica industriale francese e abbiamo dato
molto più spazio all'espressione del mercato. Sulla Italia e la Francia rispetto all'impostazione
attali e vengo anche a quello che Antonio Polito chiedeva a Corrado Passera. Io fin dall'inizio,
fin da quando la commissione attali è stata costituita, ho detto, e la situazione politica
era effettivamente molto diversa in Italia da quella che è diventata ora, che non pensavo e
non penso che fosse necessaria una commissione attali. Non so se sia possibile perché una
commissione attali può esistere solo se esiste un attali che ha fatto un lavoro magico e mi chiedo
anche se fosse e se sia necessaria, probabilmente no, perché in sintesi secondo me la difficoltà
della Francia sul cammino delle riforme modernizzatrici per la crescita era soprattutto
una difficoltà culturale di non volontà a livello politico di incamminarsi su una certa strada,
che se questa ci fosse stata poi la facoltà di decisionismo del potere politico e di l'entendance
sui vra della amministrazione pubblica avrebbero reso meno grave il problema. Quello che la commissione
attali ha sentito come compito di fare è stato di cambiare la cultura del sistema politico
francese e in una certa misura c'è riuscita. Questa cosa, dicevo io nell'agosto dell'anno
in Italia non è necessaria perché la cultura per l'economia di mercato in Italia c'è, è un'acquisizione
magari recente della sinistra, dovrebbe essere stata sempre un'acquisizione classica di una
destra che si dice liberale, ma non è sul piano culturale la grossa difficoltà che è invece sul
piano della capacità di decisione politica e dell'applicazione amministrativa. Adesso
sicuramente sul piano della capacità di decisione politica le elezioni l'hanno grandemente
accresciuta. Chissà se il dibattito culturale che è venuto con le elezioni non ha fatto fare
viceversa qualche passo indietro sul primo stadio, quello della consapevolezza culturale,
questo sarà interessante da vedere. Comunque l'ampio sostegno bipartisan per le riforme credo,
questo però non c'entra più con la Commissione Atalì, è la mia nota finale, credo che l'ampio
sostegno bipartisan per le riforme fosse necessario, sia necessario, continuerà ad
essere necessario perché a mio parere, questa è anche la visione della Commissione Atalì,
lo sviluppo viene soprattutto se togliamo, se c'è un potere pubblico abbastanza forte da togliere
rendite a ciascuno di noi, professori universitari, giornalisti, banchieri e credo che ognuno abbia
da dare, se l'opposizione politica pro tempore trovasse conveniente di appoggiare le forti
opposizioni sociali e di categoria... Possibile anche per l'economia oltre come qualità della
vita, ma la stessa giustizia, la stessa istruzione, ecco, in parte sono problemi risolvibili
applicando buone regole di convivenza e di gestione. Ecco, io ho avuto questa fortuna
di toccare con mano che la pubblica amministrazione non è quella dello stereotipo e mi sentivo
in dovere di passarvi la sensazione. Vogliamo magari, se qualcuno tra il pubblico vuole
fare qualche domanda, abbiamo, credo, ancora una ventina di minuti per... Ecco, prego.
Forse è meglio se lei viene qua, perché altrimenti non si sente la domanda.
Buongiorno, sono Incenso Girasoli. Volevo porre una domanda all'amministratore delegato
di Intesa San Paolo. A mio avviso, l'impresa, la chiamo impresa di posti italiane con l'azione
continuativa dell'attuale amministratore delegato Sarmi è un esempio sporadico di
quella che è la pubblica amministrazione italiana. È un esempio sporadico e lungimirante. Lo
seguo con passione e vorrei tanto che tutta la pubblica amministrazione seguisse lo stesso
modello prima di lei e poi di Sarmi. Mi chiedo se l'attuale ministro della pubblica
istruzione Brunetta possa avere le carte in regola per non migliorare, ma per rivoluzionare
il sistema pubblico amministrazione che, a mio avviso, è alquanto malato, dall'inizio
fino alla fine. Io sono orgoglioso di essere italiano e vorrei vedere le università italiane,
l'amministrazione italiana, lo stato italiano all'avanguardia nel mondo. Vengo da una breve
esperienza all'estero in Inghilterra. Ho notato la differenza e vorrei che questo divario
venisse colmato se non addirittura superato. Grazie.
Mi rivolgo al dottor Monti. Io ho seguito molto il suo discorso e mi riferisco sulle
questioni della globalizzazione. Io personalmente ho una visione singolare sulle globalizzazioni.
Ritengo che le globalizzazioni, in virtù di come si voglia calcolare, in che visioni
si vedono, possono essere buone e cattive. Ma sulle globalizzazioni, cioè l'Italia,
sulle questioni dei poteri forti, cosa possono fare per far sì che l'Italia si possa mettere
alla pari con altri stati europei che hanno acquisito il modello globalizzazione? Una
questione positiva. Mentre qui in Italia siamo ancora agli antitopi, da poter applicare
nei fini la globalizzazione per far crescere questo paese. Mi riferisco al dottor Passera
quando parla di amministrazione pubblica. Anche io ho fatto parte dell'amministrazione pubblica e
condivido che c'è il bene e il male. Quello che non posso condividere è che nelle varie
caste esiste anche la caste della pubblica amministrazione e la ritengo la più potente,
cioè quella dove a volte dei mediocri non fanno altro che frenare le persone che hanno lo spirito,
la volontà e la preparazione tecnica di poter prevalere sugli altri e far bene e questo è quello
che tutti gli italiani soffrono. C'è qualcun altro? Ecco, vi prego però di fare delle domande
un po' stringate così riusciamo, grazie. Mi chiamo Giuseppe Russo. La mia domanda è molto semplice,
si rifà sempre al discorso globalizzazione, che resta il tema generale sul quale ci poniamo,
cioè la mia domanda è questa, l'Europa che ha visto negli ultimi 8-10 anni con diverse
differenze nazionali, tassi di sviluppo, il PIL che riprendiamo come elemento sostanziale,
diminuire e diminuire non più come fatto solo conciunturale, ma come un fatto di medio lungo
periodo. Intende in quanto Europa come tale mettere una zeppa o un ostacolo alla globalizzazione che è un discorso invece di tipo mondiale
ed è in grado di farlo, perché sicuramente se era in grado di farlo io voglio qui ricordare
solo una cosa, che è l'ingresso della Cina nel WTO, come è avvenuto quando il segretario
generale del WTO era un francese ed era Bles Pascal. Tutto qua.
Buongiorno, mi chiamo Gianpaolo Turiello, volevo citare a proposito ricollegandomi al dibattito
su il sentimento culturale del Paese verso le riforme e verso il mercato, un articolo
del sociologo Ricolfi di Domenica in cui dipinge uno scenario abbastanza equitante, sostanzialmente
fa un'analisi in cui fa emergere che il blocco sociale che ha fatto vincere il PDL a queste
prolezioni è un blocco fortemente contro le liberalizzazioni e contro l'innovazione.
In questo senso penso che ci stiamo avvitando verso una spirale prolezionista molto pericolosa
che potrebbe bloccare il Paese ancora di più. Volevo sapere appunto che cosa ne pensavate
di quest'analisi di Ricolfi a fronte poi di una visione innovativa della società forse
un po' velletaria dipinta dall'altra parte politica. Inoltre volevo chiedere al professor
Monti che cosa ne pensava anche della tendenza internazionale aperte, bloccate, nonostante
il fatto che abbiano, anzi, rafforzato il fatto che hanno in mano materie prime e tutto
quanto di oggi è più prezioso. Quindi come possiamo, come si può conciliare una visione
di una società aperta con queste nuove tendenze internazionali. Ricollegandomi anche al
fatto, ricordo una sua intervista in cui lei disse che il comunismo forse è il miglior
dei mondi possibili, però se c'è un mondo che va verso un liberismo il comunismo non
potrà mai avere successo. In questo senso volevo sapere insomma che cosa ne pensava.
Macedonia di brevi risposte. La prima non richiesta, sono orgoglioso di comunicare che
sia il dottor Passera sia l'ingegner Sarmi sono membri del consiglio d'amministrazione
dell'Università Bocconi. La seconda, l'Italia e la globalizzazione. Credo che l'Italia non
sia tra i paesi peggio messi nell'affrontare la globalizzazione. Ha fatto in questi anni
passi avanti importanti nelle microristrutturazioni di impresa, ma occorrono due altre cose che
sono alcune misure pubbliche di avanzamento del nostro sistema e le infrastrutture a
differenza delle riforme a livello di impresa. La seconda e la terza cosa che ho citato richiedono
un potere politico in grado di decidere. Adesso ci troviamo in nuove condizioni politiche
e vedremo se le decisioni verranno. Ma lei ha chiesto anche signori Acobelli che cosa
possono fare i poteri forti per la globalizzazione dell'Italia. Io confesso che non li conosco,
i poteri forti, dubito che esistano. Nella mia esperienza ho constatato un solo potere
forte nei confronti dell'Italia e di altri paesi che è l'Unione Europea che ha regole
che fa applicare, ma i fantomatici poteri forti, la prego di presentarmeli.
Signor Giuseppe Russo, forse lei non si riferiva a Blaise Pascal, ma a Pascal Lamy, parlando
del segretario generale, può capitare. Poi qui siamo in clima totalmente francese. Ecco,
comunque no. Cioè, è sbagliato lo stesso, nel senso che quando la Cina è entrata in
l'Unione Europea, non ricordo più quale autore recentemente attribuiva valenza cosmica
a questo evento. Comunque no, Pascal Lamy era dignitoso e rispettato commissario europeo
per la città dell'Unione Europea, per la città dell'Unione Europea, per la città