Il semplicismo, però, questo tre giorni milanesi si era aperto con un punto interrogativo, globalizzazione a Dio, e poi iniziava subito con un panel, governare la globalizzazione.
Dopo tre giorni, dopo tante voci...
No, io credo di aver detto al Professor Marchetti che non avrei avuto conclusioni diverse o aggiuntive rispetto a quelle che lui avrebbe tratto.
Eh, ma non lo sai qual è Dio!
Perché sono sicuro che avrebbe espresso anche il mio punto di vista.
Ma la mia conclusione principale è che è stata una cosa veramente ricca e bella ascoltare tante opinioni diverse.
Credo che siamo veramente riusciti a trovare le opinioni più diverse che ci fossero disponibili in Italia e nel mondo su certi temi, e quindi i dibattiti sono stati molto vivaci.
Credo che sia stato utile avere questo insieme abbastanza sistematico e organico, ma anche abbastanza disordinato da essere creativo, di incroci di punti di vista,
in un momento in cui l'Italia ha scoperto un po' tardi le problematiche critiche della globalizzazione e quindi pensa che non si sia dibattuto nel mondo su questi temi.
Abbiamo visto quanto avanti sia il dibattito, quanto forte sia l'esigenza manifestata dal resto da diversi anni, ma non facile da soddisfare di un maggiore ruolo dei poteri pubblici e coordinati a livello internazionale nel governo della globalizzazione.
Qui secondo me c'è uno degli aspetti più interessanti dei nostri dibattiti, perché contemporaneamente abbiamo bisogno, e la mia impressione è rafforzata dopo questi tre giorni, di un ruolo più forte dei pubblici poteri,
ma sarebbe un grosso passo indietro se intendessimo questo come una sostituzione del ruolo dei pubblici poteri ad un ruolo che si andava costruendo dei mercati.
Se noi guardiamo l'esperienza italiana nel contesto della globalizzazione, prima continentale con l'Unione Europea e poi ancora più globale,
è stata l'avventata di rispetto del privato di costruzione di mercati con regole fatte osservare, che ha fatto arretrare la discrezionalità del potere politico.
Io non credo che sia stato così importante in mani pulite quanto l'Integrazione Europea, il mercato unico europeo, che ha costretto a ridimensionare il disavanzo pubblico,
a ridimensionare il sistema delle partecipazioni statali con le commissioni tra politica, economia e finanza che lo caratterizzavano.
Secondo me la sfida che abbiamo davanti anche in Italia è quella di avere un ruolo maggiore per i pubblici poteri, perché se no la globalizzazione non è sostenibile perché produce troppe ingiustizie, troppe asimmetrie,
e contemporaneamente non ridare alla politica con la P minuscola quello spazio che fortunatamente secondo me i processi di integrazione e di globalizzazione le hanno molto ridimensionate.
Un'altra considerazione che farei, il professor Marchetti comincerà a pensare, ma ha detto che non aveva conclusioni e non finisce più, è sempre in Italia, ma credo che la stessa cosa valga in altri paesi,
bene avere opinioni su come il mondo dovrebbe essere governato, ma male se questo si sostituisce al quanto che ancora resta da fare in casa propria per vivere un po' meglio la globalizzazione,
se no poi si rimane sorpresi consertando per esempio che in molti paesi europei la globalizzazione è popolare, non determina particolari ansi eccetera, perché quei paesi si sono meglio preparati.
Ho trovato molto interessante l'allargamento dello spettro che abbiamo apportato quest'anno, in particolare i dibattiti di questa mattina sulla società aperta, legalità, crimine organizzato,
credo che sia Pirgatana una cosa che dovrà essere ripresa in futuro, così come del resto quest'ultimo panel che è appena terminato, e la presenza del vice direttore del mondo mi fa pensare che forse è stata una buona intuizione,
anche quella di qualche mese fa di vedere un aspetto itinerante in questo processo di riflessione, andando a cercare dei paesi che in un certo momento sono dei laboratori interessanti per l'avanzato, l'arretramento della società aperta, abbiamo visto il caso francese qualche mese fa,
e sono sicuro che la Spagna, ma non voglio anticipare i temi e del resto non li conosco ancora, offrirà molti spunti per una riflessione un po' come a Parigi, là è stata Franco-italiana in un contesto europeo e globale, qui penso che possa essere Italo-spagnolo, cioè quello della competizione tra gli ordinamenti.
In genere è della regolamentazione di come, chi, con che tecniche, in che sedi.
La mia impressione è che un po' di competizione tra gli ordinamenti possa essere salutare, se prendo un caso che in una fase ho seguito molto da vicino, perché di quello mi occupava Brucella, la fiscalità, c'è un difficile equilibrio da trovare,
perché assenza di coordinamento fiscale e totale, quindi concorrenza tra gli ordinamenti porta facilmente ad una spinta concorrenza fiscale tra gli Stati,
che per attirare le basi, le attività mobili rendono sempre più conveniente la loro fiscalità, questo dà luogo ai fenomeni noti di riduzione della pressione fiscale sul capitale, sull'impresa, sulle professionalità più qualificate,
scaricando una quota crescente degli oneri fiscali sul lavoro meno qualificato. Non bisogna poi sorprendersi se ci sono i backlashes contro la globalizzazione, se all'integrazione o alla globalizzazione viene associato questo aspetto distributivo perverso.
D'altra parte, se la risposta fosse piena e totale e armonizzazione fiscale, a parte le norme e le difficoltà di raggiungerla, lo si potrebbe vedere come un cartello tra gli Stati sulle spalle dei contribuenti, quindi anche quello sarebbe...
Ma io vedo, quindi la mia risposta è che sicuramente questi temi vanno coltivati, per resto questo forum serve anche per dare consapevolezza di un problema più generale a tante ricerche che comunque nella nostra e nelle altre università sono in corso.
Io vedo per esempio sul piano europeo, ma forse anche sul piano più vasto, un grosso dilemma. C'è molta resistenza contro un po' più di coordinamento della fiscalità, soprattutto in quei paesi che sono i più grandi fautori del libero mercato in Europa.
Gran Bretagna e Irlanda sono i due che mi vengono subito in mente. Che cosa si sta però determinando? Essendo così scarso il coordinamento fiscale, essendo quindi così spinta la concorrenza fiscale, trovandosi gli Stati sempre meno in grado di avere un gettito fiscale con il quale compensare i temporanei perdenti dell'integrazione e della globalizzazione, gli Stati reagiscono.
Gli Stati reagiscono con strumenti di intervento che sono i sussidi, che sono il blocco del funzionamento di certi mercati per consentire di non risolvere certe situazioni di eccesso di occupazione.
E quindi alla lunga forse proprio i fautori del mercato in Europa, come gli anglosassoni, opponendosi a un coordinamento fiscale un po' maggiore, stanno creando le premesse per un vulnus al mercato stesso, perché ciò che non passa dalla porta finisce per passare dalla finestra.
Quindi ci sono anche dilemmi molto molto interessanti su quali debbano essere gli obiettivi della regolanizzazione.
E poi credo che le risposte debbano essere un po' diverse da campo a campo, nel campo che tu hai citato sull'antitrust non voglio farla lunga, ma di fatto c'è già un grosso coordinamento che ha un asse portante transatlantico tra gli Stati Uniti e l'Unione Europea.
E a questi modelli, in particolare in questi ultimi anni al modello europeo, si stanno ispirando i paesi che introducono, che hanno introdotto recentemente o che stanno introducendo normative autorità antitrust e c'è anche da 5-6 anni un international competition network che è una forma molto labile, molto flessibile ma molto efficace di coordinamento in materie antitrust.
Il giorno bisognerà fare molto di più ma trovo molto notevole quello che già si è fatto, soprattutto come acquisizione di una cultura sostanzialmente omogenea in paesi così diversi, ma siamo ancora ai primi passi e in altri campi credo ancora molto più indietro.
A proposito di cultura, ma non rubo troppo tempo ancora, io credo, non so se hai avuto la stessa impressione, che una caratteristica di questa sessione del forum sia stata quella della crescente centralità che il problema culturale assume.
Il problema culturale, oltre che nel senso di progresso delle conoscenze, di quale si è discuso moltissimo come elemento che favorisce la globalizzazione virtuosa, evita il penalizzare dei paesi, altri nella globalizzazione.
Cultura come habitus mentale diffuso nelle cittadinanze rispetto al fenomeno della globalizzazione.
Io devo dire, da molti è venuta la convinzione che la globalizzazione è un fenomeno tutto sommate inarrestabile, si possono avere ogni tanto delle battute del resto, forse qualche passo indietro, ma insomma è qualcosa che va avanti.
Io devo dire, Giorello ha fatto un cenno stasera in altri campi, sono un po' più cauto, perché di fenomeni che si pensava andassero avanti fra qualche contraddizione, ma tutto sommato non drammatiche, ne abbiamo visti tanti.
Nell'Europa che nasceva dopo l'illuminismo, dopo l'Ottocento, non ci aspettavamo, la Shoah o cose simili. Quindi l'habitus mentale, a mio parere, è una cosa molto importante e bene stata trattata.
E paradossalmente, io tratto questa impressione, che bisogna molto incentivare la discussione con chi non crede nella globalizzazione, con chi ne sottolinea i rischi proprio sul piano del rigore scientifico.
Benvenga agli obiezioni ragionevoli, agli obiezioni documentate, perché se si prende il piano inclinato del sentimento della repulsione, non uso il termine paura perché non voglio fare riferimenti, ma insomma di un atteggiamento di questo tipo,
allora possono svuoversi veramente le parti nascoste e più brutte del sentire della gente e quindi possono anche tornare fenomeni di stop alla globalizzazione gravi.
In fondo, ieri sera eravamo qui, sentivamo le canzoni che lo davano all'autarchia. Nessuno si aspettava molto fenomeni autarchici, anche un po' caricaturati. Sono durati poco, forse stati tre volte, però ci sono.
E forse non molti si aspettavano che ci fossero canzoni neggianti all'autarchia nell'ambito del Forum su Economia e Società Aperta, ma è stato bellissimo.
Quindi a me pare, non so se tu sei d'accordo, che questa è una dimensione che in questa sessione del Forum ha acquistato un notevole spazio in quasi tutti i dibattiti da quello sul capitano umano, quelle viceversa più strutturali e di base,
è un elemento che è saltato fuori e mi sembra che poi il Forum di questa sera, la discussione di questa sera, sia stato molto in linea con questo trend.
Sono d'accordo, è anche la mia sensazione questa. Forse un aspetto che è stato poco trattato, a parte quest'ultimo panel di questa sera, è quello dell'uniformità, dell'appiattimento arrecato dalla globalizzazione.
In fondo gran parte dei nostri dibattiti riguarda la possibilità che un governo migliore della globalizzazione attenui le distorsioni distributive della globalizzazione, tra paesi, all'interno di paesi, ecc.
Ma anche la migliore governance della globalizzazione difficilmente può arrestare la crescente uniformità, la riduzione delle diversità dal punto di vista qualitativo.
Io non ho le idee chiare su questo, ma forse alla lunga il maggiore costo della globalizzazione, una volta risolti, sto fortemente ipotizzando, i costi distributivi, sarà proprio il costo della perdita della diversità.
E devo dire, da questo punto di vista, forse l'esperienza dell'integrazione europea ha qualcosa da insegnare, perché ci lamentiamo spesso che l'Europa è meno competitiva di altre parti del mondo, perché mantiene 25 lingue al Parlamento Europeo, problemi sui breveti dovuti alle lingue,
tanti inciampi, impedimenti, appesantimenti che derivano dalla volontà di mantenere diversità culturali, forse alla lunga questo rende però più accettabile l'integrazione e la globalizzazione.
Sì, è però anche vero che c'è stato un bel intervento durante le nostre giornate, quello di Gian Felice Rocca, che alla fine ha usato un'espressione.
Da noi, dal punto di vista di una grande impresa multinazionale, globalizzazione vuol dire convivere e sapere governare l'irrugosità del mondo.
C'è questa idea della globalizzazione come qualcosa che non è una pianura infinita da scoprire mano a mano, un insieme di montagne, di gole, di paesaggi inaspettati, che forse non scompaiono, ma in cui la globalizzazione consiste nel saperci convivere
e sapere nel far sì che non diventino barriere quelle che sono, pur sempre, valli, picchi, terreni acquitrinosi, paludi, eccetera. Questo a me è fatto abbastanza, mi è sembrato un profilo interessante.
Per concludere, vedo il nostro rettore Angelo Provasoli, una delle cose secondo me interessanti di questa seconda edizione milanese rispetto alla prima edizione milanese è che, pur essendo ci stata amplissima apertura,
e abbiamo avuto un grande numero, tu hai citato i numeri di interventi dal resto d'Europa e dal mondo, però la mia impressione è che l'ingranaggio che lega il forum e la produzione di ricerche all'interno della Bocconi si sia notevolmente messo in moto.
Abbiamo avuto, mi sembra, più contributi interni, non solo contributi esterni, il che mi pare una nota significativa, perché non vorremmo che il forum veleggiasse molti metri al di sopra della vita ordinaria di ricerca dell'università, dei giovani, eccetera.
Anche nelle sessioni di stamattina sulla criminalità abbiamo visto quanto contributo di ricerche in house ci sia stato, questo mi sembrava di doverlo notare e anche di ringraziare il rettore per aver curato moltissimo questo racconto.
Io mi associo da parte mia, un Presidente non deve mai dare giudizi sui contenuti delle testate, ma devo dire parallelamente ringraziare il Vice Direttore di Vico, anzitutto direttore Emili e tutti i giornalisti.
L'occasione del forum ha dato in là a una serie di approfondimenti, a volte un po' degli schizzi, quasi dei bozzetti, veramente che arricchiscono enormemente il patrimonio culturale, il patrimonio di dibattito.
Ma se consenti prima di lasciarci un ringraziamento finale, volevo chiedere al direttore Muller una cosa generica, a pelle, così a sensazione.
Qual è il clima, l'atteggiamento spagnolo della gente diffuso verso la globalizzazione?