entrambi crescere e affermarsi. Mario Nava addirittura purtroppo per me per un brevissimo
periodo è stato anche apprezzatissimo membro del mio gabinetto a Brussel e poi l'ho visto
anche sotto altre angolature lavorare bene. Carlo Altomonte l'ho visto all'opera con
molta distinzione sia nella Bocconi sia accanto all'onorevole Secchi nel Parlamento europeo.
E' anche un'occasione per ritrovarmi questa sera allo stesso tavolo con due personalità
con le quali ho avuto intensissime occasioni di collaborazione quando loro erano parlamentari
europei. L'onorevole Panzeri purtroppo no perché io ho lasciato la commissione pochi
mesi dopo che lui arrivasse al Parlamento europeo, ma l'onorevole Secchi è stato addirittura
mio primo istruttore di vita comunitaria perché lui è entrato a Strasburgo nel giugno
del 94 io sono entrato alla commissione del gennaio 95 e sei mesi di differenza è una
vita di esperienza quindi mi è stato proprio preziosissimo così poi come l'ho stato da
vicepresidente della commissione economica e monetaria del Parlamento. L'onorevo Brunetta
per parte sua è sempre stato un vivace e molto coraggioso sostenitore delle posizioni
delle ragioni del mercato e della concorrenza anche quando nel Parlamento europeo e a volte
proprio nella sua parte politica questo era molto poco popolare così tanto assertore
del mercato e della concorrenza che penso che nelle ultime parole che ha detto si ha
vigile coscienza concorrenziale quando ha detto che sarebbe felice di vedere l'affermarsi
di una impresa produttrice di materiale rotabile di una compagnia aerea. Questo libro al quale
presi dalla passione per tanti argomenti nelle ultime due ore forse non abbiamo dedicato
sufficiente attenzione per quello che secondo me ha due pregi, uno è che porta in un quadro
sistematico di un volume che può essere e che viene usato per l'insegnamento politiche
che recentemente hanno cambiato anche abbastanza configurazione su cose come la riforma del
patto di stabilità, l'agenda di Lisbona, la coesione in un'Europa 25 uno trova infiniti
articoli di giornali, molti saggi, papers, ma francamente non credo che uno trovi a
parte quest'opera una trattazione sistematica e così aggiornata. E poi mi sembra che ci
sia per ora completamente sfuggito questa sera la caratteristica che è nel titolo economics
and policies of an enlarged Europe, quello che loro fanno per come io l'ho capito è
semplicemente, ma finora nessuno ci aveva provato, di prendere tutte le principali
politiche dell'Unione e far vedere che differenza fa farle a 25 rispetto ad avere tentato di
farle a 15 o a 12 e questo a me sembra veramente molto interessante. Forse una dimensione che
non è abbastanza sviluppata in questo che differenza fa farle a 25 ma che è anche difficile
da sviluppare per ora è come la natura dei nuovi stati membri con le loro diverse predisposizioni,
un po' questo è accennato per la verità, e mentalità come la natura dei nuovi stati
membri possa far variare col tempo il policy mix delle politiche comunitarie. Io sono molto
colpito nei pochi mesi in cui ho lavorato in una commissione a 25 stati membri e ho visto un
consiglio con 25 governi nel vedere come i parlamentari qui presenti lo vivranno nell'oggi,
come l'orientamento pro mercato, pro concorrenza, pro apertura portato dai nuovi stati membri sia
spiccato contrasto con l'orientamento un po' più introflesso e seduto che soprattutto i grandi
stati membri dell'Europa continentale hanno manifestato in questi ultimi anni. Quindi io
vedo in questo il maggior impatto che l'allargamento avrà, non tanto in una
questione di oneri finanziari versus allargamento del mercato, no ma cambiamento di pelle quasi
delle politiche che col tempo avremo. Ho esplorato con particolare attenzione i capitoli relativi
a quelle politiche di cui mi ero direttamente occupato nella commissione e ho imparato molto
anche lì costruzione del mercato unico, il piano d'azione dei servizi finanziari, il coordinamento
della fiscalità che trattano con molto pudore data la natura dell'argomento, la politica della
concorrenza. Facevo una riflessione leggendo alcune parti del libro sentendo il dibattito di stasera
che c'è in questi mesi un avanzamento molto forte nella costruzione dell'Europa mentre siamo tutti
presi e giustamente dalla preoccupazione per l'arretramento nella costruzione politica
dell'Europa, ma nella costruzione del tessuto economico dell'Europa stiamo assistendo a
avanzamenti insospettabili. Ricordate che per anni abbiamo tutti detto l'industria si organizza
con consolidamenti a livello nazionale, osa poco a livello transfrontaliero e questo lo
diceva soprattutto della industria finanziaria. Nel giro dell'ultimo anno e mezzo ci sono al
meno quattro casi che vengono in mente di importante consolidamento transfrontaliero
nei servizi bancari, Santander Abbey National, uno che nasce a 100 metri di qui, Unicredit HVB,
ABN Amro Anton Veneta, BNP Paribas BNL e fuori dai servizi finanziari nell'economia più tradizionale
l'acciaio l'ipotesi Mital Arcelor e nell'energia da ieri l'ipotesi Eon Endesa. Ora io ovviamente
non mi pronuncio né sul merito industriale di queste operazioni né sul fatto che quelle che già
non l'hanno fatto vadano in porto o meno né sull'esistenza o meno di problemi antitrust. Voglio però notare
che queste cose stanno accadendo, stanno accadendo con un ritmo sorprendente e a mio parere non sarebbero
accadute alcune di loro e non avrebbero senso se non ci fossero stati negli anni passati i passi di
costruzione di policy, politica del mercato unico dell'euro dell'allargamento. Esemplare da questo punto di vista
e lo stesso amministratore delegato Dottor Profumo l'ha rilevato più volte, Unicredit HVB senza l'euro,
senza l'allargamento dove entrambe le entità fuse hanno punti di forza, ma vorrei dire senza la politica del mercato unico
e della concorrenza non avrebbe probabilmente non si sarebbe realizzata. Perché? Perché sappiamo che HVB ha avuto dei
grossi problemi derivanti dalle difficoltà immobiliari in Germania, quale sarebbe stato il riflesso automatico del governo
federale e del governo di un land così legato alla propria identità come la Baviera in altri tempi, diamogli un bel po' di aiuti di Stato
e sarebbe venuta meno l'esigenza stessa della fusione. Quindi siamo secondo me in una fase in cui il polmone economico dell'Europa
sta respirando molto ampiamente in profondità, proprio mentre il polmone politico si sta un po' rinchiudendo e sta cercando di avere addirittura
ritorni di nazionalismo economico proprio nel momento in cui il mondo del business si sta buttando così avanti.
Infine due o tre spunti che mi vengono sollecitati dalle cose interessanti che ho sentito.
Onorello Ebrunetta, compromesso sulla direttiva Servizi. Bolchese è tra l'altro l'unico commissario nella storia che è stato molto più conosciuto dopo aver lasciato l'incarico
che prima, anche perché la nuova commissione europea non essendo sicura proprio fin dal primo giorno di voler entusiasticamente sponsorizzare quella direttiva, la chiamata direttiva Bolkestein,
dice Ebrunetta non è un ritorno indietro e credo che abbia ragione l'onorevole Ebrunetta perché è forse un piccolo passo avanti in ciò che realizza,
però non saresti d'accordo nel dire che però è una grande cartina di tornasole di un passo indietro nella propensione generale,
cioè la libertà di movimento dei servizi c'è dal trattato di Roma del 1957, una parte dell'opinione pubblica non è stata pronta ad accogliere ancora la libertà di movimento dei servizi
nel momento in cui la commissione non proponeva di andare più in là, ma semplicemente di pareggiare sul terreno, sulla base dei principi giurisplutenziali elaborati dalla Corte, le condizioni dei servizi, si è pensato,
questo secondo me è un passo indietro, anche se probabilmente avete minimizzato i danni facendo sì che il compromesso sulla direttiva non sia lui direttamente un passo indietro.
C'è bisogno di più politica, il primato della politica, crisi di carattere politico, tutte affermazioni che sono state dette e che condivido, però sono invece, credo, di un'opinione di minoranza sotto un altro profilo.
Se pensiamo che siccome occorre più politica nella costruzione dell'Europa, dobbiamo fare ogni sforzo per fare assomigliare di più la politica a livello di Unione Europea alla politica nazionale,
quasi questa sia nazionale nei vari Stati membri, quasi questa sia il parametro, lo standard, secondo me facciamo un grossissimo errore, secondo me è in crisi la politica in Europa,
ma prima di tutto negli Stati membri, prima e più che a livello di Unione Europea, la qualità del dibattito politico a livello nazionale abbiamo in questo momento noi italiani in una turnazione che è naturale, l'occasione di sperimentarla molto da vicino.
Nei sondaggi la fiducia verso l'Unione Europea è diminuita in molti paesi, tra cui il nostro, ma è ancora parecchi punti al di sopra rispetto alla fiducia che la popolazione ha nei confronti della gran parte delle istituzioni politiche nazionali.
Anche l'idea, io credo che si può fare di più nel dare più peso al Parlamento Europeo nella formazione della Commissione, nella morte della Commissione, qualche volta dimentichiamo che una Commissione è morta perché il Parlamento Europeo le ha tolto la fiducia e che l'esercizio di verifica preliminare sui Commissari non è un esercizio necessariamente puramente formale,
ma l'idea che, e quindi un peso anche maggiore al Parlamento Europeo, ben venga, ma l'idea che molti hanno che bisognerebbe anche grazie all'elezione diretta del Presidente della Commissione avere finalmente come è nella vita nazionale, una volta una Commissione di centrodestra, una volta una Commissione di centrosinistra, così la gente si appassiona alla politica e si appassiona all'Europa, secondo me sarebbe un gravissimo errore.
La Commissione è un'entità politica, ma è il partito dell'integrazione e lo sarà ancora per molti decenni, il suo compito è portare avanti in una dimensione che sia la meno controversa possibile dal punto di vista partisan, quale sarebbe la reazione a una Commissione che fa il suo lavoro di guardiano del trattato,
se una volta fosse di centrosinistra e dovesse accanirsi con delle decisioni contro un governo di centrodestra in un Paese, si vedrebbe una manovra politica e credo che la credibilità della costruzione europea si ridurrebbe.
Ho anche trovato appassionante adesso il dibattito sulla tassa europea, vedo un certo favore e si dice però chiamiamola in un altro modo, esattamente in pochi anni la situazione si è rovesciata rispetto a quando con la finalità poi conseguita di fare entrare l'Italia nell'Euro un governo italiano nel 1996 chiamò tassa per l'Europa,
una tassa il cui gettito non andava affatto all'Unione Europea ma all'erario nazionale per consentire al Paese, soprattutto sotto la spinta della Lega Nord che diceva se l'Italia non riuscirà ad entrare nell'Euro noi abbandoneremo la nazione italiana e noi ce ne andremo da soli nell'Euro,
questo fu una delle componenti strategicamente più lucide e vitali del processo, si chiamò tassa per l'Europa una cosa che non andava affatto nelle casse dell'Europa,
io non sono molto fautore di una tassa europea, comunque la si chiama oggi, intanto perché come forse si è capito dalle ultime battute non credo che l'Europa abbia un serio problema di delegitimazione e che debba conquistare la legittimazione anche nel modo doloroso di far pagare dei soldi ai cittadini direttamente a lei perché la gente si accorga che esista,
certo per fare più Europa occorrono probabilmente più soldi ma credo molto in quello che diceva Altomonte cioè che c'è moltissimo che si può fare senza costo per la politica dell'offerta e poi ho paura che quei passi così faticosi che sono descritti anche qui verso il coordinamento della fiscalità sarebbero ancora più difficili se venisse lanciata l'idea di una tassa dell'Europa perché vedo già nei giornali inglesi titoli not only
they want to decide on our taxes but they just want our money
e uno più recentemente la la moneta alla moneta ci si è arrivati proprio attraverso una crisi cioè attraverso la delusione che avevano le altre banche centrali quando scoprirono che la loro sovranità consisteva nell'aspettare il giovedì pomeriggio per sapere che cosa la Bundesbank aveva deciso avevano qualche minuto per adeguare i loro tassi forse l'energia come è stato rilevato con la situazione di crisi determina adesso la premessa per la
constatazione che non è poi così grande il costo di una cessione di sovranità rispetto al costo di mantenere una parvenza di sovranità quindi complimenti agli autori
Molte grazie a nome di tutti e anche al professor Mario Monte per quanto ci ha detto