ed è la costruzione dell'Europa, della Germania, così è stata sempre
vista in quest'ottica. Io qui vorrei cogliere l'occasione anche per
sottolineare, De Bortoli ha parlato di cultura dell'autore, io aggiungerei
l'aggettivo cultura storica e questo mi è piaciuto, lo sottolineo ancora,
ancora mi è piaciuto moltissimo. Prego al professor Mondi.
Grazie. Parlare al circolo della stampa dopo due direttori storici in Cute
Soggezione e in vita alla Modestia, anche perché il libro di cui stiamo
parlando è intriso di Modestia. Piero Ottone ha già rilevato l'understatement
che caratterizza singole affermazioni del libro di Beda Romano.
Io vorrei dire che ho trovato magistrale il sistematico understatement che
descrive nelle parole dell'autore i propositi del libro. C'è una definizione
in negativo che si premura di mettere avanti a tutto l'autore. Questo libro non
è un saggio accademico, né un reportage giornalistico e poi c'è con grandissima
Modestia presentato ciò che è il libro, anzi vuole piuttosto essere un'analisi
raccontata della Germania moderna attraverso fatti, luoghi, eccetera.
Trovo che sia veramente un esercizio di understatement empirico che parte da
singoli luoghi, da singoli eventi condotto con grande raffinatezza e che ci aiuta
anche a recuperare negli aspetti essenziali e senza ridondanze la
dimensione storica dei fenomeni che l'autore vuole discutere e che discute
in realtà con rigore e con grande solidità di argomentazione. Per esempio i
tre capitoli dove si trattano i temi sui quali mi soffermerò un po' di più in
questi minuti, la moneta, l'economia, il rapporto franco-tedesco, sgorgano il primo
da un museo, il secondo da una persona, Ferdinand Porsche, il terzo da una
cittadina, Mülheim. Veramente tutto induttivo ma tutto poi che diventa
sistema. Io devo dichiarare prima di fare qualche osservazione non un conflitto
di interessi ma sì una curiosa oscillazione di interessi, perché come
economista italiano negli anni 80 e nella prima metà degli anni 90 sono stato un
convinto ammiratore e fautore del modello tedesco del mercato, del rigore di
lancio, della stabilità monetaria tanto da essermi attirato l'epiteto credo nelle
intenzioni di chi ha usato questa espressione all'epoca di il più tedesco
degli economisti italiani e poi mi è capitato invece tra il 95 e il 2004 come
commissario europeo di dover intervenire sulla Germania contro la Germania in
quasi tutti, non tutti ma quasi tutti quei contrasti tra Germania e Unione
Europea di cui scrive Beda Romano e credo di essere stato almeno in certe
fasi il commissario europeo meno popolare agli occhi della classe politica tedesca.
Con questa capacità di esposizione induttiva per esempio a proposito della
bonetta ci spiega Beda Romano come il marco tedesco sia nato e sia nato con un
retroterro americano tra l'altro forse è interessante rilevare che tutti gli
istituti cardine della Germania miracolo economico sono nati sotto l'impulso in
qualche misura con il modello americano il marco tedesco preparato qui dai
lavori guidati dallo studioso americano eduard tenenbaum ma in fondo anche le
due istituzioni che poi vediamo trasposte a livello europeo la banca
centrale tedesca la bundesbank riflette in qualche modo l'esperienza federal
reserve system e l'autorità tedesca della concorrenza la prima a nascere in
europa il bundeskartellamt è stato voluto credo dagli americani cioè è
organizzazioni collusive che avrebbero potuto condurre al riarmo e anche questo
sul modello delle autorità antitrust americane
c'è grande rilievo in queste parti del libro dato a ludwig erhard questo
bavarese bon vivant e leggendo queste pagine viene quasi spontanea viene
quasi inevitabile di pensare a ludwig erhard e a luigi e naudi siamo negli
stessi anni in fondo tutte e due prendono ispirazione da una scuola liberale in
qualche modo ma quanto sono stati diversi i destini di quei principi nelle
politiche economiche dei due paesi perché in germania con erhard i principi
della scuola di friburgo hanno dato corpo quasi subito alla sociale marc
virchelt che veda romano ci descrive che è intrisa di liberalismo e di attenzione
al sociale mentre in italia forse si potrebbe dire che il liberalismo attraverso
la persona di einaudi e non avendo mai rappresentato componente dominante nella
cultura italiana post bellica è transitato certo alla banca d'italia al
ministero del bilancio poi al quirinale con la persona di luigi einaudi ma
intanto la classe politica italiana andava sviluppando più il sociale che
il liberale e il mercato quindi molto molto molto diversi i destini delle
idee abbastanza comuni originariamente portate da questi due personaggi
l'attenzione che dedica alla nascita del marco tedesco veda romano la dedica
anche a tante altre tessere di un mosaico che lui ci consente di mettere in
ordine e che io proverei a descrivere così poi l'autore ci dirà forse se è
questa o no questa estrapolazione anche mettendo in ordine le singole tessere
che lui ci descrive in modo vivido io vedo una germania che rispetto all'europe
e ai singoli altri paesi europei sta a pressa poco in questo rapporto
semplificando un po la germania inventa sperimenta da all'europe poi
rinnega o è tentata di rinnegare poi recupera e riconverge mi spiego questo
credo che lo si possa vedere distintamente sia per la cultura del
mercato sia per la cultura della stabilità di bilancio e monetaria
quindi per i due ingredienti essenziali della sociale marc wirtschaft poi
diventata modello europeo perché la germania ha inventato ha sperimentato in
casa sua proprio con erard poi ha dato all'europe il primo pezzo la cultura del
mercato col trattato di roma del 57 mercato unico concorrenza stabilità di
bilancio e monetaria col trattato di maastricht e poi forse sotto lo stress
della sua riunificazione rinnega o è tentata di rinnegare e in questi anni la
germania è stata è stato il paese più deviante da quelle norme sul mercato
unico sulla concorrenza che lei stessa aveva dato all'europe in questi ultimi
anni è stata più dei paesi del club med deviante dal punto di vista della
bilancio che lei ha dato all'europe e però riconverge questo forse il momento che
stiamo vivendo adesso grazie alle ristrutturazioni fatte a casa propria di
cui ferruccio debortoli ci ha parlato grazie all'impulso politico del
cancelliere merkel si assiste non solo a maggiore dinamismo nei dati e
soprattutto nelle aspettative della germania in questi mesi ma anche in una
maggiore assertività politica che sembra essere in linea e non antagonistica con
uno sviluppo ulteriore della unione europea da questo punto di vista
vorrei dire anche qui vorrei sentire poi se ci sarà tempo se veda romano che
conosce la germania enormemente meglio di me concorda o no forse in angela
noi troviamo la sintesi di due ingredienti che abbiamo visto purtroppo
sempre diciamo mai riuniti in questi anni perché abbiamo avuto paesi in
europa che si sono distinti per il riformismo economico in casa propria il
regno unito di blea la spagna di asnar ma in genere con una ostilità ad un
piano europeo abbiamo visto altri paesi la germania di
schroeder e la francia in primo luogo che hanno avuto tutto sommato
predisposizione vedasi la costituzione a livello di governo non di referendum ad
un maggiore coordinamento delle politiche ma una notevole riluttanza alle
riforme economiche in casa propria e io personalmente sono convinto che per lo
sviluppo della competitività dell'europa e dell'europa come entità integrata
occorranno tutte e due queste cose angela merkel sembra mostrare la volontà
di riformare sul piano interno e la volontà di tornare ad una politica di
maggiore coordinamento europeo ho anche trovato le considerazioni sul su
sull'economia che poi del resto trovano dignità di copertina nel libro
affascinanti con la descrizione di tutti i diversi binomi di contrasto e di
complementarietà il livello federale bunt e il lender il pubblico e il privato il
capitale e il lavoro le banche e le imprese e come anche per l'avvento della
costruzione europea voluta dai tedeschi come abbiamo appena visto siano andati in
queste pagine veramente episodi vissuti da vicino che si tratti del
contenzioso sulla legge volkswagen che si tratti degli aiuti di stato alla fine
non consentiti nella misura in cui avrebbero permesso la sopravvivenza
dell'impresa di holzmann o della ricostituzione del sistema bancario
tedesco con l'abolizione delle garanzie alle banche pubbliche
una germania che si scontra con con la propria figlia che è l'europe e mi
sembra che in questi ultimi tempi la nuova orientamento tedesco in
particolare del cancelliere merkel sia di riconoscere che sia pure attraverso
difficoltà è bene che la germania riprenda nel proprio tessuto interno a
effettivamente e a lasciar penetrare in profondità i principi di quel modello
che lei ha venduto con tanto successo all'europe e devo dire quasi nella stessa
misura in cui lo fa veda romano il cancelliere merkel nel suo discorso
tenuto due settimane fa ad avos al world economic forum citta ludwig erhard di
sì cita anche cant ma cita soprattutto soprattutto era la mia ultimissima
considerazione che si riallaccia a quanto ha detto particolare ferruccio
debortoli che cosa trarre per l'italia credo che sia positivo importante
registrare questo muoversi in profondità di qualcosa nel sistema economico e
sociale tedesco e questo naturalmente faciliterà una ripresa italiana data la
stretta integrazione tra le due economie ma naturalmente accentua anche una sfida
competitiva della germania all'italia e credo che nella prossima fase storico
economica rispetto alla precedente che fu quella dell'avvento dell'euro ci sarà
un'influenza della germania sull'italia ma attraverso meccanismi completamente
diversi allora fu la disperata volontà poi coronata da successo dell'italia di
entrare nell'euro sottoponendosi ai principi dettati abbastanza
perentoriamente dalla germania dalla commissione europea oggi per fortuna
direbbero molti purtroppo direbbero molti altri questa situazione non c'è e quindi
credo che l'impatto della germania sull'italia sarà molto più sul terreno
competitivo degli effetti di mercato rimarrà poi da vedere ma qui conviene
senz'altro chiudere se ci sarà un impatto invece di disegno di
organizzazione del sistema politico e questo dipenderà molto dal successo o
dall'insuccesso dell'esperimento della grande coalizione
grazie
grazie e adesso vedrà ma non risponderà ma credo che riprendere dove ha
terminato il professor monti naturalmente in filigrana dietro a
questo libro si nasconde naturalmente la grande coalizione che è stata creata
pochi pochi mesi fa in germania e questa grande coalizione è un esempio
abbastanza sorprendente perché è la seconda volta in 40 anni in cui la
germania decide che l'unico modo per governare il paese è quello di affidare
la guida del governo ai due grandi partiti popolari il partito
democristiano e il partito social democratico e a guidare il paese è una
signora che si chiama angela mea dimenticare il fatto che una parte della
buona performance recentissima dei dati e delle aspettative in germania e anche
merito dell'effetto ritardato di alcune misure introdotte dal governo schroeder
ma sicuramente mentre l'avvento della grande coalizione inizialmente induceva
pessimismo sulla capacità di dinamismo dell'attività di governo in germania
ora mi pare che gli osservatori siano più propensi a valutazioni positive però
credo che sia presto veramente per dirlo e men che meno avrei qualcosa da dire su
quell'altro paese che lei presidente ha citato e che sta a sud della germania