Grazie Moltrasio, aggiungo anche che le ore lavorate in Italia sono meno di quelle di
altri Paesi, molto meno di quelle dei nuovi Paesi che sono entrati a far parte dell'Unione
Europea. Professor Monti, se siamo qua oggi, se la cultura della concorrenza ha fatto passi
da gigante in Italia e in Europa, lo dobbiamo al Professor Monti e vi pregherei di accoglierlo
con un applauso che ha fatto molte ed è stato un grande protagonista del processo europeo.
A Professor Monti vorrei chiedere quali sono poi le condizioni di fattibilità per una concorrenza
che non sia utopistica e che possa veramente rafforzare le qualità, le eccellenze, non solo
italiane, le imprese che possono competere in una situazione nella quale ci sono ovviamente
barriere di tipo economico, politico e culturale. Grazie mille direttore per queste parole. Voi,
imprenditori, voi piccoli imprenditori, siete gente concreta e operativa. Parlando a voi di
concorrenza vorrei darvi speranza e chiedere vigilanza per un motivo che dirò alla fine.
Darvi speranza. Non dovete pensare che non ci sia stato nessun progresso sul fronte della
concorrenza. Si sono fatti i progressi, molto in Europa ma molto anche in Italia, sia sul
piano dei fatti sia sul piano della mentalità. Un solo esempio per i fatti. L'Italia ha molto
grandi improduttive e destinate ad andare fuori mercato. Questo l'ha fatto sotto la pressione
dell'Unione Europea, l'ha fatto anche perché un po' per volta è cambiato l'atteggiamento in Italia
e voi che siete prevalentemente piccoli imprenditori avete un interesse enorme a che non si torni ad
una tutela con polmoni artificiali di carattere finanziario di imprese che sono destinate ad
andare fuori mercato, perché voi lo paghereste. Ma anche sul piano della mentalità e qui il
Presidente Montezemolo deve essere citato perché ha avuto l'intuizione e il coraggio di lanciare
la confindustria sul progetto concorrenza che ha animato queste due giornate ma deve essere citato
anche per una cosa che ha detto più vicino a casa sua e cioè ha detto qualche tempo fa che in
passato è stato un grave errore pretendere di non dare l'Alfa Romeo a Ford che aveva manifestato
nell'intento di fare un favore alla Fiat. Quello è uno splendido esempio di come la presunta
protezione di interessi nazionali faccia il danno del Paese e il danno della stessa impresa che non
ha avuto lo stimolo per incrementare la produttività e la competitività. Sono comunque necessari
ancora in Italia progressi enormi sul piano della concorrenza, le cifre portate dal Professor
Giavazzi con molta intelligenza nel selezionarli lo documentano. C'è un consenso senza precedenti
sul ciò che andrebbe fatto per migliorare la concorrenza in Italia. Io vorrei chiedermi,
parlando a voi gente concreta, c'è qualche probabilità che le cose che tutti devono
essere fatte verranno fatte davvero? Secondo me le probabilità sono poche, a meno che,
e su questo vorrei soffermarmi, e qui abbiamo bisogno della vostra vigilanza nei confronti
delle politiche pubbliche. Perché non sono molto grandi le probabilità che il grande
consenso degli economisti sulla concorrenza si traduca in misure effettive a favore della
concorrenza. Chiediamoci dove sono le leve da cui dipende in concreto la creazione di
maggiore concorrenza in Italia. Alcune leve sono a livello dell'Unione Europea e abbiamo
visto e sentito stamattina con chiarezza e con forza come l'Unione Europea nella persona
del suo commissario alla concorrenza, Nelly Cruz, intende e lo sta dimostrando quotidianamente
avvalersi di tutte le leve che ha e hanno a disposizione perché la concorrenza giochi
in Europa e giochi anche in Italia. Ma molto del lavoro da fare perché il consenso sulla
concorrenza non sia solo un consenso verbale risiede in Italia e risiede certo nelle mani
dell'autorità garante della concorrenza del mercato, che è un'autorità giovane a solo
15 o 16 anni, ma che anche grazie a presidenti che ha avuto della qualità dei due qui presenti,
Giuliano Amato e il presidente Catricalà, ha già acquistato una notevole credibilità
anche sul piano internazionale. Ma c'è un problema di risorse, nessun governo venga
a dirci che vuole promuovere la concorrenza in Italia se chi deve vigilare per stimolare
la concorrenza in Italia è tenuto di fatto in una posizione paralizzata perché non ha
risorse sufficienti, anche a confronto con altre istituzioni venerande, venerate, forse
troppo venerate, che hanno migliaia di dipendenti probabilmente in eccesso. Ma poi non dobbiamo
pensare che l'autorità antitrust possa da sola stabilire una maggiore concorrenza in
Italia, c'è un enorme ruolo per il governo, per il Parlamento, per le Regioni, che certo
l'autorità antitrust in parte sollecita con le sue segnalazioni che di solito finiscono
nel cestino della carta, mentre sarebbe un concretissimo progetto a favore della concorrenza
quello che il mondo politico-istituzionale si impegnasse di più a tradurre in atto ciò
che l'autorità garante dice per evitare che le leggi, i decreti, i provvedimenti amministrativi
falcidino la concorrenza. E quindi arriviamo all'atteggiamento delle forze politiche in
Italia nei confronti della concorrenza ed è qui che non ritengo molto probabile che
assisteremo ad uno slancio di maggiore concorrenza in Italia nei prossimi anni a meno che qualche
cosa cambi, perché se noi osserviamo la componente politica di centrodestra, è ovvio che se
si dice liberali bisogna cercare di esserlo e soprattutto in materia di liberalizzazioni
e concorrenza. Abbiamo visto in questi cinque anni alcune riforme interessanti, ma poi c'è
stato come un arenarsi dal punto di vista delle riforme. E a sinistra ci sono delle
componenti importanti della coalizione che non hanno assimilato e non vogliono assimilare
il concetto di una economia di mercato, neppure di un'economia sociale di mercato. E qui
il passo da fare sarebbe che queste forze si rendessero conto che un'economia con una
concorrenza vibrante e fatta rispettare è un'economia che sviluppa molto l'aspetto
sociale dell'economia sociale di mercato, perché se pensiamo a un'economia chiusa in
cartelli, abusi di posizione dominante, monopoli, quella è un'economia che non solo è frenata,
ma che da un punto di vista distributivo danneggia le parti deboli, danneggia i consumatori,
danneggia voi piccole imprese rispetto alle grandi imprese che godono di forte posizione
di mercato, eccetera. Ecco perché solo se c'è una accelerata evoluzione culturale
politica, sia nell'una che nell'altra parte, si può sperare che davvero il consenso sulla
maggiore concorrenza si traduca in atto. Anche perché la forza di chi si oppone e si opporrà
a riforme pro-concorrenziali è grande. L'esperienza americana, l'esperienza anche a livello di
Unione Europea, mostra che non è impossibile vincere la resistenza delle lobby nell'interesse
dei cittadini consumatori e nell'interesse delle imprese produttive. Ma se, come tende
ad avvenire in Italia, le forze politiche temono di alienarsi le diverse categorie,
allora si assiste a molta concorrenza nella politica, tra le coalizioni e spesso all'interno
delle coalizioni, senza che si riesca a introdurre sufficiente concorrenza nell'economia. Ecco
che, comunque sia l'esito delle elezioni, si convenga di stabilire una sorta di zona
di rispetto sulla quale, zona che comprenderà interventi a favore della concorrenza, non
si eserciti il cannibalismo tra le forze politiche, che farebbe solo l'interesse delle lobby.
Si parla molto e si è parlato anche qui di cuneo fiscale. L'argomento è molto importante
decisivo per la competitività, ma naturalmente richiede risorse finanziarie. L'attenzione
dovrebbe essere portata molto di più sul cuneo da rendite, cioè su quello che i consumatori
e le imprese pagano, a seguito dei grandi privilegi di cui quasi ogni categoria si
giova. Lo smantellamento del cuneo da rendite richiederà un'azione politica estremamente
difficile contro le corporazioni organizzate, ma non costosa per il bilancio dello Stato.
Chiudo direttore dicendo perché io credo che gli imprenditori debbano avere una posizione
speranza, ma di vigilanza e stimolo nei confronti delle forze politiche sul tema della concorrenza.
Perché? Perché voi imprenditori, soprattutto piccoli imprenditori del nord-est, avete secondo
me un ruolo decisivo, non lo dico perché parlo di fronte a voi, ma avete un ruolo decisivo
per quello che fate, ma anche per quello che pensate. Voi secondo me vi trovate a
un bivio, potete seguire i vostri istinti e assecondare chi vi offre protezioni dalla
concorrenza estera, dazi, eccetera, e farete la fine dei topi del pifferaio di Andersen,
finirete affogati. Oppure potete seguire la vostra ragione, non il vostro istinto viscerale,
e far sentire la vostra voce perché vengano abbattute protezioni, privilegi, rendite all'interno
del Paese, rendendo l'Italia e le vostre imprese più competitive. Questo non contro la grande
presa, ma contro qualunque situazione, grande o piccola, che abbia un potere di mercato
e ne abusi, non in linea con la concorrenza. Voi siete ovviamente, lo sapete e ne siete
orgogliosi, la spina dorsale dell'economia italiana, ma con questa scelta che avete
in mano tra assecondare i pifferai del protezionismo o premere perché si abbattano le protezioni
all'interno del Paese, avete in mano una buona parte del destino dell'economia italiana
e delle vostre imprese. Grazie al Professor Monti e al Maurizio Cassano. Le regole sono
quelle di ieri, naturalmente cercheremo di accorciare i tempi per poi consentire al Presidenti
per l'uscone di intervenire. Una domanda di trenta secondi, una risposta di tre minuti
e mezzo da parte del Presidente e del Ministro Tremonti, che saluto e ringrazio. Ci avviamo
e cominciamo la nostra intervista.
La prima domanda viene rivolta. Un attimo solo dobbiamo spostare cosa che è avvenuta
anche ieri con il Professor Prodi e il Professor Tremonti, in modo che sia più visibile dai
nostri colleghi fotografi. La prima domanda è di Emilia Gangemi, amministratore delegato
della Gangemi Editori di Roma e Presidente dei giovani imprenditori dell'Unione Industriali
di Roma.
Presidente Tremonti, buongiorno. Noi abbiamo appena sentito dalle parole del Presidente
Montezemolo che una delle priorità per le imprese è sicuramente la riduzione del costo
del lavoro. Il Governo lo ha ridotto di un punto nel corso dello scorso anno. Il programma
della Casa delle Libertà annuncia l'intenzione di proseguire su questa strada, anche per
il futuro. Confindustria ritiene che il cuneo fiscale e contributivo debba essere ridotto
in maniera considerevole, si parla di 10 punti, nell'arco della prossima legislatura.
Le chiedo, Presidente, di quanto avete intenzione di ridurre nel prossimo futuro il cuneo fiscale
e soprattutto con quelle risorse finanziarie? Grazie.
Io sarò un po' lungo su questa risposta che vale un po' anche per le altre. Mi sento
un po' come quello che si trova invitato in un qualche modo al ristorante, ma prende
il menù e chiede agli altri ospiti che piatto vuoi, che bottiglia scegli e gli chiedono
ma con che soldi si paga, coi vostri. Prima devi capire dove sono i soldi, poi puoi dire
meno i rap, meno cuneo, più investimenti, più infrastrutture, più ricerca, dove si
prendono i soldi. Io qui farò un discorso non convenzionale. Diceva il Presidente Monaco
di Montezemolo, c'è nella vita delle aziende un momento in cui devi fare un conto che non
è ordinario ma straordinario, che non è sui flussi ma sugli stock. C'è un modo giusto
che è questo, c'è un modo secondo me sbagliato, che è quello che ho sentito ieri. Dice, riduco
il cuneo per 10 punti, per 5 punti, ogni punto sono comunque 2 miliardi, quindi non
si prende molto, prendo solo 2 miliardi e mezzo, ma comincio da questo. Comincia male, se rispetta
in questo modo il patto con gli elettori non rispetta il patto con i risparmiatori, e cioè
dire manda in default il debito della Repubblica Italiana. Tu puoi anche fare il ragionamento
sulle rendite finanziarie di lungo periodo di sistema, non credo sia giusto farlo in
un momento in cui le rendite non ci sono, ma in ogni caso non puoi fare interventi retroativi,
non puoi fare degli interventi che colpiscono le emissioni in essere. Se tu vuoi livellare
al 20%, un sistema che va dal 27 al 12, devi finanziare il passaggio da 27 a 20 sui depositi
bancari e postali, e poi devi tirare su livellando e poi trovare i soldi per il cunio, è la
via sbagliata. Se la via è quella di tassare risparmia in questo modo, in modo retroativo,
sui titoli del debito pubblico già emessi, è la via al default sul debito della Repubblica
Italiana, è una via che non consiglio. Noi, faccio il discorso aziendale e non convenzionale,
noi siamo un Paese che ha, e su questo si dice dove si trovano i soldi un po' per tutto,
ecco perché sono un po' lungo, noi siamo un Paese che ha più attivi che passivi, significativamente
più assetza nell'attivo che liability sul passivo. Il passivo che è il debito è tutto
sul mercato, un pezzo importante del passivo non è ancora sul mercato, sono diritti materiali,
concessioni municipalizzate, beni immobili, c'è un blocco molto consistente di beni che
devono e possono essere privatizzate. Secondo, noi abbiamo che tutto il debito è dello Stato,
un pezzo importante dell'attivo che può essere privatizzato è di regioni, province e comuni,
che giustamente ha detto il vostro Presidente, in questi anni hanno patrimonializzato moltissimo.
Terzo, il risparmio dei cittadini è per più della metà investito sul debito e non sul
attivo, su titoli di debito e non su asset. Quarto, la parte più importante della spesa
pubblica corrente, quella più dinamica, è ormai a livello di governi locali, con questa
simmetria il governo centrale ha il dovere di tirare i suoi soldi, i governi locali hanno
un potere crescente di spendere senza la relativa responsabilità. Quello che il vostro Presidente
dice, la stagione delle riforme sono convinto, occorre comunque dopo le elezioni fare una
riflessione repubblicana di interesse generali nazionali per i Paesi, che non deve essere
solo destra o sinistra ma anche verticale, stato, regioni, province e comuni, è possibile
fare un grande patto per risistemare i poteri fiscali, le situazioni patrimoniali, ridurre
il debito, mandare molti attivi sul mercato e conseguentemente trovare le risorse per
fare qualcosa di quel tipo. Nel frattempo puoi cominciare e devi, ma è una cosa di
lungo, andare sull'evasione fiscale, ma se uno ti dice che riduce il cuneo tassando
i botti in modo retrativo ti dice una cosa che consiglierei di non fare.
Buongiorno Professori, in parte ho già risposto perché quando la coperta è corta le metodologie
per allungarla sono oggettivamente non così chiari. La mia domanda riguardava l'IRAP,
ne abbiamo tanto parlato, ne ha parlato parecchio il Governo, Confindustria ne ha parlato lungamente,
una tassa sulla cui legittimità sono stati posti i dubbi in sede europea. Se ne è parlato
molto ma ancora l'IRAP rimane una spina nel fianco delle nostre imprese. La Casa delle
Libertà ha nel programma una graduale e successiva riduzione dell'IRAP, è nel programma dei
primi 100 giorni, si può ipotizzare che inizi uno startup di riduzione graduale dell'IRAP
insieme alla lotta all'evasione, al fiscale e alcuno fiscale? Sull'IRAP credo siamo tutti
d'accordo, è un'imposta sbagliata, un'imposta che colpisce l'utile ma anche il costo del
lavoro e il costo del denaro, non esiste in Europa un'imposta fatta così ed è un fattore
che ci spiazza. Noi dobbiamo ridurla, ammetto la riduzione è stata marginale, è difficile
perché è una grande imposta, non voglio polemizzare dire è più grave avere la messa o non averla
tolta, è grave comunque avere in sede l'IRAP, i soldi per ridurla secondo me si trovano
in sede, partendo da subito con il discorso di finanza che considera attivi passivi, i
ruoli perché guardate in questi termini andare avanti così non fare federalismo fiscale
è un costo, farlo è un investimento ormai è evidente, bisogna buttarla giù e va buttata
giù, su questo non c'è assolutamente dubbio, ripeto le difficoltà che noi abbiamo avuto
e non voglio fare una giustificazione, è la verità, quando noi siamo andati al governo
l'Italia era già in deficit eccessivo, era già al 3,2, dati dell'Eurostat, è un prese
che ha fatto nel 2001 il 3% di crescita e il 3% di deficit, è una cosa un po' singolare,
tutto quello che abbiamo fatto dopo non abbiamo fatto dopo è stato dominato dal fatto che
l'Italia era già in deficit eccessivo, questa non è una giustificazione è una spiegazione,
quando Prodi dice vi abbiamo lasciato l'avanzo primario io aggiungerei ci ha lasciato il
primo deficit eccessivo d'Europa, noi abbiamo cercato di andare un po' dietro su questo,
ammetto nei limiti in cui è stato possibile noi abbiamo fatto il massimo possibile e
non siamo riusciti a fare l'impossibile. Grazie al professor Tremonti per aver recuperato
il tempo, la terza domanda è di Maurizio Cassano che è amministratore delegato dell'ITC che
è una società di impianti termomeccanici ed è presidente dell'associazione industriali
metallurgici, meccanici e affini e vicepresidente di ferro meccanica e ovviamente membro dell'aggiunta
di confinamento. Buongiorno ministro, tornerei a parlare dei temi del lavoro già affrontati
dal nostro presidente Montezemolo ma sono per noi importanti quindi ci tornerei, il vostro
governo ha approvato la legge Biagi, questa è stata la prima risposta importante alla
domanda di flessibilità delle nostre imprese, questa legge va completata in qualche modo
riorganizzando e riaffrontando il tema degli amortizzatori sociali, adeguandoli a quelle
che saranno le nuove necessità del mercato del lavoro, non se ne parla apparentemente
nel vostro programma, volevo sapere qual è la vostra intenzione in merito. Parlando di
temi del lavoro vorrei toccare l'aspetto anche legato alle relazioni industriali, veniamo
da una lunga stagione di contratti pesante e conflittuale, da questa abbiamo capito che
le relazioni industriali vanno in qualche modo riformate e questo è un compito delle
parti sociali, quindi sia di confindustria che del sindacato, vediamo però un forte
istinto di conservazione da parte della controparte sindacale o almeno di una parte di questo,
questo evidentemente ci preoccupa, la domanda che volevo porle è se esiste una strategia
in ambito casa delle libertà qualora tornaste ad essere forza di governo per in qualche
modo favorire il dialogo o diciamo fluidificare in qualche modo il rapporto tra le forze sociali,
grazie. C'è nel nostro programma nel senso che il
nostro programma è lo sviluppo dell'attività di governo, nell'attività di governo c'è
l'affiancamento ai contratti a termine anche degli amortizzatori, non c'è specificamente
nel contratto perché il nostro contratto è uno sviluppo rispetto agli impegni che abbiamo
già assunto e che dobbiamo proseguire nel continuo dell'attività di governo, è giusto
dire che servono gli amortizzatori, per fare andare gli amortizzatori servono i soldi e
il discorso torna al punto di partenza, io sono ottimista sul fatto che possiamo trovare
i soldi ma so che si trovano per finanziare tutto questo solo con un'operazione come
diceva il vostro Presidente di carattere generale e fondamentale, nei primi 100 giorni devi
mettere intorno a un tavolo regioni e province comuni e tutti insieme cercare di definire
chi ha cosa, la Costituzione prevede una legge che attribuisce il patrimonio a regioni e
province comuni, bisogna fare quella legge suddividendo il patrimonio, il debito, i poteri
fiscali e le responsabilità democratiche così se no il Paese si pianta, le relazioni
sindacali sono un fatto fondamentale di civiltà, io spero che la campagna elettorale finisca
al più presto per riprendere anche quelle. Grazie, una riscosta più breve del previsto,
per cui a questo punto lei professora ha un credito di due minuti. Quarta domanda di Silvio
Sarno, amministratore unico della Calcestruzzi-Irpini e Presidente dell'Unione Industriale di Avellino,
è componente nel Comitato Mezzogiorno di Confindustria.
Signor Presidente, io cercherò di essere molto breve, parliamo di spesa corrente. Nel programma
della Casa delle Libertà è prevista la riduzione di un punto della spesa corrente. Voi venite
da un'esperienza di governo di 5 anni, quindi avrete sicuramente le idee chiare su cosa
ridurre e da cosa incominciare. Mi farebbe piacere conoscere il suo pensiero.
La finanza italiana, cerco di essere ottimista e credo di avere qualche ragione per essere
anche ottimista. La finanza pubblica italiana è considerata in Europa come mediamente stabile,
alla pari di Germania, Francia, Spagna e Inghilterra. Noi siamo un paese che ha un'opera
di riforma delle pensioni, siamo nel gruppo medio, abbiamo un altro debito pubblico, ma
abbiamo fatto quella che viene definita un'ottima riforma delle pensioni. Nel medio andare
stiamo relativamente tranquilli. Non sono di quelli che vanno a dire male del suo paese
all'estero. Io martedì sono venuto indietro con un giudizio che mi sembrava positivo per
l'Italia, non per il governo, e mi sento chiedere e insistere nel chiedere la trimestrale di
un paese che non è ancora finito il terzo mese.
Negli anni 90, i conti pubblici italiani non sono stati risanati, è una balla dire che
sono stati risanati. C'è stata una buona tenuta di immagine dovuta al Presidente Ciampi
e c'è stato l'andamento positivo dei saggi di interesse. Se ci fosse stato davvero il
risanamento non dovremmo essere adesso preoccupati per l'aumento dei saggi di interesse. Siamo
andati bene quando scendevano, abbiamo dei problemi perché saliranno. Vuol dire che
in mezzo comunque non c'è stato il risanamento. L'unico modo per fare davvero il risanamento
è buttare giù il debito pubblico e buttare fuori dallo Stato le municipalizzate, i diritti
di concessione, tutti quei beni di quel tipo. Contenere la spesa è un esercizio onestamente
molto difficile, lo so avendo fatto il Ministro. Io ho letto sul programma della sinistra che
lo staff del Ministero dell'Economia ha supporto e l'attività politica del Ministro è fatto
da 4 persone, perché gli altri sono nel gabinetto del Ministero e non del Ministro. I due Ministeri
erano 700 persone, unificati sono 300 persone. Siccome i sentimenti negativi vengono dalla
testa è l'inizio di un processo che credo di essere riuscito a eliminare 150 inutili.
Per decreto abbiamo eliminato consigli d'amministrazione, telefonini, consulenza, eccetera, il contenzioso
è stato mandato a un ufficio astralcio. I grandi numeri li fai coi piccoli numeri devi
dare un segnale. Faccio un ultimo esempio, ma non è che abbiamo fatto i miracoli onestamente,
alle Olimpiadi Torino è andata benissimo e tra l'altro è andata bene perché c'aveva
i soldi. Il giorno che chiudevano il sindaco di Torino dice Tre Monti non ci ha dato 60
milioni, siccome sono andate bene anche senza quei 60 milioni vuol dire che quei 60 milioni
non erano proprio così necessari e devo aggiungere che se noi abbiamo speso è stato soprattutto
sulla sanità e quando vado in un ospedale e vedo i giovani dottori specializzanti che
adesso avranno il contratto e che per 5 anni sono stati ingannati dico abbiamo fatto bene.
Gianluca Rana, Presidente dell'Associazione Industriali di Verona e amministratore delegato
del Pastificio Rana. Onorevole Tre Monti, negli ultimi anni abbiamo proceduto come
Paese a un notevole livello di liberalizzazioni, però noi non ci sentiamo assolutamente soddisfatti
se consideriamo che le Regioni hanno in realtà assunto una posizione neostatalista per quanto
riguarda le multi utilities. Quale potrebbe essere una soluzione di accelerare questa
posizione per renderla maggiormente competitiva per delle imprese che ne hanno profondamente
bisogno?
Mettere la Regione con il sistema di finanziamento a piedi lista. Facciamo il caso generale astratto
di una provincia che decide di comprarsi un'autostrada. Se quel Presidente fosse andato dai suoi
cittadini con scritto nel programma, vi aumenterò le tasse perché voglio comprare un'autostrada,
forse non sarebbe stato eletto. Allora devi buttare giù il debito mettendo insieme il
patrimonio di tutti e il debito di tutti perché siamo la Repubblica Italiana e non un insieme
di Repubblica Indipendenti e poi dargli il dovere e il potere di fare il suo bilancio.
Allora stia tranquillo, smettono le spese inutili e cominciano le gestioni più utili
per i cittadini.
Grazie a un credito di due minuti. Zeno Suave, Presidente e Consigliere Delegato della SOCOTERM,
che opera nel campo dei rivestimenti pertubazioni ed è quotata nel segmento Star della Borsa
Italiana.
Signor Ministro, buongiorno. Tutti hanno parlato di costi fiscali, di costi del lavoro. Io
volevo parlarli di costi energetici. Prevediamo e riusciremo a ridurre i costi energetici
nei prossimi anni? E come riusciremo a farlo? Seconda domanda. Aumenterete l'offerta aumentando
o riuscendo a ottenere l'autorizzazione a installare più rigasificatori o aumentare
le linee di gastotti che arrivano in Italia? Altra domanda. Per risparmio energetico, riusciamo
a fare i termovaralizzatori che ci permette di risolvere il problema dei rifiuti e quindi
di ottenere l'energia e il telerescaldamento? Grazie.
I governi non fanno la produzione, non fanno il PIL, quella la fate voi. Solo i governi
comunisti, l'economia di comando, facevano l'economia e il SED o comunisti la facevano
male. I governi hanno poca leva di bilancio e niente leva monetaria, ma hanno il dovere
e il potere di definire le condizioni per lo sviluppo, la piattaforma su cui si fa il
PIL e penso che si hanno le infrastrutture, lì c'è il dovere e il potere dei governi
di intervenire, l'energia, il lavoro e il sistema finanziario nel suo insieme, lì si
raddoppia in tre anni, passa da meno 30 a più 60, vuol dire che è successo qualcosa,
non di stagionale il freddo in Siberia, ma di strutturale, non congiunturale, non regionale
globale. Noi siamo davanti a una sfida drammatica, il costo è salito perché la Cina è diventata
in tre anni il secondo consumatore mondiale di energia. Abbiamo portato la manifattura,
l'effetto di ritorno e che a quantità di petrolio data, raddoppiando la domanda, raddoppia
il prezzo. Quello dell'energia è un tema fondamentale ed è un tema su cui deve intervenire
il governo. Primo, considero demenziale la riforma che ha fatto la sinistra col titolo
quinto, definendo come di competenza concorrente regionale le grandi reti di infrastruttura
energetica nazionale. Questa è una pugnalata al Paese. Nella nostra riforma, che purtroppo
parte solo dal 2011, è comunque previsto che questa competenza diventi centrale perché
con la sfida che abbiamo i nostri vecchi avranno il problema di pagarsi il riscaldamento
nei prossimi anni. Io sono convinto che sono molto importanti i dopivetri, che sono molto
importanti i mulini a vento, ma sono convinto che è ancora più importante il nucleare.
Grazie. Ha risposto a tre domande, guadagnando un minuto. Tocca a Yolanda Zabon, presidente
di Metaform Lucchese, che è un'azienda specializzata nella realizzazione di accessori e complementi
per il bagno e che è poi vicepresidente dell'Associazione degli Industriali di Lucca.
Diciamo di ricerca e innovazione. Il rilancio delle nostre imprese e la loro competitività
passa soprattutto oggi più che mai attraverso la ricerca e l'innovazione, che è ritenuta
fondamentale e prioritaria per la realizzazione di un nuovo riposizionamento del nostro modello
industriale. A tale proposito riteniamo che Confindustria abbia proposto diverse iniziative,
tra le altre che vengono finanziati alcuni grandi progetti che presentano un elevato potenziale
di ricaduta sulle imprese. Riprendendo le parole che diceva il presidente
Tranchetti-Provera, al fine di porre fine a questa politica progettuale di incentivazione
previ mirante, in realtà qual è il vostro programma in materia che non è proprio ben
esplicitato? La ricerca è oggettivamente e non retoricamente
strategica, quella pubblica e quella privata. Nel programma trova alcune cose che sono nuove
rispetto al passato. 1. Il principio che credo fondamentale della trasformabilità dell'università
pubblica in fondazione o istituzione privata, in modo che nel mondo dell'università finisca
il meccanismo burocratico ed entri la società civile, in modo che nei consigli d'amministrazione
pubblica non ci siano le burocrazie accademiche o sindacali, ma che centrino gli imprenditori,
la società viva e vera, insieme a tutto il resto.
Questo della trasformazione delle università è fondamentale. C'è il sistema che dobbiamo
importare tale e quale dalla Francia dei 4 fondi di fondi. In Francia c'è un sistema
che funziona molto bene, lo Stato contribuisce a fondi privati che finanziano l'industria
privata. Sostanzialmente lo Stato si prende in una logica assicurativa il rischio su alcuni
investimenti, ma il sistema dei 4 fondi di fondi francesi non deve inventare nulla, quando
c'è una cosa che funziona la importi e la applichi.
Siamo un Paese nel quale per la prima volta tutti i trasferimenti fatti dall'industria
alle istituzioni di ricerca sono detassati, anche se tecnicamente non sono costi inerenti.
Sta partendo il 5 per mille destinato anche alla ricerca e alla innovazione. Dobbiamo
metterci certamente più fondi pubblici, è meglio avere per lo Stato degli immobili
o è meglio avere via fondi di fondi o altro più ricerca, trasformare da un attivo immobile
a un attivo immateriale, molto meglio l'immateriale, quindi è giusto quello che dite.
Mario Rinero è il Presidente e amministratore delegato di Coca-Cola Italia e membro del
Consiglio Direttivo dell'Associazione Industriale delle Bevande Analcoliche e di Centromarca.
Buongiorno Presidente, la mia domanda verterà su internazionalizzazione e competizione
globale. Per chi ha l'opportunità di operare su mercati di dimensioni di scala internazionale
appare ancora più evidente il fortissimo attacco che le imprese italiane stanno subendo
da parte di economie emergenti, spesso di natura colossale, che invadono i mercati con prodotti
e servizi ceduti a prezzi impossibili per le imprese domestiche. In questo momento di
generale ripensamento e riposizionamento dei mercati, per l'impresa italiana tanto la
piccola quanto la grande, si rende necessario determinare una strategia e un approccio globale
al mercato che risponda a quattro fondamentali domande, che cosa produrre, dove produrre,
dove esportare e qualora ci fosse l'opportunità o la necessità attraverso quali alleanze.
Qual è la posizione e che cosa pensereste di fare per supportare le imprese italiane
su questo delicatissimo tema? Grazie. C'è una sola parola, come lo vedo io, e si chiama
banche. Noi, rispetto ai nostri concorrenti europei, abbiamo un sistema bancario che non
accompagna le imprese. E' inutile dire che prendi diplomatici e li addestri con le tabelline
con la partita doppia, non lo sanno e non lo vogliono fare e non lo devono fare. E' inutile
inventarsi uffici pubblici in più, spendere soldi pubblici. Se vai in giro, capisci che
la forza degli altri concorrenti sta nelle banche. Io credo di aver detto sulle banche
delle cose che pochi fino a poco tempo fa dicevano. Noi abbiamo un'enorme quantità di risparmio
in un prese normale, quella è la base di forza delle banche, è l'aggregazione per la proiezione
fuori. E l'opposto, il nostro risparmio è destinato a formare oggetto di attrazione.
Allora, è ora di farla finita, di illudersi che a un deficit di capitalizzazione le nostre
banche possano far fronte con un eccesso di regolamentazione dispottica e discrezionale,
smettano di litigare, smettano di pensare ai propri posti in consiglio d'amministrazione,
facciano le fusioni e aiutino le nostre industrie. Grazie ancora al Presidente Tramonti che ha
risparmiato altri due minuti, ormai il credito ho perso il conto. Tocca a Massimo Puzo che
è amministratore di diverse aziende che operano il settore auto ed è alla guida di Confindustria
Nord Sardegna ed è il più giovane Presidente dell'associazione, che è una tra le più
antiche. Buongiorno signor Ministro, il suo Governo
ha sempre dichiarato una notevole sensibilità verso i problemi del Mezzogiorno, è affermato
anche che ha mantenuto un flusso cospicuo di risorse destinate al Mezzogiorno e anche
ha affermato che comunque queste risorse sono molto superiori rispetto a quelle destinate
al Governo precedente. Dal punto di vista però concreto, le dico la verità, degli
effetti reali noi forse qualcosina in più ce l'aspettavamo, dal punto di vista proprio
dello sviluppo, dal punto di vista del cambiamento strutturale e sociale del Mezzogiorno.
La domanda che le faccio è questa, se doveste continuare a governare il nostro Paese nei
prossimi 5 anni, su questo argomento cambierete qualcosa e poi gli strumenti tipo gli incentivi,
le infrastrutture, come verranno utilizzati? E anche la fiscalità di vantaggio è un altro
problema importante, grazie. Primo, la quantità di fondi pubblici italiani
o europei messi sul Sud è oggettivamente cresciuta, non di molto mai cresciuta e questo lo ammette
il più onesto e credo attento analista di queste cose che è un deputato a DDS Nicola
Rossi che ha scritto un bellissimo libro. Il problema non è il quanto ma come poi dai
bilanci dello Stato va dentro i territori e nell'economia e su questo ci sono stati
dei limiti. Primo, io facendo il Presidente del Cipe ho capito dopo un po' che casino
era il meccanismo di finanziamento, uno immaginava che sul Sud che ha bisogno di interventi strategici
di una visione, l'acqua, la terra, il fuoco, il turismo, la ferrovia ci fossero esattamente
l'opposto, non è dal centro delle focalizzazioni ma è dal basso microinterventi che risalgono,
un geometra convince un assessore, l'assessore il consigliere regionale, il consigliere
regionale porta al Cipe attraverso la conferenza una quantità impressionante di richiesta e
intervento e questo è il meccanismo. Era difficile capirlo, onestamente confesso l'ho
fatto facendo quel mestiere, ho chiesto dopo essere stato in Europa dove se vai nei corridoi
vedi le fotografie dei grandi interventi fatti coi finanziamenti europei, ho chiesto il book
degli interventi fatti nel corso degli anni precedenti e anche dei nostri e è venuta
fuori una roba abbastanza curiosa, la foto di uno specchio d'acqua, il porto di nostro
mondo dove è dragato, c'è stato sicuramente un meccanismo che va concentrato su alcune
finalità fondamentali, bisogna mettere intorno a un tavolo regioni, province, comuni e governo,
chiuderli in una stanza e non farli uscire fino a che non hanno deciso quattro o cinque
cose fondamentali. Secondo, tra i finanziamenti europei e le interventi
dirigistici e gli automatismi io sono a favore degli automatismi, devono essere coperti,
non puoi darli al buio senza copertura se non hai un boomerang, ma io tra un meccanismo
procedurale ministeriale e un meccanismo automatico preferisco quello automatico, nel 1994 il primo
governo Berlusconi ha introdotto per la prima volta il meccanismo dei premi, per esempio
il premio di assunzione, si assumi ti sconto le tasse, se no, no, non devi fare una pratica
al ministero basta che faccia un contratto con il lavoratore. Abbiamo ottenuto e credo
tutti dobbiamo gratitudine per l'impegno attento riservato al nostro caso dalla commissione
europea la fiscalità di vantaggio, abbiamo il commissario che ci ha dato come dire una
benedizione e una velocizazione su quella pratica, dobbiamo andare su quella strada,
chiederò qualcosa di più in Europa, certo del fatto che la risposta sarà positiva ma
fa un po' di tempo, dobbiamo come Europa nella geopolitica del mondo fare come ha fatto
l'Irlanda e cioè su alcuni settori industriali e in alcune aree geografiche per noi in mezzogiorno
prevedere tassazione zero per tanti anni.
Grazie, ha rispettato scrupolosamente 3 minuti e mezzo, Paola Michelacci che è un'imprenditrice
del settore turistico, membro del consiglio direttivo di Unae di Confindustria, ha un
gruppo che occupa 288 dipendenti, Marche Miglia Romagna, Alto Adice, prego.
Buongiorno Presidente, la mia domanda è sul tema di economia del turismo, purtroppo oggi
si parla poco di economia del turismo ed è un fatto evidente che invece l'Italia con
le sue ricchezze artistiche, storiche e culturali ha un patrimonio unico e non copiabile.
Nel suo programma elettorale quali sono i progetti di investimento sul turismo? Lei pensa
che il binomio turismo-industria possa essere una sfida su cui scommettere in questo momento
di crisi? Per me parlare di turismo è abbastanza pericoloso, l'ultima volta che l'ho fatto
è venuto fuori televisione che volevo vendere le spiagge. Io mi ero limitato a dire che
se hai una concessione di 4-5 anni o di 6 anni non investi, se ce l'hai di 90 anni investi
perché sei molto più certo, in banca ti fanno più credito. Se prendi di più con le concessioni
devi fare cosa orrenda, gli aeroporti a quattro piste. Se vuoi avere i grandi numeri del turismo
di massa, puoi scegliere il viaggio in Italia di Goethe, l'estetica decadente e vissuta
della sinistra che in Kashmir circola per i casali toscani, è fantastico, ma se vuoi
fare grandi numeri non devi asfaltare tutto, però devi anche pensare che i grandi numeri
vogliono dire strutture nuove un po' più pesanti. Questa è la strategia che secondo
me dobbiamo seguire, è chiaro che non devi distruggere il patrimonio ma non puoi neanche
immaginare che sia tutto fatto da noblesse che circola, devi anche considerare che i
grandi numeri vogliono dire gli aerei, gli alberghi un po' grandi e roba di questo tipo.
Dobbiamo fare come cercano di fare i francesi l'IVA almeno sul turismo congressoale o sulla
ristorazione, comunque il turismo è fondamentale.
Grazie anche per aver risparmiato un altro minuto, Luca Celo, imprenditore di quarta
generazione, vicepresidente nazionale della piccola industria, direttore generale della
cielo e terra di Montorso Vicentino, prego.
Signor Ministro, in questi giorni il nostro Presidente Montezemolo ha chiesto per la piccola
industria di poter contare su una figura istituzionale all'interno del Ministero dell'attività
produttive che presidi un piano strategico per la crescita e l'efficienza delle piccole
medi industrie. Come giudica tale proposta e quali impegni può prendere su questo tema?
Io faccio, tra l'altro, il Ministro dell'Economia. La parola Ministero dell'Economia è una
parola deceptiva e ingannevole. Dentro il Governo all'economia si fanno il tesoro e le
finanze, l'economia la fanno quelli che lavorano, ma come Governo è fatta da industria, attività
produttive, agricoltura, trasporti, telecomunicazioni. Dentro il Governo sicuramente va fatta una
regia dell'economia reale. Non è detto che devi creare un Ministero in più, secondo
me il luogo giusto è Palazzo Chigi, lì c'è il Cipe e lì devi identificare qualcuno
che è responsabile per coordinare tutto. Può essere il Presidente del Consiglio, può
essere un Vicepresidente, ma oggettivamente questo tipo di domanda deve avere una risposta
più concentrata. Secondo me la riforma Bassanini è un'ottima riforma, è una riforma europea,
struttura del Governo. Dopo cinque anni abbiamo forse il tempo e l'esperienza per fare un
po' di fine tuning, di adattamento e quella è la via.
Bene, grazie. Allora possiamo fare un velocissimo secondo giro con delle domande, delle risposte
brevi, come è stato per tutta questa prima parte, in attesa dell'arrivo del Presidente
Berlusconi. Allora un'altra domanda da parte di Emilia Gangemi.
Presidente Tremonti, io desidero farle una domanda sulle giovani imprese. I giovani lo
sappiamo sono la risorsa più preziosa per il nostro futuro, ma non soltanto perché rappresentano
un'insistituibile risorsa produttiva. Quanto?