mandando in campo una squadra forse troppo debole rispetto a chi gioca duro e non viene neanche ammonito?
Risponderò al suo interrogativo prendendolo un po' alla larga perché ho trovato attraenti le acute riflessioni del professor Scarpa
che ha connotato le tre grandi precedenti fasi di globalizzazione, ciascuna con il nome di un sovrano in effetti.
Oggi è difficile fare altrettanto e, dice Scarpa, dovessi scegliere un nome forse Soros.
Io non mi ero mai posto il problema di un nome evocativo della globalizzazione di oggi.
Non credo che sceglierei Soros anche perché, se mai lo è, sarebbe degli aspetti finanziari della globalizzazione.
Mentre Scarpa parlava io pensavo che nome indicherei, ne indicherei due.
Uno, non nomi di sovrani a conferma del fatto che non è un processo molto governato oggi quello della globalizzazione.
Ne indicherei due di nomi, uno più recente e uno meno recente.
Quello più recente al posto di Soros secondo me è Bill Gates.
Non lo dico perché io sia sempre soggiogato dalla sua forza e dal suo fascino.
Ma questa globalizzazione ha avuto grandi conseguenze finanziarie,
ma diamole il merito, è stata trascinata soprattutto dall'innovazione tecnologica e soprattutto nella tecnologia dell'informazione.
Quindi dovessi scegliere una punta di diamante, è il software ed è il signor Bill Gates.
Ma c'è anche un nome che è di 50 anni più vecchio, vi farà sorridere seppure ve lo ricordate.
Jean Monnet, l'inventore dell'integrazione europea.
Perché? Perché in questi ultimi 20-30 anni stiamo avendo la globalizzazione,
ma da 50 anni abbiamo una globalizzazione a livello continentale in Europa, inventata da Jean Monnet.
E quella con un metodo di governo, quella è stata una globalizzazione condotta largamente con successo
che ha riguardato una grande parte del mondo, anche se piccola l'Europa,
e che è stata fondata con grande genialità sull'intuizione che per globalizzare in modo armonioso e sostenibile
bisogna contemporaneamente smantellare ostacoli e integrare i mercati,
ma anche coordinare certi strumenti di politica economica.
Insisterei su questi due nomi anche perché appartengono a due continenti,
sono uno un imprenditore e l'altro un visionario politico,
e se vado avanti nella riflessione forse ci offrono lo spunto per capire come andare avanti nella globalizzazione.
Io ho sostenuto molte volte che non è più l'America,
ma non sono gli Stati Uniti che possono essere i leader di un processo di globalizzazione accettabile
che porti più economia di mercato e più democrazia nel mondo.
No, è necessariamente destinato a scontrarsi con reazioni forti che vinceranno
un processo di globalizzazione affidato a poche imprese multinazionali e a una sola superpotenza politica.
La globalizzazione per durare, per migliorare, per essere accettata
ha bisogno di un ruolo di governance multilaterale
e se deve trovare delle ispirazioni, malgrado molte debolezze dell'Europa,
non c'è in giro un modello che abbia fatto le sue prove concrete così soddisfacentemente
come il modello dell'integrazione europea, quindi jamonet.
Ecco perché è così importante che l'Europa si rafforzi,
trovi la capacità di emendare i suoi molti difetti ma di essere orgogliosa dei suoi pregi
perché non c'è in giro nel mondo qualcuno che abbia nel proprio DNA
qualche cosa che è unito alla forza degli Stati Uniti
e speriamo sempre di più dell'Asia possa governare la globalizzazione.
Chiudo rapidamente rispondendo più direttamente alla sua domanda.
È vero che l'Europa ha costruito un sistema in cui c'è un mercato,
per carità quanto lontano dall'essere perfetto,
ma un mercato abbastanza regolato e che funziona
e non l'ha fatto per sfizio di simpatia per il mercato
come costruzione sadico intellettuale,
l'ha fatto perché la scommessa era quella di unire degli Stati
e di creare un grande campo di gioco per le loro economie
perché non si combattessero più nel campo della guerra
e per fare questo ha dovuto stabilire delle regole che hanno portato,
non dimentichiamolo, certamente a certi eccessi,
certamente a qualche direttiva più del dovuto,
speriamo che anche nei singoli paesi si faccia,
so che la Confindustria ha in animo di farlo,
una revisione attenta sul piano nazionale
se non vi sia un eccesso di regolamentazione,
ma ha creato un modello che funziona piuttosto bene.
È verissimo, l'ho detto anche ieri sera per quelli di voi che erano al teatro,
che c'è un elemento di squilibrio in questo
perché l'Europa ha un mercato abbastanza duro da osservare nella sua disciplina
che limita comportamenti di imprese,
che limita comportamenti di sindacati,
che limita comportamenti degli Stati
che quando ci provano ad avere manifestazioni di nazionalismo economico
vengono regolarmente bacchettati dopo qualche mese dalla Commissione
o dopo qualche anno dalla Corte di Giustizia,
ma psicologicamente per i politici europei,
per gli imprenditori europei,
per i sindacati europei,
sarà sempre meno accettabile che
noi si debba essere costretti al rispetto di certe regole
anche se se ne vede la finalità ultima e la si condivide,
mentre altri nel mondo sono più liberi di seguire la loro discrezionalità.
Ecco perché io credo che sia compito di un'Europa
che smetta di autoflaggerlarsi
se 20.000 cittadini in un certo paese votano noi in un certo referendum
la loro scelta sovrana, ci lasciano
e che invece trovi la forza per migliorare i propri comportamenti
per essere più incisiva sul piano internazionale
per portare nelle sedi WTO ed altre
la proposta di regole simili alle nostre
e faccia poi, chieda che quelle sedi come il WTO comincia a fare
facciano l'enforcement di queste regole.
Per questo non ci vuole un'Europa
che si paralizzi come la lepre che attraversa la strada
sotto gli abbaglianti delle critiche di questo o quel politico degli Stati membri.
Ci vuole un'Europa che al contrario sappia,
con l'aiuto degli Stati membri, essere più assertiva sul piano globale.
E concludo, là dove l'Europa si è data i mezzi per decidere unitariamente
oggi non è seconda rispetto agli Stati Uniti.
Nel campo del governo della moneta e nel campo del governo della concorrenza
i due soli campi oltre a quello del commercio estero
dove si è data il potere di decidere unitariamente
oggi negli Stati Uniti stanno studiando il modello della politica monetaria europea
che stanno studiando come possano rimediare al caos del loro sistema antitrust interno
e i paesi emergenti stanno guardando al modello europeo
nell'introdurre nuove legislazioni di concorrenza.
Quindi abbiamo un grande potenziale,
siamo paralizzati dalle nostre regole dell'unanimità,
dal fatto di avere procedure di decisione lente.
Il trattato di Lisbona rimedia in parte a questo.
Io vedo un ruolo, temo indispensabile,
una responsabilità grande per l'Europa
per consentire non solo un migliore stato di se stessa nella vicenda della globalizzazione.
Contro la globalizzazione, questo influisca rispetto alla politica e alle scelte della politica
e allora la domanda è, è possibile che la globalizzazione sia una porta girevole
che noi teniamo aperta
quando entrano i commerci, i flussi economici, i flussi finanziari
e chiudiamo però, e possiamo chiudere
con politiche restrittive
per quello che riguarda l'immigrazione
quando arriva il diverso, l'indesiderato.
Non c'è il rischio che la globalizzazione piaccia molto
alla classe alta, forse un po' snob
e piaccia sempre di meno
alla gente comune, alla popolazione.
Non c'è un rischio di una diverica azione, come governarlo?
L'attacco della sua domanda alla caduta del muro di Berlino
mi induce a sottolineare la grande importanza di avere un nemico.
È stato un evento storico e positivo la caduta del muro di Berlino
ma ci ha fatto vedere che non è finita la storia
e sono cominciate le insidie per il capitalismo.
Quando il capitalismo aveva lo sfidante quotidiano
capace di attrarre consensi in certe parti del mondo
sul suo modello, magari in modo illusorio, anziché sul capitalismo
il capitalismo era contendibile, si trovava in un mercato concorrenziale
direbbe il professor Scarpa, era contendibile.
La caduta del muro di Berlino ha privato, almeno apparentemente,
il capitalismo di un'alternativa.
Come avviene quando non c'è un nemico esterno
è più facile abbassare la guardia all'interno,
deteriorarsi dall'interno, perdere rigore
e abbiamo visto molte derive del capitalismo.
Non sto auspicando la risorgenza di muri
ma sto sottolineando che l'assenza di avversari visibili
fa sì che l'avversario sia in noi stessi
del resto è così in ogni circostanza della vita
e accresce la necessità della consapevolezza
della presa di conoscenza per tempo dei problemi
quindi anche della comprensione, del dibattito.
Io vedo l'iniziativa del festival di Trento
come molto utile in questo senso
nel senso di aiutare tutti noi a cogliere problemi
anche prima che si manifestino
e a vedere come anticorpi possano essere messi in circolo.
La globalizzazione porta a girevole
il rischio che venga vista la globalizzazione
come qualcosa di positivo da parte
di coloro che sono globalizzati nel loro modo di vita.
C'è questo rischio però non sottovaluterei
la grande popolarità che la globalizzazione ha conquistato.
Parlavo l'altro giorno con il presidente
di una università di Singapore, Kishore Mabubani
che ha appena scritto un libro
sull'Asia e la globalizzazione
l'Asia trova strano che in questi paesi lontani
e tutto insomma piccoli che sono gli Stati Uniti e l'Europa
ci sia un rigurgito critico sulla globalizzazione.
Ma anche in Europa
noi dobbiamo tenere presente che siamo un Paese
che non ha ancora completamente compiuto
anche se l'industria italiana sul piano micro
ha fatto grandissimi sforzi di ristrutturazione in questi anni
non ha ancora compiuto il transito
verso produzioni che avendo maggiore valore aggiunto
siano al riparo dalla mera competitività
di prezzo dei Paesi emergenti.
Buona parte d'Europa ha compiuto questo tragitto
ci sono paesi nell'Europa centrale, settentrionale
dove i cittadini, non le elite, direbbero
non toccateci la globalizzazione
non imponeteci dazi o anti-dumping
ci importa poco se i produttori del tessile, della calzatura
di Italia, Francia, Spagna, Grecia
sono in difficoltà, dovevano pensarci prima
sono giudizi sommari e che non condivido
ma il consumatore ha una voce sempre più forte
in quei Paesi che non avendo produzioni
che offrono il fianco alla diretta concorrenza
cinese, indiana o di altri
godono molto i benefici della globalizzazione
però mi sembra che dappertutto ci siano perdenti
alcuni Paesi del mondo, ma soprattutto
alcune categorie all'interno di ciascun Paese
ed è su questo che io
pur avendo espresso varie volte un'opinione
molto positiva sul ruolo del mercato
sono convinto che il ruolo arcaico
dello stato ridistributore attraverso le tasse
sia un ruolo di accompagnamento importante
per la globalizzazione
dodici anni fa discutendo di questi problemi
quando ero commissario europeo alla fiscalità
mi chiedevo, siamo sicuri che l'integrazione
globale ed europea continuerà senza limite
sospinta dalla tecnologia e dalla ideologia
o anche in questo ci saranno cicli nel giro
di 10-20 anni, vedo a lungo andare un fattore
possibile di rigetto dell'integrazione internazionale
è il vecchio tema della ridistribuzione
e della ricchezza, ma questo anche in Europa
deve fare riflettere, non vogliamo una
opprimente armonizzazione fiscale
impossibile con la regola dell'unanimità
e che assomiglierebbe comunque a un cartello
degli Stati contro i contribuenti
una certa concorrenza fiscale può fare piacere
ma se si lascia briglia sciolta sulla concorrenza
fiscale senza limiti in Europa e nel mondo
questo è il momento di decidere
ritenete opportuno
che si formuli una sorta di
appello alla classe politica
le elezioni ci sono state da poco
dopo molti anni c'è un quadro politico
in Italia semplificato e chiaro
dove c'è una maggioranza chiara che può governare
è una opposizione di tipo riformista
ma l'appello dovrebbe essere
a inverare uno spirito costituente
come quello dei padri della Costituzione
dopo il secondo dopoguerra
si è parlato di una sorta di guerra civile
italiana che forse è finita con questo voto
se non ora a quando e quale dovrebbe essere
il senso di uno spirito costituente
per quali riforme da fare insieme
il rischio di non farle quale sarebbe per il paese
Monti e poi conclude Marcia Gallia
io in genere sono contrario agli appelli
e credo che oggi un appello non serva
abbiamo una maggioranza forte numericamente
più coesa lei l'ha rilevato
che in passato nell'ambito di un sistema
che da entrambi i lati è semplificato
abbiamo molti membri dell'attuale governo
se posso permettermi di dire
che sono più maturi che nelle loro esperienze
governative precedenti
il fattore tempo è cruciale
per l'urgenza dei problemi
ma anche perché sappiamo tutti che
certe riforme sono politicamente più fattibili
nella prima fase di una legislatura
che quando i pensieri cominciano ad avviarsi
alle nuove elezioni
io credo che sarebbe molto importante
che si riuscisse a dare con uno sforzo
anche di spiegazione da parte del governo
ma direi della classe dirigente
una maggiore visibilità ad emergenze poco visibili
dicevamo ieri sera che il pregio
della drammatica situazione dell'immondizia a Napoli
è che l'emergenza che purtroppo c'è
è ben visibile, non può sfuggire
non è un'emergenza meno grave
forse lo è di più la perdita quotidiana
di competitività giorno dopo giorno
dell'economia italiana
ma quella è meno visibile
ecco allora uno sforzo di chiarimento
sul rischio grave
nel non avere una rottura
in questo punto di vista
e credo che molto debba consistere
non solo nelle infrastrutture