sempre partendo dalla rispirazione di questa serata il dirsi la verità
e naturalmente sulla macchina non sul motore cioè la macchina dell'economia
in questo momento in Francia è ancora lo stato
vorrei capire come si rapporta
una della sua riflessione tra economia di mercato e stato cioè qual è oggi la
relazione tra economia di mercato e stato
nell'ottica di un tentativo mi sembra sempre meno come dire non palese
di nazionalizzazione di ritornare a pensare a nazionalizzare
nazionalizzare qualcosa dell'economia dei propri paesi membri
nella
nelle sue prime parole lei ha parlato di cambiamento culturale
questo è stato
un obiettivo principale di Jacques Attalié della sua commissione
la crescita economica
può essere il risultato di miglioramenti nel modo in cui l'economia è
organizzata di leggi migliori di strutture migliori
deve essere soprattutto il risultato di una mentalità favorevole alla
crescita e di una mentalità disposta ad accettare
alcuni ingredienti essenziali per la crescita come sono il rischio
certo associato a meccanismi di protezione
come sono la concorrenza, come è il mercato
in Francia effettivamente
devo dire nella mia esperienza europea degli anni precedenti avevo potuto
constatare che
Francia
è l'unico paese in Europa che ha una marcata
riluttanza ad accettare
l'economia di mercato
non solo perché è scomoda in alcune sue manifestazioni
per esempio la Germania
per molti anni recentemente
ha
fatto fatica ad accettare
la concorrenza, il mercato eccetera, veniva anche dal forte trauma della
riunificazione
ma nei confronti di brussel che voleva imporre la concorrenza come è il suo
mestiere la Germania chiedeva proroghe, chiedeva comprensione
la Francia era l'unico paese che aveva la fiorezza di un modello culturale
quello colbertista
con uno stato che nel complesso funziona bene
e che ha minore disponibilità a considerare il mercato come uno
strumento utile per la crescita
quindi lo sforzo è stato proprio quello di
contribuire a fare cambiare la mentalità
e devo dire il fatto che un gruppo di 43 francesi compreso il presidente Atalì
di 43 membri, alcuni di quali non francesi, ma a larga maggioranza francese
sia venuto fuori con un rapporto dal quale risulta chiaramente
un invito a non temere il mercato, a usarlo per liberare la crescita
a capire che la concorrenza lungi dal creare una giungla
è il risultato dell'azione di poteri pubblici forti e vigilanti
che essa è un elemento chiave di un'economia sociale di mercato più che
una minaccia per il sociale
ecco che l'elite francese sia venuta fuori
con queste posizioni è di per sé un passo significativo
nelle sue parole iniziali aveva anche parlato di competitività delle piccole
e medie imprese
ci sono alcune differenze di struttura importanti tra l'economia francese e
l'italiana sicuramente uno è il ruolo dello stato
lo stato
in francia funziona piuttosto bene e quindi particolarmente significativo e
a merito
di Franco Bassanini che abbiano ritenuto importante che ci fosse anche il
professor Bassanini nella commissione per dare suggerimenti su come lo stato
possa essere meglio organizzato e funzionare meglio
ma diciamo comparativamente funziona abbastanza bene, meglio del nostro
e d'altra parte le piccole e medie imprese come è noto in francia sono
piuttosto deboli e in Italia sono piuttosto forti anche se hanno i loro
problemi
e uno dei passaggi del cambiamento culturale è stato di
mostrare che se non c'è
più mercato e più concorrenza nell'economia francese
i grandi gruppi
alle grandi società energetiche
a tante altre
non soffrono molto se c'è poca concorrenza in francia perché ormai sono
proiettate sul piano globale
mentre a soffrire da un mercato anchilosato nell'economia francese è la
piccola e media impresa quindi
funzioni perverse anche dal punto di vista sociale ed equitativo
quindi è stato abbastanza interessante questo
gioco di prospettive comparative tra paesi
vorrei aggiungere che
un libro
non è un libro dei sogni prima di tutto perché non ispira sogni credo
se una persona è una persona normale
e in secondo luogo perché
queste questi suggerimenti si stanno traducendo in buona misura in
realizzazioni
e molte di queste misure sono già in progetti di legge adottati dal governo
francese alcune sono già operative
il professor Bassanini si riferiva alle proposte che complessivamente abbiamo
fatto nella commissione per
introdurre maggiore concorrenza e dare sostanza peso autorevolezza e
dipendenza all'autorità francese della concorrenza
questo ormai è stato adottato in un disegno di legge dal governo
in più una particolarità interessante
e tutti questi motivi di interesse vi spiegano come anche 7 stranieri oltre a
35 francese
per un'attività ovviamente come è giusto non remunerata salvo il
rimborso delle spese
ma abbiamo avuto la sensazione per ora non smentita di poter contribuire a
qualcosa di reale e di operativo
quando abbiamo consegnato il rapporto al presidente della repubblica
ci ha detto grazie
non crediate con questo di aver esaurito il vostro compito la commissione atali
resta in vita almeno per un po'
vi invito a discutere con me
a che punto saremo nell'attuazione delle vostre proposte entro il 30 giugno
e eravamo stati convocati per il 25 giugno all'eliseo per fare questa
discussione col presidente poi per un altro suo impegno è stata rinviata al
4 luglio
ma per dire
come c'è una
un'attesa abbastanza corrisposta di di serietà e credo che per questo
per questo ci siamo
in effetti leggendo il libro si avverte le forti motivazioni dei singoli
componenti della commissione mi piace sottolineare qui quanto formato Monti
anche l'approccio transiunte le ultime le costituzioni non sempre hanno colto
in fondo forse
i valori del mercato i valori della libera democrazia o comunque
hanno bisogno di essere ripensate profondamente alle luci delle sfide
globalizzazione
i sistemi elettorali sono la cinchia di trasmissione con interessi corporativi
contro i quali costa invece la nostra voglia di innovazione
di premiare i talenti e liberare
energie tra le energie di cui si parlava
voglio ricordare ancora una volta da questo del metodo che è quella che più a
fascina anche forse per mio atteggiamento
avete avuto psicologi e avete avuto perfino un psichiatra cosa c'entra un
psichiatra in una commissione con gli economisti? interessantissima l'affermazione
del psichiatra il quale dice
se vogliamo investire sui giovani i giovani si forma un'idea di stima di
autostima fin dall'inizio
e lì che dobbiamo in qualche modo porli di fronte al tema della
responsabilità individuale
quello che c'è nella prima Marchetti cioè che liberare la crescita significa anche
partire dall'individuo il rapporto con gli altri
ebbene in quest'ottica la decisione fondamentale la implementazione di
questa ambizione significa investire su
francese per loro ovviamente sarebbe da noi l'italiano comunque francese
inglese informatica lettura scrittura
aritmetica
diciamo che il meglio della nostra filosofia greca attualizzata come dire
insomma Aristotele
potrebbe dire Aristotele
comunque in quest'ottica
credo che questo tipo di investimento ci porti anche ad un punto di
secondo me molto importante di Monti
come rapportare i giovani rispetto ad il tema
del ridurre i privilegi
sopprime le rendite e soprattutto avete scritto favorire la mobilità
mobilità una parola che sembra oggi un passeporto per tutto mobilità
professionale sociale aziendale territoriale e io credo che questo
aspetto sia importante
aumentare la mobilità
il bel libro di Attali che conosco sul versante filosofico
ci indica forse una chiave di lettura di sfida della globalizzazione
tra nomadi e stanziali
ora io non voglio radicalizzare l'opposizione ma non vi dubbio come
dire che chi sta sulla mobilità, chi sta sui valori della libertà individuale
guarda alla
alla divisione nomadi
e la stanzialità naturalmente è come dire la cittadella costruita sui
interessi autoriferenziali che spesso non hanno a che vedere né con la libertà
né con la alla fine in buona sostanza la giustizia sociale
mobilità
e con quali istituzioni potrebbero aiutare
a essere molto concrete rispetto ai giovani
tra tutte
vorrei capire se c'è
ed è inanimo e con quale concretezza la questione dell'autorità
indipendente di dimissione europea
autorità indipendente per i giovani no
un'autorità indipendente europea che proprio come dire operando su una
liberazione
di questo mercato possa in qualche modo aprire la possibilità di ridurre i
privilegi e sopprimere le vendite
quindi avere un primo effetto concreto e pratico proprio sulla dimensione
generazionale che verrà
nel senso che spesso non si associa l'idea che le autorità stanno lavorando
per il futuro non per il presente
io sono convinto e
il rapporto a tali mi sembra anche
che
l'europa e le sue istituzioni
abbiano un ruolo nel rapporto tra le generazioni
in particolare
lasciatemi calcare un po' la mano verbalmente
io ma credo noi
vediamo nella costruzione europea
il miglior alleato dei giovani e delle generazioni future
retorica
non credo
credo che se l'europa riuscisse un po' di più a spiegare se stessa in questa
chiave
gli slalom referendari che incontra sul continente o sulle isole si
presenterebbero meno impervi
quali sono i due principali modi in cui
noi nel presente
condanniamo i giovani, i nostri figli, i nostri nipoti
eh
nel lasciare a loro
un ambiente naturale deteriorato
e nel lasciare a loro
un ambiente finanziario destinato a crollare sulle loro spalle
chi
negli ultimi 50 anni, 40 anni, 30 anni, 20 anni
si è preso cura
con riferimento ai paesi europei
di tutelare le posizioni
dei giovani
di quelli che nasceranno in futuro
rispetto alla difesa dell'ambiente
e rispetto
al non
nascere già gravati
sulle loro gracie li spalle di enorme debito pubblico
è stata la costruzione europea
certo non piovuta dal cielo ma per volontà lungimirante degli stati membri
è stata la costruzione europea che ha introdotto la politica per l'ambiente
che è diventata
battistrada
con successo non sempre pieno ma sicuramente battistrada nel mondo delle
politiche di chioto contro il cambiamento climatico eccetera
per un certo periodo di tempo un po' irrisa dagli stati uniti i quali oggi
stanno riconsiderando la propria posizione
quindi
e molte direttive ambientali qualche volta magari
un po' troppo pesanti per le imprese in corso anche una revisione da questo
punto di vista ma sono venute
dall'europa
agli stati membri
a tutela degli interessi dei giovani è normale che la politica cerchi di
contentare tutti nel presente facendo il male di tutti nel futuro
perché tende ad avere
essendo vittima
come è giusto nella democrazia
del dell'orizzonte breve delle elezioni tende a privilegiare ciò che presenta
vantaggi oggi
rispetto a ciò che presenta costi oggi vantaggi nel futuro
e la stessa cosa si può dire dal punto di vista finanziario in fondo la
costruzione dell'euro è stata una grande opera di disciplina
dei bilanci pubblici nazionali
che ha impedito ai singoli paesi di continuare nel gioco che in italia in
francia in qualche altro paese abbiamo conosciuto magnificamente
di avere senza neanche accorgersene e senza che formasse oggetto di
dibattito pubblico
disavanzi anni del 10 15 18 per cento del prodotto interno lordo
facendo gravare gli oneri sul futuro e sui giovani e sulle generazioni future
l'europa
costruendo l'euro
vorrei quasi dire col pretesto di costruire l'euro
ha cambiato il rapporto civile
tra la politica di oggi e gli interessi
dei giovani
risposta lunga complessa ma ci credo proprio
in una delle presentazioni che abbiamo avuto franco bassanini io in presenza
quella volta di giacca tali a roma
paio di mesi fa
illustre personalità italiana
che si è pronunciata molto a favore del rapporto a tali ha però detto come
critica
ma si parla poco di europa
abbiamo risposto che ha ragione
si parla poco di europa perché in francia
parlare di europa
a portare argomentazioni marcate europa
alle proprie proposte non giova
tutto l'orientamento che percorre questo rapporto
determina mira a determinare quel cambiamento di mentalità
in questi anni ha fatto sì che la francia fosse spessissimo il
principale oppositore
delle politiche dell'integrazione europea come anche si è visto in
occasione del loro referendum
e quindi a noi è importato molto cercare di
spostare l'atteggiamento dei francesi sul merito delle politiche pubbliche
in un senso che
se accolto
taglia abbastanza la radice molto contenzioso ideologico tra la francia e
l'europa
siamo convinti unendo questa ultima considerazione che ho fatto
quello che ho detto prima esemplificando con l'ambiente e con la finanza
pubblica
siamo convinti che un paese che diventi in modo più convinto
europeo nel senso di in linea con la logica sottesa a quelle politiche
europee
è un paese che tutellerà meglio i suoi giovani oltre ad essere meno
riottoso sul piano della costruzione europea la quale ha bisogno
di un forte impulso francese la francia con la germania è stato
per anni il motore dell'integrazione europea certo anche con l'italia
negli ultimi decimanni si è messa molto di traverso
per la non accettazione delle basi
logiche e culturali delle politiche europee
noi speriamo
di aver dato un piccolo contributo
a modificare questo stato di cose
grazie anche a mario monti
ultima domanda a marchetti che attiene anche al fatto che la nostra società
come noto spesso rappresentate e conosciuta per essere multietnica
multietica multiestetica ma anche molti