Grazie Assessore, buongiorno, sono molto molto lieto di poter partecipare a questa iniziativa
per la qualità dei promotori, per la qualità dell'iniziativa stessa e per il ricordo che
l'iniziativa vuole ricordare. L'onorevole Renzo Imbeni non è stata solo una personalità
eminente espressa dal nostro Paese nella vita delle istituzioni europee e mi fa un piacere
poter salutare cordialmente qui la signora Imbeni, è stata anche una personalità che
mi è stata di aiuto sul piano personale. Eletto parlamentare europeo l'onorevole Imbeni nel 1989,
è diventato vicepresidente del Parlamento nel 1994, tra le figure nuove che accolse sulla
scena dell'istituzione europee nel 1994 c'era anche quella di un neocommissario italiano
il sottoscritto che ricordo benissimo rese visita al vicepresidente italiano del Parlamento
europeo onorevole Imbeni all'inizio, anzi prima degli esami che il Parlamento fa ai
candidati commissari, esami non sempre innocui e ebbe da lui una quantità di consigli veramente
molto utili e poi nel corso del mio mandato fu sempre un punto di riferimento per le questioni
europee anche per le questioni italiane perché con grande discrezione e senza farsi influenzare
dalla parte politica alla quale con orgoglio apparteneva era come autorità più alta italiana
nel Parlamento europeo un punto di raccordo e di coagulo e di conversazione dei parlamentari
europei espressi dall'Italia con anche i commissari italiani a quell'epoca Emma Bonino e io sono
molto sensibile a questa iniziativa e al nome che questa iniziativa porta. So che l'iniziativa è
rivolta in primo luogo a venti ragazze e ragazzi che hanno un'aspirazione che posso confessare
loro di condividere moltissimo, la loro aspirazione dopo avere comunque tratto profitto da questo corso
è quella di essere dei fortunati destinatari di una possibilità e di fondi relativi per passare
un periodo presso le istituzioni comunitarie. Questa è esattamente un'ambizione che anch'io
avevo loro alla vostra età tanto che prima di laurearmi decisi di passare un periodo come
l'intervento di una stagia presso la commissione europea negli anni preistorici 1964-65 per preparare
la mia tesi di laurea e io spero che per i tre di voi che andranno presso l'istituzione europea ma
anche per gli altri che se sono qui vuol dire che sentono questa fiammella e avranno comunque molte
occasioni di frequentare l'Europa, questo tipo di contatti e di esperienze possa essere di molta
gratificazione e di molto stimolo. Il tema di questa giornata è uno di quelli centrali per la
costruzione europea, è stato definito sviluppi e prospettive in materia di regolamentazione della
concorrenza e del mercato. Ci sarà spero molta continuità tra quello che ascolterete da me a
titolo introduttivo questa mattina con approfondimenti, integrazioni ma anche prospettive
nuove e molto rilevanti dal punto di vista del rapporto tra la costruzione europea e i cittadini
e nel pomeriggio con le tre relazioni certamente più approfondite e specifiche della mia. Ma parlare
oggi di regole, concorrenza e mercato, pensavo venendo qui e preparandomi ieri sera questa
conversazione ha un significato non solo perché è un aspetto costitutivo grande della costruzione
europea ma perché non c'è oggi nel mondo forse un tema più dibattuto e controverso di questo. In
questi giorni stiamo vedendo infinite discussioni sulla possibilità, sull'opportunità di conservare
regole severe per quanto riguarda il funzionamento dei mercati o se di fronte a crisi di un tipo o di
un altro non sia più saggio politicamente intervenire facendo almeno temporaneamente
deroga alle regole che si tratti del caso all'Italia in Italia, che si tratti del caso
enormemente più grande e problematico delle due istituzioni federali per il finanziamento
all'edilizia negli Stati Uniti, Fannie Mae e Freddie Mac, è tutto un fiorire di dibattito su che cosa,
su regole, mercato e concorrezza. Quindi vorrei cogliere quest'occasione per parlare certo di
ma con un angolo del nostro ragionamento su questa prospettiva più ampia. Nella costruzione europea
voi lo sapete, il mercato è stato fin dall'inizio un elemento fondamentale, lo si cogli anche sul
piano terminologico per anni e anni, quella che oggi è l'Unione Europea è stata nota come il
mercato. Prima ancora della nascita della comunità economica europea, questo sapete, il primo
germoglio di integrazione europea uscito dalla mente straordinaria, diciamone in particolare,
la comunità europea del carbone e dell'acciaio era un pezzo del mercato, ma vedete fin dall'ora,
siamo nei primi anni 50, la congiunzione tra due aspetti che poi avrebbero caratterizzato l'intero
percorso europeo fino ad oggi, l'aspetto tecnico, arido, economico del mercato, addirittura del
carbone e dell'acciaio, immaginarsi non c'è niente di meno lirico del mercato del carbone
e dell'acciaio, con il sottinteso, che qualche volta diventere invece esplicito, che queste
cose tecniche e aride servono per aiutare una parte di umanità, quella europea, a raggiungere
ben più elevati, che spesso sono stati invece falliti o frustrati in precedenza, niente meno
nel caso della comunità del carbone e dell'acciaio, che l'obiettivo di evitare la guerra, mettendo
insieme le risorse in particolare di Francia e Germania. Non ci sarà il tempo credo di
ci siano delle vostre domande successivamente, in modo più ampio l'aspetto rapporto tra
la costruzione europea e i valori etici, è un aspetto del quale si è molto parlato
e giustamente in sede di preparazione del trattato costituzionale.
Qualche anno fa, chiedendosi se fosse opportuno o no, e ci sono state mille prospettive diverse,
inserire un esplicito riferimento alla tradizione dei valori cristiani, in particolare nel fondamento
del trattato. È una questione grossa sulla quale ognuno può avere le sue preferenze,
non intendo qui pronunciarmi su quella, ma io ho trovato un po' abnorme che durante
quei grandi dibattiti si discutesse molto del dover fare, o meglio del dover scrivere
in un trattato, non dedicando quasi per niente attenzione a una questione fattuale, misurabile
sull'arco ormai dei 50 anni, e cioè la costruzione europea, ha in sé di fatto dei valori etici,
aiuta gli europei a perseguire questi valori o no? Allora ho fatto questo accenno al carbone
l'acciaio alla pace, un altro accenno che vorrei fare riguarda più propriamente la
parte monetaria della costruzione europea, ma tout se tient, come vedremo, mercato unico,
moneta unica immersi nella nozione di unione economica e monetaria. L'euro è la punta
dell'iceberg di una costruzione che certamente, come dicono i critici, è una costruzione
tecnica per banchieri, molto arida anche quella, ma con l'obiettivo di arrivare a dare una moneta
unica a un grande numero di paesi europei si sono poste delle regole di base, quelle sulla finanza
pubblica, la disciplina dei disavanzi pubblici, che lette in un altro modo, cioè oltre che condizione
necessaria per l'euro, hanno questo significato. Signori governi nazionali, cercate di smetterla di
imbrogliare le generazioni future di vostri cittadini per il solo fatto che o non votano ancora o addirittura
non sono ancora nate, facendo pesare su quelle generazioni future il debito pubblico che create
con i disavanzi pubblici giorno dopo giorno, che è un risultato del vostro politici nazionali di tutti i paesi
desiderio di accontentare tutti per avere voti senza dire no a nessuno e quindi di fare spese pubbliche
largamente eccedenti le imposte. Noi italiani, noi francesi, se posso estendere a Madame Goulart, non so
In altri paesi abbiamo vissuto per decenni in una fabbrica di disavanzo pubblico, senza che neppure vi fosse
la consapevolezza di quanto grande fosse. Prima che arrivassero queste regole europee, intendiamoci
merito di politici nazionali lungimiranti che hanno costruito il trattato di Maastricht, tra cui alcuni politici
italiani importanti. Queste regole spesso viste solo come strumentino tecnico per arrivare alla moneta unica
Hanno modificato i termini della convivenza civile tra generazioni in ciascuno dei nostri paesi
Imponendo a chi oggi ha il potere di rispettare chi verrà domani. Io la trovo una cosa di portata civile e etica grandissima
Una cosa vuole dire, se devo scegliere tra questo e un riferimento puramente formale a certi valori in una costituzione
magari uno può dire l'ideale che ci siano tutte e due le cose, ma se uno proprio lo dovesse scegliere preferisco
un'Europa che incoraggi di fatto al rispetto di valori etici, rispetto di un'Europa che come avevano fatto spesso
nella loro vita politica nazionale, quei paesi che avevano grandi disavanzi renda omaggio solo verbale ai valori
Più specificamente ci sono due gruppi di regole nella costruzione europea, nel trattato di Roma, poi con le varie modifiche
Uno relativo al gruppo relativo al mercato unico e un gruppo relativo alla concorrenza
L'ispirazione è la stessa, vogliamo creare una integrazione europea, il che significa che bisogna fare due cose
Abbattere barriere e creare regole comuni
E guardate che in questo c'è stata un'intuizione, di nuovo diciamo nell'altro giorno mi trovavo Venio a Villa d'Este, tra i partecipanti c'era Shimon Peres
Ha un altro partecipante che gli ha chiesto di commentare l'Unione Europea e la presenza o assenza dell'Unione Europea sulla scena medio orientale della quale si parlava
Aprendo una piccola parentesi, Shimon Peres ha detto
Per me l'Unione Europea è quello che io vorrei che il medio oriente diventasse
E se uno mi chiedesse qual è il francese nella storia moderna che lei ammira di più, non risponderei Napoleone, risponderei Jean Monier
A me sono venuti i brividi sentendo questo, dalla gioia naturalmente
Quando dico mercato e concorrenza, c'è stata l'intuizione, siamo negli anni 50, di cogliere i due aspetti
Oggi tutti sono indispensabili per un governo della globalizzazione
Cioè l'aspetto di abbattimento delle barriere, di integrazione dei mercati ma contemporaneamente l'aspetto di costruzione di regole
Allora il mercato unico, divieti di intralciarsi gli uni con gli altri, condazzi e contingenti e se mai tariffa esterna comune
Ma contemporaneamente regole, regole che riguardano il comportamento delle imprese ma anche il comportamento degli Stati
Quindi nel trattato abbiamo un gruppo di disposizioni sul mercato unico, un gruppo di disposizioni sulla concorrenza
In effetti, che senso avrebbe avuto ordinare di abbattere le frontiere creando un grande mercato unico europeo
Se poi le imprese avessero potuto farsi beffa del principio del mercato unico con accordi segreti o cartelli tra loro per tenere alti prezzi a danno dei consumatori
O se gli Stati avessero potuto frustrare l'unità del mercato, sussidiando le loro imprese perché facessero concorrenza sleale alle imprese di altri paesi
Ecco perché sono nate le regole sul mercato unico e sulla concorrenza
E è stata dagli Stati attraverso il trattato di Roma conferita alle istituzioni comunitarie, la Commissione ma anche la Corte di Giustizia in questo caso, il potere di vigilare sul rispetto di queste regole
Oggi quando si dice che la globalizzazione rischia di terminare sotto l'onda di ritorni protezionistici perché sta generando conseguenze troppo squilibrate tra i paesi e all'interno dei singoli paesi
Perché non è abbastanza governata? Questo insufficiente governo è l'insufficienza di regole comuni applicate congiuntamente da parte dei pubblici poteri
All'interno della Commissione Europea alcuni di voi entreranno in contatto con l'Istituzione Europee quindi una parola su come sono organizzate può anche essere utile
Ci sono due grandi direzioni generali, una che si occupa di fare osservare, di creare e sviluppare poi di fare osservare le regole sul mercato interno e una che fa la stessa cosa per la concorrenza
Ho avuto la ventura, essendo finora l'unico ad averla avuta nell'Europa di questi 50 anni, di essere responsabile per 5 anni del mercato interno e per altri 5 anni della concorrenza
Quindi ho visto la continuità e anche le differenze che esistono tra questi due fondamentali aspetti della gestione di un mercato ordinato in Europa
Devo dire, per quelli di voi che fossero più vicini ai temi, che l'ordinamento comunitario ha dato fin dall'inizio poteri più incisivi, diretti e pregnanti alla Commissione in materia di concorrenza che è materia di mercato interno
Per fare un esempio concreto, se uno Stato introduce delle disposizioni, magari attraverso una Golden Share, delle disposizioni per proteggere imprese nel proprio mercato nazionale da investimenti esteri
E se queste disposizioni sono, come capita spesso, incompatibili con le regole europee, su proposta del Commissario al mercato interno la Commissione può combattere ciò?
È un processo però molto lungo e faticoso, è di ieri la notizia che il Commissario McCreavy per il mercato interno ha deciso di deferire la Repubblica Federale Tedesca alla Corte di Giustizia
Perché non ha modificato ancora nel senso richiesto dalla Commissione la sua legge che disciplina certi paletti nel possesso del capitale della società Volkswagen, paletti considerati protezionistici
Ecco, per darvi un'idea, questa azione contro la Germania che non è ancora conclusa ma che ha toccato adesso l'ultimo stadio, quello del deferimento alla Corte, la iniziai io verso la fine degli anni 90
Mentre nel campo del mercato interno vigge una situazione nella quale se un Paese viola le norme la Commissione gli fa una procedura di infrazione che può finire alla Corte ma intanto quella legge nazionale che viola le norme rimane in vigore
E dovrà essere abrogata solo quando ci sarà una sentenza definitiva della Corte, a meno che il Governo si arrenda prima
Nel caso degli strumenti della politica della concorrenza le cose sono all'opposto, cioè le decisioni della Commissione hanno effetto giuridico immediato
Le imprese, gli Stati possono ricorrere contro queste decisioni, può darsi che vincano il confronto alla Corte, ma fino a quel momento la decisione della Commissione che in genere vince malgrado tutto alla Corte
rimangono in atto, per cui la possibilità di sgombrare dal terreno violazioni delle norme sul mercato e concorrenza è maggiore per l'aspetto concorrenza che per l'aspetto mercato
Gli strumenti all'interno della politica della concorrenza, credo molti di voi ne abbiano quanto meno un'idea dagli studi già fatti, sono abbastanza semplici
Nell'Unione Europea, come in varia misura nel centinaio di paesi al mondo che hanno norme sulla concorrenza, c'è una parte delle norme che combatte i cartelli, cioè gli accordi sui prezzi a danno dei consumatori
Quello che nel nostro ordinamento è l'articolo 81, un altro gruppo di norme che riguarda i cosiddetti comportamenti unilaterali delle imprese, quindi non accordi tra imprese in violazione della concorrenza
Ma abusi di posizioni dominanti, l'articolo 82, per fare degli esempi concreti, qualche anno fa c'è stato un clamoroso cartello delle vitamine
L'Unione Europea ha combinato 800 milioni di euro di sanzioni e autorità antitrust americane perché si era lavorato congiuntamente con esse
Invece casi di abuso di posizione dominante è quando hai la condotta di una singola impresa dominante nel mercato che viola le norme, un caso recente abbastanza noto è quello di Microsoft
Oppure inoltre c'è un gruppo di norme che disciplina non comportamenti tenuti da più imprese in modo collusivo cartelli o da una impresa in modo abusivo abuso di posizione dominante
Ma comportamenti che per legge devono essere sottoposti al vaglio dell'autorità della concorrenza prima di poter essere trasformati in atto è il caso del controllo sulle concentrazioni, fusioni, acquisizioni
Anche qui l'autorità della concorrenza si pronuncia, questa fusione non crea problemi alla concorrenza e ai consumatori, quest'altra ne crea di così grandi che deve essere proibita, è una fattispecie rarissima
Questa altra, e questo è il caso forse più frequente, può essere autorizzata purché ci sia il disinvestimento di questa attività dove la somma delle quote di mercato delle due imprese che si fondono determinerebbe una posizione troppo dominante dal punto di vista dei consumatori
Sto molto semplificando quella che è una materia molto molto complessa
Le norme sul mercato e sulla concorrenza che sono così fondamentali e costitutive per la nostra vita comunitaria presentano dei profili anche qui che non sono soltanto tecnici
Io vorrei rilevare un profilo di grande difficoltà e un profilo a mio parere di grande bellezza
Quello di grande difficoltà, sarei molto felice se lo trattasse per voi successivamente la signora Goulart che in precedenti occasioni ha dimostrato di saper spiegare con grande semplicità in che cosa questa grande difficoltà consiste
E cioè la incomprensione, qualche volta addirittura incomprensibilità diciamolo, ma spesso incomprensione presso i cittadini di quale sia il significato di questi dispositivi, di queste norme sulla concorrenza sul mercato
E questo è un capitolo di un libro molto più generale che sta diventando drammaticamente importante sulla difficoltà di comunicazione tra l'Unione Europea e i suoi cittadini come mostrano azzoppamenti periodici dell'Unione Europea in occasione di referendum di ratifica di certi trattati
E c'è anche un aspetto che devo dire che mi appassionava quando toccava a me gestire questi strumenti che è quello dell'uaglianza nell'applicazione delle regole
Il fatto che anche le più grandi imprese del mondo ed è irrilevante che siano europeo o non europee perché che determina la competenza della Commissione Europea ad osservarne e a giudicarne i comportamenti
E' l'impatto dei loro comportamenti sul mercato unico europeo, indipendentemente dal fatto che un accordo segreto sui prezzi venga stipulato in un golf club alle isole Hawaii tra i responsabili delle imprese come è capitato
oppure che una fusione tra due imprese venga decisa a Tokio, se c'è un impatto sul mercato europeo la Commissione Europea è competente
L'europeo non europee le imprese ma la capacità e la forza che il trattato ha dato alle istituzioni europee che viene esercitata concretamente di applicare la parità di trattamento
Il fatto che un esposto di consumatori possa avere ragione sui comportamenti di grandi imprese, un esposto di una piccola impresa possa non necessariamente perché non c'è nessun atto di riguardo romantico per il fatto che è piccola ma non c'è nessun timore nei confronti del grande quando il piccolo affronta il grande
oppure che, a me è capitato qualche volta, mi ha dato grande soddisfazione, io sono un grande ammiratore della Germania, la cito solo perché è il paese più grande e più potente dell'Unione Europea
Quando capita che un esposto di una piccola impresa danese che si sente discriminata in materia di concorrenza perché il governo tedesco in modo palese o sudoro dà degli aiuti a imprese tedesche che quindi scacciano dal mercato quella piccola impresa danese
Quando arriva la decisione della Commissione, malgrado le pressioni del governo tedesco, che è un po' più capace di premere del governo danese e la decisione è favorevole all'impresa danese, questo manda un messaggio di nuovo che non è puramente tecnico ma c'è qualcuno in Europa ed è l'Europa stessa, le regole europee che applica la parità di trattamento
Io ricordo, durante i lavori della Convenzione che preparava il trattato costituzionale, un'osservazione che mi ha molto molto colpito dell'allora Primo Ministro della Finlandia Lipponen
Come Madame Goulart che collaborava col Presidente Prodi all'epoca della Convenzione sa, meglio di me, uno dei temi più delicati era quello di accrescere o ridurre lo spazio del metodo comunitario nelle decisioni e i poteri di vigilanza da parte della Commissione della Corte di Giustizia
Io mi ricordo questo Primo Ministro finlandese che dice, speriamo che si riesca, speriamo che tutti insieme riusciamo a mantenere e rafforzare il metodo comunitario e il ruolo della Commissione come organo sopranazionale
Perché se no, allargandosi, e oggi siamo 27, l'Europa del XXI secolo assomiglierà sempre di più a quella del XIX secolo in cui noi piccoli stati membri, si referiva alla Finlandia e a tanti altri, dovremo cercare protezione presso l'una o l'altra delle grandi capitali
Allora vorrei che ci abituassimo a vedere la costruzione europea non solo come qualcosa che aiuta a noi tutti i piccoli europei, se frammentati, a reggere meglio alla grande concorrenza internazionale eccetera
Ma anche come una costruzione che ha questo straordinario valore di consentire una reale, non fittizia, parità, ugualianza di un continente basato sulle regole
Questo trovo che sia una cosa, e guardate che noi italiani abbiamo un rapporto un po' complesso con l'Europa, ogni paese ha le sue complessità nel rapporto con l'Europa
L'abbiamo molto amata, recentemente ci ha un po' deluso, siamo tortuosi come spesso capita nei rapporti di amore, delusione, diffidenza, nuovo riscaldamento eccetera
Ma spesso abbiamo un antipatico infondato e sciocco complesso di calimero, secondo il quale noi siamo grandi ma fragili, pocaotici tra noi, questo non è sempre falso
E' tutto insomma incapace di farci valere sul piano europeo, per cui se arriva una sentenza o una decisione della Commissione o una sentenza dalla Corte che dà torto all'Italia, era inevitabile
L'Europa è forte con i deboli e deboli con i forti, che vuol dire fare torto a noi stessi perché ci autodefiniamo deboli e l'Europa perché come infiniti casi mostrano spesso sta dalla parte del piccolo che è forte perché presenta delle valide ragioni
E' una cosa che io dico spesso alle imprese, ai responsabili delle imprese, le imprese italiane non sono ancora abbastanza pronte, esperte, psicologicamente disponibili, ad avvalersi fino in fondo degli strumenti giuridici che la costruzione comunitaria consente loro
Se ci sono delle cose sulle quali altri governi fanno ostacoli, non ha più senso il mugugno o la rassegnazione, peggio ancora la dichiarazione pubblica, tanto noi italiani non ci prendono sul servo
Vado dalla Commissione Europea, facciano esposti, tante volte queste cose hanno risultato se sono fondate
Credo di essere molto vicino alla conclusione dei miei 45 minuti
Un punto, non so se la signora Goulart vorrà e avrà tempo, ma c'è stato un momento interessante a proposito di Trattato Costituzionale in cui lo status delle regole sul mercato e sulla concorrenza è stato messo in discussione
Prima siamo riusciti, anche con il suo aiuto nella Commissione Prodi, a far determinare un certo upgrading nel trattato costituzionale, poi non andato in vigore
rispetto al trattato di Roma per quanto riguarda il ranking, lo status delle norme sul mercato e concorrenza
Abbiamo un lungo lavoro ai fianchi, è il caso di dire che il Presidente Giscard d'Estaing si è ottenuto un upgrading di queste cose
Poi, perché le cose si giocano sempre in Francia, è arrivato il Presidente Sarkozy che nei suoi primi due mesi di mandato è riuscito a dare un contributo formidabile accanto alla signora Merkel
Per fare approvare il nuovo trattato, quello che potrebbe diventare il trattato di Lisbono, per andare in vigore, però ha domandato un piccolo prezzo
Cioè, un downgrading, almeno visibilmente, sul piano della Cosmesi, a queste norme, e poi però c'è un protocollo che fa da rete di salvataggio
Però sul piano della visibilità politica ha fatto qualche passo indietro con l'intervento di Sarkozy e quindi trovo bellissimo, bellissimo
che in questi rimandi della storia, che poi in questi ultimi mesi la Francia internamente sotto la guida, qui può darsi che il giudizio della nostra ospite sia diverso dal mio
La Francia in questi mesi sotto la guida di Sarkozy, anche non solo con il contributo della commissione Attali, che non è la commissione istituita dal sindaco di Roma
C'è stata una commissione Attali anche a Parigi, ha promosso e sta implementando, come si dice con orrendo termine, una serie di misure strutturali
che vanno nel senso di un maggiore spazio al mercato e alla concorrenza, compresa una nuova autorità francese della concorrenza indipendente dal governo
che è una cosa senza precedenti
E quindi verrebbe fatto di dire che con rigoroso approccio cartesiano la Francia continua nella sua linea di autonomia di pensiero
o qualcuno potrebbe dire bastian contrario, perché è stata la Francia per tanti anni ostile in Europa, l'unica forza veramente ostile al predominio dell'economia di mercato
dichiarando spesso che l'economia di mercato era ultraliberale e anglosassone
e adesso che a seguito delle sventure capitate negli Stati Uniti nei mercati finanziari e a tutto quello che sta accadendo in seguito il mondo
si interroga in modo molto più perplesso sull'economia di mercato, la Francia con grande eleganza sta andando più vicina di prima all'economia di mercato
ma ha introdotto 55 riforme strutturali che vanno in quella direzione, ne vedremo gli effetti
L'ultimissima osservazione che vorrei fare è sulle vie del mercato, un po' come la via della seta
a me piace vedere geograficamente il muoversi della cultura di mercato e capire dove stiamo oggi
in Europa la costruzione e il governo di un'economia di mercato sono nati nella Germania del dopoguerra
l'economia sociale di mercato, la costruzione di Ludwig Erhard
in gran parte prendendo il substrato intellettuale dalla scuola di Friburgo degli anni 30 e 40
ma prendendo i modelli istituzionali molto dagli Stati Uniti, soprattutto con due architravi di questa costruzione
la Bundesbank, la banca centrale tedesca indipendente votata alla stabilità monetaria simile, non identica, ma simile al Federal Reserve System americano
gli Stati Uniti occupanti in Germania dopo la guerra hanno insistito per questo
perché? Perché ricordandosi che la grande inflazione era stata una delle alimentazioni di Hitler e della seconda guerra mondiale
volevano tagliare alla radice la possibilità della grande inflazione con una politica monetaria che non accomodasse il fabbisogno del governo
l'altro architrave, il Bundeskartellamt, cioè l'ufficio federale tedesco sulla concorrenza
perché gli Stati Uniti volevano, in questo con una demarche parallela a quella della Comunità Europea del Capone dei Narciari
volevano evitare il riformarsi in Germania dei grandi trust per il riarmo
allora sul modello dell'autorità, anzi trust americana, hanno fatto creare la prima autorità della concorrenza
e così il primo gennaio 58 abbiamo celebrato i 50 anni qualche mese fa
il primo gennaio 58 in Europa dove non c'era nessuna legge o autorità della concorrenza fino a quel momento
la Germania ha avuto la sua autorità nazionale della concorrenza
e col trattato di Roma è nata la commissione europea che aveva tra gli altri compiti quello della concorrenza
mentre negli altri singoli Stati membri non c'erano queste cose
quindi Germania fa nascere l'economia sociale di mercato con originalità tedesca ma anche imitazione istituzionale americana
gli anni che seguono sono una trasposizione sull'Europa di questo modello tedesco
in due grandi tappe, appunto subito col trattato di Roma, il mercato, la concorrenza
molto più tardi col trattato di Maastricht, gli altri connotati dell'economia sociale di mercato tedesca
la bassa inflazione, la banca centrale indipendente, il controllo sul disavanzo pubblico
in Italia la tradizione di pensiero non assente in Italia sul mercato e sul liberalismo
il cui sommo esponente è stato Luigi Naudi, è stata del tutto infruttuosa
i liberali italiani non sono riusciti a concludere niente in concreto
quando oggi ci sono liberali in Italia che lamentano un'Europa troppo burocratica
può darsi che abbiano ragione per un eccesso di burocrazia
ma commettono un falso storico di cui non si rendono conto
se non riconoscono che quel tanto di mercato, di regole, di principi liberali che l'Italia di oggi ha
di cui possiamo essere più o meno soddisfatti
l'abbiamo tutto importato dall'Unione Europea, dai trattati, da Bruxelles
essendo lì arrivato dalla impostazione tedesca
Erhard non era così intellettualmente liberale come Luigi Naudi
ma è riuscito a fare molto di più e oggi l'Italia deve di più, mi spiace dirlo
come realizzazione concreta di queste cose a Erhard che ha lo stesso nostro Einaudi
un po' per volta questo governo dell'economia in Europa è cresciuto come qualità, come esperienza, come solidità
e oggi non credo di essere troppo distorto dalla mia tradizione comunitaria
ma oggi molti pensano al mondo che la Banca Centrale Europea abbia dato una risposta alla crisi finanziaria
migliore di quella data dalle autorità monetarie americane
molti nel mondo ritengono che il nuovo punto di riferimento per la gestione dell'antitrust
non siano più le autorità americane sia Bruxelles
ho avuto il piacere recentemente di partecipare a lavori negli Stati Uniti
da parte dell'associazione degli esperti antitrust che vogliono preparare un documento da mettere sul tavolo del nuovo presidente degli Stati Uniti
su come orientare l'antitrust americano nei suoi 4 anni
molti di loro pensano che gli Stati Uniti dovrebbero guardare di più al modello europeo
e, questa è la mia nota conclusiva, sono molto preoccupato in questo momento
perché gli Stati Uniti, che restano il paese guida, che restano il paese che ci ha insegnato queste cose
stanno dando una pessima prova in questi ultimi tempi
purtroppo se pensiamo al desolante laceto del presidente Bush dal punto di vista economico
possiamo dire che aveva due ambizioni, quella di rafforzare l'identità, la credibilità nel mondo dell'economia di mercato
l'ha grandemente fragilizzata prima, non è solo lui responsabile, facendo mettere molta molta polvere sotto il tappeto
con disavanzo pubblico, politica monetaria facile, etc.
ormai il tappeto delle regole è quasi andato lui sotto la polvere dei disquidibri
e poi con questa gestione affannata di interventi pubblici disordinati
probabilmente tutti ottimali dal punto di vista dell'orizzonte 48 ore della gestione dell'emergenza
ma che stanno dando colpi severissimi alla credibilità dell'economia di mercato
l'altro obiettivo che aveva era quello di rendere irreversibile, accettata e benefica la globalizzazione
con la sua tendenza a un governo piuttosto unilaterale delle cose del mondo
certo oggi ricordiamo l'11 settembre bisogna anche rendersi conto qual era lo stato d'animo degli Stati Uniti
nel affrontare il resto del mondo bisogna essere pieni di comprensione
ma nel giudizio ex post la ostilità a una impostazione più multilaterale
ha minato alla base la possibilità di avere più governance pubblica coordinata della globalizzazione
e ha alimentato i ritorni protezionisti
e oggi io credo che anche l'Europa andrà incontro a una fase in cui
l'Europa, dico lei e non essa perché è una cosa molto animata l'Europa naturalmente
è depositaria di una serie di regole per una gestione moderna dell'economia di mercato
ma forse i singoli politici europei, imprenditori europei, sindacalisti europei
cominciano a chiedersi ma dobbiamo essere noi nel mondo a guardia di questi principi
quando persino il paese guida dell'economia di mercato li sta violando giorno e notte
allora forse viene il dubbio che anche l'Europa possa avere difficoltà
per questo non è improbabile che nell'equilibrio dei due termini mercato pubblici poteri
andiamo verso una fase in cui i pubblici poteri acquisteranno peso rispetto al mercato
la mia speranza devo dire è che se ci sarà questa fase e potrebbe essere giustificato
il pubblico potere che acquisti peso rispetto al mercato in Europa
non sia il pubblico potere dei singoli Stati membri ma sia un pubblico potere comunitario
e speriamo che si possa accogliere quest'occasione di risposta a questa crisi
non per ingrandire la burocrazia comunitaria ma per dotare ulteriormente l'Europa
di quegli strumenti pubblici di intervento che possano rafforzare la sua costruzione
ho parlato 45 minuti e mi fermo, grazie a me
informazione
bene direi che abbiamo raccolto una buona batteria di domande
vediamo chi dei due vuole partire
professor Monti
grazie per queste domande che sono veramente un arricchimento della nostra conversazione
forse i temi più citoyen che sono quelli più difficili
vi lascerei in prima battuta a Silvigula
salvo dire una cosa perché li siamo all'intersezione tra tematica citoyen e strumenti di mercato interno
naturalmente ha citato la signora del comune di Modena che è intervenuta per prima
una serie di casi reali di lacune di non funzionamento
sono stati fatti anche tanti passi avanti
ma da quello che è il mio ricordo da commissario del mercato interno
le questioni di riconoscimento dei diplomi
di libertà di stabilimento di professioni
sono tra le più spinuse
e forse oggi lo sono diventate ancora di più date le sensibilità che ci sono in tanti paesi
due aspetti mi sembrano fondamentali
uno è quello degli strumenti per informare i cittadini dei loro diritti
e sono sicuro che la signora potrà dirci qualcosa su questo
e l'altro è la lunghezza dei poteri di enforcement
di applicazione delle norme nel caso del mercato interno
tutti i casi citati non appartengono al regno della concorrenza
appartengono al regno del mercato interno
se andiamo a vedere in particolare i nostri due paesi
Francia e Italia sono molto sottotiro da parte della commissione
hanno molti casi pendenti alla corte di giustizia
in questa materia del riconoscimento dei diplomi
può darsi che rivedendoci fra tre anni
constateremmo che molte di queste cose sono andate a posto
però siamo in quel campo nel quale vale la relativa debolezza dei poteri
di enforcement del mercato interno
cioè sono procedure di infrazione che richiedono due stadi
la messa in mora, poi l'avviso motivato
poi infine il deferimento alla corte di giustizia
per cui se un paese vuole proteggere il più lungo possibile
una norma restrittiva che magari in cuor suo capisce che sarà caduca
può tirare avanti per qualche anno
ma su questi temi sono sicuro che la signora Goulart può dire di più e meglio
su alcuni temi più di mercato
ma con l'invito alla medesima signora Goulart di intervenire su questi
quali sono gli aspetti di politica della concorrenza europea
dove da parte degli Stati Uniti si guarda oggi con interesse
vorrei dire una cosa che non riguarda gli Stati Uniti
ma che è abbastanza significativa per l'Europa e la sua politica della concorrenza
la Cina e l'India in questi mesi
hanno per la prima volta un sistema di controllo delle concentrazioni
all'interno di un sistema di regole antitrust
costituiranno un grossissimo fattore per le imprese multinazionali
perché immaginatevi il rilievo che può avere essere o no autorizzato
quando dietro c'è un mercato come la Cina
se la Sierra Leone non autorizza una fusione
penso che quella possa avere luogo lo stesso e si asterrà dal vendere prodotti nella Sierra Leone
ma se si tratta di mercati grandi come gli Stati Uniti, l'Unione Europea o la Cina
le cose possono essere diverse
la legislazione introdotta, poi vedremo come sarà gestita
in Cina e in India è molto molto simile a quella europea
è stato esplicitamente adottato il modello europeo
negli Stati Uniti quali sono gli aspetti nei quali si guarda con interesse?
uno è l'intensità o il rigore di applicazione delle norme sulla concorrenza
oggi molti, non tutti, negli Stati Uniti ritengono che in questi ultimi anni
ci siano stati degli standard di applicazione delle norme sulla concorrenza
un po' tenui in materia di controllo delle fusioni e di controllo degli abusi di posizione dominante
e alcuni vorrebbero un antitrust che tornasse ad essere un po' più attivista
e indubbiamente c'è stato un certo ciclo politico dell'antitrust americano
se prendiamo un caso significativo il caso Microsoft
l'antitrust di Clinton aveva preso un provvedimento che poi la Corte non ha approvato
ma che era molto rigoroso nei confronti di Microsoft
molto più di quello che abbiamo poi fatto noi in Europa
cioè il break up, la divisione in due della società Microsoft
mentre l'amministrazione Bush sul caso Microsoft
si è accontentata di impegni presi da Microsoft
molto ma molto più tenui di quelli che Microsoft ha dovuto prendere in Europa
dopo la nostra decisione
e nei Stati Uniti esiste più ciclo politico nella concorrenza che in Europa
perché ci sono le elezioni del Presidente
il Presidente nomina la Torny General
e uno degli assistenti della Torny General, cioè del Ministro della Giustizia
è responsabile per l'antitrust
e quindi la vicinanza al ciclo politico è maggiore
in Europa ci possono essere elezioni in Francia, elezioni in Germania
sono importantissime ma non determinano l'identità e l'orientamento
del Commissario alla concorrenza
quindi è un sistema più stabilizzato
quindi una maggiore forse intensità di applicazione delle norme
è una cosa sulla quale non tutti ma alcuni oggi nei Stati Uniti
vorrebbero vedere un avvicinamento all'Europa
ma forse l'aspetto più interessante per noi
che appartiene al nostro sforzo di costruzione federale in Europa
è proprio quello dell'architettura del sistema
in Europa abbiamo, soprattutto con la riforma introdotta nel 2004
abbiamo un sistema che si chiama European Competition Network
nel quale al centro c'è la Commissione Europea
ma nel quale hanno un ruolo molto maggiore che in passato
e questo vedetelo in chiave di sussidiarietà
le singole autorità nazionali della concorrenza
ma c'è un sistema molto ordinato di geometria e di rinvii
per cui non può esserci un conflitto di competenza su casi
gli Stati Uniti, quindi in Europa abbiamo, ripeto
un'autorità federale della concorrenza, la Commissione Europea
27 autorità nazionali della concorrenza
ma un sistema che non dà spazio a conflitti di competenza
negli Stati Uniti hanno due autorità federali della concorrenza
il Ministero della Giustizia e la Federal Trade Commission
che spesso si disputano la competenza tra loro
e hanno 50 stati, in ciascuno di questi c'è uno State Attorney General
che ha poteri in materia di concorrenza
e se prendiamo di nuovo come cartina di tornasole il caso Microsoft
per un certo periodo c'è stato un atteggiamento diverso
durante l'amministrazione Bush
tra il Ministero della Giustizia a livello federale
un gruppo di Stati che volevano una politica più dura
un gruppo di Stati che si è invece associato
all'atteggiamento più morbido del Ministero della Giustizia
Ecco, di fronte a questa struttura arcaica
stanno guardando con interesse quella europea
è interessante vedere, noi consideriamo l'Europa
come un sistema che è quasi impossibile cambiare
di fronte a tante resistenze
bene, loro dicono che negli Stati Uniti sarà difficilissimo
arrivare mai alla fusione tra le due autorità federali
per averne una sola
e quando sento dire questo penso
in questa Europa che è così riluttante al cambiamento
10 anni fa c'erano tante banche centrali nazionali
quanti erano i paesi
oggi ci sono ancora ma non hanno più la competenza di politica monetaria
che è passata a Frankfurt
cose enormemente più grandi come stravolgimento della sovranità
che passare da due a una autorità federale americana
scusate la lunghezza di questa risposta
sarò più breve sulle altre
negli standard setting è verissimo le imprese americane
in genere le imprese non europee
che stanno con molto interesse al processo di formazione
delle norme europee
hanno un'attività di lobbying
un'attività di rappresentanza
e io come commissario l'ho sempre considerata benvenuta
è sbagliato vedere il lobby
come qualcosa di necessariamente negativo
è negativo
non saper resistere alle pressioni
che vengano da imprese, associazioni di imprese
di governi
ma non è negativo che ci siano strumenti
di rappresentazione anche musclé
anche incisiva al Parlamento
ai commissari di quali sono gli interessi in gioco
l'ho sempre trovato molto interessante questo
e devo dire
in Europa c'è molto la tradizione dei libri verdi
prima di prendere provvedimenti
libri bianchi si sollecita il parere dei vari stakeholders
io ricordo casi di mercato interno o di concorrenza
in cui alcuni dei contributi più significativi
dei quali poi in parte abbiamo tenuto conto
prima di riformare certe cose
ci sono venuti
da autorità americane
da associazioni americane come l'American Bar Association
per le cose giuridiche
o da singole imprese americane
bisogna anche ricordare che nella fase iniziale
del mercato unico
spesso sono state, bisogna rendere merito
le grandi multinazionali americane
a dare sul campo il maggiore contributo
alla costruzione del mercato unico
e all'abbattimento di fatto di barriere
perché erano più con la cultura apolide
rispetto alle grandi imprese tedesche
o francesi o inglesi o qualcuna italiana
e loro facevano meno fatica
nel mercato unico
infine sovereign wealth funds
è significativo che ci siano contemporaneamente
gli atteggiamenti di preoccupazione
in parte giustificati all'intervento dei sovereign wealth funds
nel capitale delle imprese
e le preoccupazioni quando invece
i sovereign wealth funds dicono sai cosa
io non intervengo addirittura lascio
il fenomeno non è interamente nuovo
per gli italiani abbiamo visto un sovereign wealth fund
all'opera molto molto prima di altri
quando nel 1974 credo
di fronte alle gravi difficoltà della fiat
il governo libico è entrato nel capitale della fiat
vi ricordate e ci voleva l'enorme credibilità
dell'avvocato Giovanni Agnelli
perché nei mercati europei e a wall street
questa cosa non venisse vista come
lo stravolgimento dell'identità
capitalistica della fiat e delle regole di mercato
oggi insomma le realtà sono
molto più complesse
io credo che non sia
in proprio avere dei sistemi di monitoraggio
credo che sarebbe pericolosissimo
se nell'Unione Europea
alcuni paesi l'avessero e altri no
e i paesi che l'hanno l'avessero in modo
molto diverso tra loro ecco perché è importante
che l'Unione Europea prenda una certa leadership
in questo campo cosa che in parte ha fatto
di concerto col fondo monetario
e credo che sarebbe bene
prendere un po' a modello quello che esiste già in Europa
per esempio ci sono
tre settori in Europa nei quali
un governo può opporsi
a un'acquisizione
sono definiti nel regolamento europeo
sono le questioni
della sicurezza nazionale
del pluralismo nei media
e degli aspetti prudenziali
nelle istituzioni finanziarie
queste tre ragioni
possono costituire titolo
e poi alla Corte di Giustizia che interviene
a dire se è così nel caso concreto
per un governo per opporsi a una funzione
che pure sia stata approvata dalla autorità comunitaria
della concorrenza ecco
forse un modello di questo tipo
l'aspirazione invece a vedere gemmare
in Europa nel nostro seno fondi sovrani
è naturalmente vivissima in quel paese
che vive più degli altri
il gusto della sovranità che è la Francia
e lì c'è questo disegno
di transsustanziazione
della cast de depot in un fondo sovrano
l'altro giorno
al seminario di Villa d'Este il ministro Tremonti
ha parlato di un'ipotesi del genere
per la Banca Europea degli investimenti
il presidente della Banca Europea degli investimenti
ha detto di considerare meritevole di approfondimento
quell'ipotesi, credo anch'io che lo sia
nel senso, prima vi dicevo
forse dovranno esserci più interventi pubblici
anche europei, speriamo che se ci saranno
siano di tipo comunitario più che nazionale
questo potrebbe andare in quella direzione
infine
l'ultimo intervento signora
credo che abbia ragione
credo che le istituzioni comunitarie
pur avendo fatto enormi sforzi
non ne abbiano fatti ancora sufficienza
non in termini di produzione di volanti
ma in termini di serio esercizio
pedagogico e didattica
io trovo che l'Integrazione Europea
abbia un contenuto così ricco
che si presta tanto bene
ad essere spiegato anche nei suoi aspetti
civili, etici, è un peccato che questo
venga fatto poco
però per farlo bisogna essere così convinti
all'Integrazione Europea da vederne
accanto ai limiti che vanno denunciati
anche ragioni che si possano rivendicare
con orgoglio e le cose che avete sentito
questa mattina dalla signora Boulard
che non ha finora avuto responsabilità
nella gestione delle cose europee
ma che sente la responsabilità di orientare
i cittadini su queste cose, avete sentito
come ha parlato freddamente
i limiti del mercato e dell'economia di mercato
ma come ha rivendicato
magari ci vuole dare due battute
finali di commento rispetto ai titoli di oggi
e poi dopo ci lasciamo per ritrovarci
alle 2 nella sala dell'oratorio
grazie per il veleno nella coda
signora assessora
allora le risponderò in termini
lapidari che fortunatamente l'economia mondiale
cresce, le previsioni sono del
3,5% per l'economia mondiale
che è superiore
alla media degli ultimi 25 anni
questa crescita è dovuta essenzialmente
alle nuove parti dell'economia mondiale
mentre gli Stati Uniti e
l'Unione Europea si apprestano
a dare un contributo non positivo
le previsioni
dicono anche che
nell'economia americana e europea
nel corso del 2009 dovrebbe esserci una ripresa
dopo un avvallamento che
gli economisti discuteranno da par loro
se deve essere chiamato downturn o recessione
credo che
l'Unione Europea di cui stamattina
abbiamo particolarmente parlato
non stia
comportandosi male in questa situazione
sta in retrospettiva
mostrando che la
solidità pur nella pesantezza
delle sue regole
ha dato i suoi frutti
non sarebbe possibile all'Europa generare
le regole che la presigliano
quei disavanzi pubblici e esterni
che negli Stati Uniti per anni
si sono accumulati e che hanno
contribuito poi a dare
alimento alla recente crisi finanziaria
sarebbe difficile alla Banca Centrale Europea
seguire quelle politiche che
il presidente Greenspan ha seguito per anni
in un coro di eseggeti
e di commentatori, molti dei quali europei
che l'hanno
definito la superstar della politica monetaria
di tutti i tempi
mentre è chiaro oggi che quella politica
ha avuto un ruolo importante nel generare
l'attuale crisi finanziaria
quindi abbiamo un sistema più grigio, più pesante
più basato su regole
meno pronto all'immaginazione creativa
che in altri contesti può essere apprezzata
e questa Europa non può
non risentire comunque
quello che sta succedendo negli Stati Uniti
ci sono queste tendenze recessive
che hanno interessato dapprima
proprio come se fosse una corrente transatlantica
ai paesi occidentali dell'Europa
più vicini agli Stati Uniti
l'Irlanda, il Regno Mito, Spagna
e la Germania con riflessi che potranno esserci sicuramente anche per l'Italia
ma
personalmente con questo concludo
mi preoccupa non tanto il fatto
che ci sia
un temporaneo arretramento
nel livello produttivo che fa parte della vita economica
mi preoccupa di più
per gli effetti più permanenti
che potrà lasciare sul campo
la credibilità di un modello di economia di mercato fondato su regole