Dopo faranno un po' da discussant del lavoro di Lorenzo, cioè ci diranno un po' nel loro primo intervento l'opinione che si sono fatti del libro e, ovviamente, delle tesi di cui si fa portatore.
E poi proviamo a costruire tra di noi una discussione che, evidentemente, dovrà rispondere alle mille quesite e alle mille domande che in questo momento ciascuno di voi si sentirebbe di porre al nostro panel.
Quindi, al professor Mario Monti, l'onere in iniziare.
Grazie. Il dottor Di Vico ha ricordato le nostre appartenenze al Corriere. Mi fa un grande piacere essere qui in questa occasione e con questo panel.
E vorrei dire che il Corriere non è stato semplicemente spettatore della vicenda dell'Euro.
Ricordo in particolare due momenti. Un momento nel 1996 in cui il Corriere fu probabilmente l'organo di maggior età tra gli organi di stampa per un ingresso immediato dell'Italia nell'Unione economica e monetaria.
E ricordo anche, credo che fosse il 2 o il 3 maggio del 1998, quando all'indomani della decisione del Consiglio europeo che dava l'avvio all'Euro, il Corriere adottò quell'emblema europeo sulla sua testata che negli alti e bassi dell'Europa conserva e spero conserverà ancora.
Il nostro autore Lorenzo Binismaghi è stato co-costruttore dell'Euro, ne è co-gestore e ne è sottile, appassionato e distaccato, osservatore e critico.
È un libro che si legge con molta passione, quella stessa con cui l'autore l'ha scritto.
Non sto a fare particolari altri elogi sull'opera o sulla persona, persona che peraltro ricordo in anni precedenti all'Euro e al suo accesso alla Banca centrale europea come una delle menti più originali e costruttive nell'edificio della cooperazione monetaria internazionale.
Rispetto a quando è stato scritto questo libro, cioè solo pochi mesi fa, sull'Euro possiamo dire che mostra un merito in più, rivela un'analogia genetica e stimola una riflessione più ampia.
Mostra un merito in più, avremmo potuto anche fare a meno di questa gravissima crisi finanziaria, ma visto che c'è stata e sotto gli occhi di tutti quanto l'Euro sia stato stabile nel subirne l'impatto,
è sempre più protettore nei confronti dei paesi che vi appartengono e sempre più punto di riferimento, lo diceva Dario Divico, per quei paesi che non avevano mai seriamente considerato di appartenervi.
Ha citato la Svezia e la Danimarca, ma per la prima volta mi è capitato in questi giorni, in un seminario al quale partecipavano persone responsabili del Regno Unito, di sentire evocare l'ipotesi di riflessione su una possibile appartenenza tra qualche anno della Gran Bretagna all'Euro che sarebbero state inimmaginabili qualche settimana fa.
E quei paesi, nuovi stati membri dell'Unione Europea che sono a est della frontiera attuale dell'Euro, sono credo combattuti alla Banca Centrale Europea con essi, tra il giusto rispetto delle tempistiche, delle ristrutturazioni economiche reali necessarie per entrare responsabilmente
e l'ansia di entrare sotto questo ombrello che si sta rivelando così efficacemente protettivo senza essere protezionista ben inteso.
L'analogia genetica. Io vedo una spiccata analogia che mi incoraggia, devo dire, tra la gestazione e il parto dell'Euro e la reazione attuale dell'Europa alla crisi finanziaria.
Mi sono rallegrato di una telefonata che ho fatto lunedì scorso a lui, cioè il Ministro Tremonti non me ne voglia se dico in pubblico quello che gli ho detto privatamente, che mi sono rallegrato con lui per il modo in cui ha gestito e sta gestendo questa crisi finanziaria,
per la visione strategica che in questo ha mostrato e per il contributo di spinta dato per soluzioni comuni a livello europeo e oltre.
Questa crisi finanziaria sta avendo sull'Europa effetti che io vedo molto simili a quelli che le crisi valutarie dei primi anni 90 e ancora della metà degli anni 90 hanno avuto sulla nascita dell'Euro.
Sarebbe stato francamente inimmaginabile che i governi, ma anche le banche centrali dei nostri Stati nazionali, entrassero nell'ordine di idee che la sovranità monetaria di fatto non esisteva più e decidessero di conferirla a una moneta unica,
a una banca centrale unica, se non ci fosse stata una ventata continua di crisi valutarie nel 92, nel 93, ancora nel 95 etc. Questo è stato un passaggio assolutamente indispensabile.
Il rischio quando l'Europa è percossa da gravi turbative e che prevalga la forza quasi inerziale della disintegrazione ci fu allora, c'è stato in questi giorni, è presto per fare un bilancio definitivo ovviamente,
ma a me sembra che la risposta che certamente anche per merito della presidenza francese, il che ci deve fare riflettere su quanto siamo stati fortunati ad avere in questo momento la presidenza francese e non quelle altrettanto degne ma sicuramente meno efficaci che sarebbero state la presidenza slovena fino al 30 giugno o quella cieca dal 1 gennaio prossimo.
Non possiamo chiedere ai cittadini irlandesi di avere riflettuto su queste cose ma noi sappiamo che sono elementi importanti del trattato di Lisbona. L'analogia quindi genetica e la riflessione più ampia.
La riflessione più ampia è sulla governance dell'economia di mercato, ci sono molti punti nel libro di Binis Maghi sui vari aspetti della governance dell'economia di mercato, in particolare ovviamente la governance della moneta che lui con i suoi colleghi presidia.
Ma io credo che questa crisi, la risposta alla crisi, prima ancora la fabbricazione della crisi siano rivelatrici di una maturità della governance dell'economia di mercato in Europa che non è certamente seconda a quella che caratterizza gli Stati Uniti.
Noi dobbiamo in Europa moltissimo dei nostri strumenti di governo agli Stati Uniti che li hanno impiantati nella Germania dell'immediato dopoguerra e con una felice confluenza col pensiero tedesco della scuola di Friburgo e dell'economia sociale di mercato.
La Germania ha saputo arrivare ad un miracolo economico fondato, tra l'altro, su una banca centrale indipendente sul modello della Federal Reserve System, su un'autorità della concorrenza indipendente sul modello delle autorità antitrust americane,
ha trasposto la Germania a questi istituti a livello europeo col trattato di Roma prima, col trattato di Maastricht poi, certamente con il concorso della Francia, dell'Italia e degli altri paesi, e oggi abbiamo in opera un metodo di governance dell'economia di mercato che nel mondo è considerato,
non inferiore a quello americano e che negli Stati Uniti viene considerato per certi aspetti come un modello, con quello che la banca centrale fa, con quello che l'antitrust fa, mentre negli Stati Uniti c'è un sistema caotico di due autorità federali in conflitto tra loro spesso,
e di 50 autorità statali in materia antitrust con anche numerosi conflitti, persino nell'assetto dove siamo più deboli, e emerge anche dal libro, della supervisione finanziaria, dove questa crisi farà fare passi in avanti, il Ministro Tremonti si sta operando per questo,
persino in questo non dobbiamo pensare che gli Stati Uniti siano esemplari con la abbastanza caotica divisione o confusione dei compiti tra Federal Reserve, Controller of the Currency, varie autorità statali.
E questa crisi naturalmente ha il suo impatto sull'Europa, l'Euro ce ne protegge in parte, ma è stata generata negli Stati Uniti, ed è stata generata per cattive risposte di politica economica,
spesso nell'ammirazione di noi euro auto scettici e spesso filo americani, con politiche che hanno dimostrato veramente di avere un orizzonte molto limitato nel tempo,
e anche, questo aspetto è meno considerato, con molti molti esempi di quello che è noto come cattura del regolatore da parte del regolato, quello che è successo per esempio nel sistema delle autorità federali di finanziamento all'edilizia,
che sono state adesso una componente importante della crisi quest'estate, ha mostrato la prevalenza delle lobby federali e locali sull'ordinato processo legislativo e amministrativo degli Stati Uniti.
Noi in Europa abbiamo una situazione in cui abbiamo autorità indipendenti, che si tratti della banca centrale, che si tratti della politica della concorrenza o altre, che hanno effettivamente un sapore un po' più tecnocratico a volte,
questo può essere criticabile ed è stato criticato, ma non dimentichiamo che oltre ad essere state ovviamente istituite e nominate dalla politica, hanno una distanza rispetto alla politica degli Stati membri maggiore,
sono meno sottoposti a fenomeni di cattura di quanto avvenga negli Stati Uniti e si è vista da questo punto di vista la inferiorità dell'assetto americano.
È interessante notare, vengo sul piano più giornalistico, ma ci sono stati due articoli molto rivelatori della apertura di occhi negli Stati Uniti in queste settimane sulla realtà europea.
Uno, gli Stati Uniti prontissimi a criticare l'Europa, la Francia in particolare, di cedimento al socialismo ogni volta che c'era qualche intervento dello Stato nell'economia, hanno pubblicato,
l'edizione americana del Time ha pubblicato tre settimane fa un articolo intitolato How We Became the United States of France e ieri nel New York Times c'è un articolo interessante intitolato Europe is very smart after all,
quindi c'è una scoperta, ecco qua, suddenly Europe looks pretty smart, il paradosso dell'euro, Lorenzo lo sintetizza nel fatto che è una moneta forte all'estero e debole in patria,
è una moneta debole nei cuori dei suoi utenti, i cittadini europei e io credo che questo paradosso valga più in generale per l'Unione Europea, non solo per l'euro.
In questi anni chiunque abbia avuto contatti con il resto del mondo ha visto un crescente interesse per certi aspetti, ammirazione in America, in Asia, nel mondo meno sviluppato per quello che l'Europa con la sua integrazione sta facendo,
chi è appena fuori dall'Unione Europea e vuole entrare ha naturalmente grande tensione e amore per la cosa di cui vuole entrare a far parte e spera di non esserne tenuto fuori e poi quando ci si è si è disamorati.
E io credo, ma questo è un discorso molto più lungo, che bisognerebbe uscire da una concezione dell'Europa come prigione, considerare irreversibile per sempre la partecipazione a tutto ciò che è europeo,
e io credo che anche in occasione dei referendum quando ci sono sarebbe opportuno prospettare a chi deve votare le alternative piene.
Se invece l'Europa è sottoposta ad approvazione solo marginale, e cioè comunque resti membro dell'Unione Europea con l'accesso al suo mercato etc., ma ti piace o no quest'ultimo ritocco alla Costituzione è quasi inevitabile che la risposta sia no.
Nel affrontare il tema del paradosso dell'Euro, Lorenzo Binismaghi per la verità non si limita all'Euro, va a quello che anche a me sembra un paradosso più ampio riguardante l'Unione Europea,
e ha una parola che mi è piaciuta a pagina 184, dice se si dovesse scegliere una parola chiave per la strategia da seguire nei prossimi anni per ricostruire la fiducia nei confronti dell'assetto istituzionale europeo sarebbe responsabilità.
Lui vorrebbe più responsabilità con le istituzioni comunitarie che non cerchino di appropriarsi come a volte fanno di competenze altrui o si atteggino a giudici supremi delle decisioni nazionali,
e d'altra parte vorrebbe più responsabilità perché dice l'Europa non può crescere nel consenso dei cittadini se i governi nazionali criticano continuamente le istituzioni europee alle quali peraltro partecipano direttamente.
Io credo che siano due spunti chiave, credo che l'Europa possa tra l'altro concretamente devolvere una parte delle sue competenze, cito perché è il caso che conosco meglio proprio quello della politica della concorrenza,
che è stata comunitaria fino al midollo dagli anni 50, qualche anno fa con una riforma si è creata una rete europea di autorità della concorrenza in cui le autorità nazionali hanno rispetto a Bruxelles molto più peso di prima,
e Bruxelles si concentra sulle grandi questioni europee cross border e naturalmente sui rapporti internazionali.
La mia ultima osservazione, se il moderatore mi dà due minuti ancora, credo che nei 15 ci stiamo, è sui molti punti del libro di Binis Maghi in cui il tema della globalizzazione emerge anche nei suoi aspetti di necessità di governo della globalizzazione.
Giulio Tremonti ha scritto cose importanti, lo sappiamo tutti, sulla globalizzazione e credo di trovarmi d'accordo con lui probabilmente non su tutto ma certamente, e sostengo questa posizione da molti anni a mia volta, sulle conseguenze insostenibili di una globalizzazione non governata.
Come italiano, come cittadino, convinto che attraverso l'integrazione europea e in genere l'integrazione internazionale l'Italia abbia tratto i suoi maggiori stimoli per la modernizzazione, sono preoccupato della possibilità di una reversibilità dell'integrazione europea e della globalizzazione.
Perché fino a qualche anno fa si pensava che la globalizzazione fosse irreversibile, era una grande sciocchezza, la globalizzazione è reversibile, l'integrazione europea è reversibile, osservo questo che la minaccia attuale alla globalizzazione dovuta a questa crisi finanziaria, alle reazioni che questo potrà comportare, è venuta non dal fronte dal quale ce la saremmo aspettati.
Io per esempio ero convinto che il backlash contro la globalizzazione, la facciata che la globalizzazione avrebbe preso lungi dall'essere irreversibile sarebbe venuto dagli aspetti sociali e politici, cioè dalla insostenibilità delle conseguenze in termini di distribuzione del reddito e della ricchezza che la globalizzazione comporta.
Invece in questa fase è avvenuta una specie di gigantesca implosione, chiamarla tecnica e riduttivo, ma con moltissimi aspetti tecnici, della globalizzazione finanziaria.
Ma io credo che sarebbe un errore, mentre si cerca giustamente con una nuova Bretton Woods di avere un governo globale della finanza, credo che sarebbe un gravissimo errore dimenticarsi che la sostenibilità dell'integrazione e della globalizzazione dipenderà moltissimo dal fatto che possa avere conseguenze distributive più accettabili.
E quindi, anche se il tema è di enorme difficoltà, credo che nel disegnare un ordine di governo mondiale della globalizzazione temi come un minimo di coordinamento della fiscalità, per esempio, debbano avere il loro spazio.
Che certo entra nella storia, però salvo una revisione storica imponente in modo drammaticamente negativo, non posso dimenticare che all'inizio di questo decennio alcuni governi europei erano molto pronti a osannare il Presidente Bush col suo decisionismo unilaterale texano,
rispetto ai faticosi, lenti esercizi di integrazione europea. Non so chi abbia avuto ragione.
Faccio una domanda secca, prendendo spunto da alcune cose che ha detto lei, ovviamente dal libro di Lorenzo. Se uno storico scrivesse, l'euro fu una storia di successo, ma gli italiani sbagliarono a contabilizzare il cambio, lei la considererebbe una stupidaggia questa affermazione?
Venendo da lei, certamente no. Passando ad un esame di merito, io sono sempre stato convinto, ma certamente mi sbagliavo, che l'Italia fosse straordinariamente fortunata, perché toccandole in sorte un cambio di 1936, mai e poi mai avevo pensato che fossimo così sprovveduti da approssimare il 1936 a 1000 anziché a 2000.
Pensavo che avremmo avuto in sorte un calcoletto abbastanza facile, certo 1 a 1 sarebbe stato più facile, ma 1 a 2 non è terribilmente complicato, con un leggero bias deflazionistico, perché il 1936 è meno di 2000, quindi avremmo sopravvalutato un po' i prezzi e saremmo stati più cauti nei nostri comportamenti.
Ma non mi considero, come si vede anche da questa semplice risposta che ho dato, uno specialista dell'impatto inflazionistico dell'euro. Rimango convinto, questa volta come economista, forse errante, ma professionalmente convinto, che se si paragona l'inflazione italiana e si esamina l'effetto euro...
...è stato più utile. Il libro con la nuova moneta in tasca. Ricordo di averlo letto prima di andare a porta a porta, nel durante del changeover, dalla lira all'euro.
Era un libro molto semplice e la riduzione dal complesso al semplice è un esercizio che ha un enorme rilievo, non solo semantico, ma anche pratico e politico.
Quel libro per me fu molto utile. Tutta l'operazione del changeover era, ai tempi, credo molto ben condotta da Vito Tanzi, allora nostro sottosegretario, quello più internazionale di tutti e quindi più capace di noi nel determinare le procedure.
Per me non faccio considerazioni su alcuni passaggi di quadrupe, perché sarebbe fuori di ante. Non credo che la questione dell'euro possa essere ridotta di effetti più positivi che negativi, possa essere ridotta solo al tema che considero puramente propagandistico dei controlli.
L'esercizio che non mi risulta sia riuscito neanche a Stalin, quello del controllo sui prezzi, ma fondamentalmente quel libro per me è stato di grande utilità.
Mi chiedo il titolo di questo, il paradosso dell'euro. Il vero paradosso dell'euro, come dire, sta in un saggio di Frestein, su Fine Affairs.
Quel saggio era intitolato, era un saggio della metà degli anni 90, ed era intitolato come l'euro causerà la guerra in Europa. Quello sarebbe stato un vero paradosso. Questo è un paradosso venevolo e non maligno come quello.
Io non sono mai stato, ma credo di non doverlo dire ora in termini di giustificazione, non sono mai stato euroscettico e per provarlo utilizzo questa cavata.
Questa cavata l'ho avuta dopo un dibattito all'Oxford Union Society, alla fine degli anni 90, e il dibattito era sull'euro. La mozione del dibattito era l'euro è nell'interesse nazionale, britannico, punto di domanda.
Io stavo alla parte di quelli che tentavano di mostrare come l'euro fosse nell'interesse nazionale, anche britannico. Se non ricordo male, la mozione passò, quella negativa, il voto contrario, passò con uno scarto di voti non altissimo.
Questo indicherebbe una prospettiva nell'euro anche per il futuro. Io ho sempre avuto da fare critiche, non tanto sull'euro in sé, ma sulle modalità, sulla tempistica.
Ho sempre sostenuto, ho pensato che le cose materiali, quelle rasoterra, quelle per la piccola gente, fossero importanti almeno quanto le cose più generali e più fondamentali.
La doppia circolazione fu scartata con una logica più politica che tecnica. Fare l'euro per fare l'euro non fu neanche presa in considerazione, neppure nella storia delle monete qualche episodio di doppia circolazione c'è stato.
Un'altra cosa che io consideravo assolutamente negativa era quella della non banconota da un euro. L'idea che il dollaro ha la banconota da un dollaro mentre l'euro ha la moneta da un dollaro forse non è un'idea monetarista,
ma mi sembra che in tante cose anche quello che conta a livello rasoterra di vita comune della gente sia importante. Quella cifra, quel segno avrebbe marcato dal nostro lato una continuità positiva con la lira.
Ma non ci sarebbe stato il salto secondo me da un euro a mille lire, a duemila, con la banconota avremmo avuto forse un marcatore più concreto, più dentro la vita della gente.
Questa è la mia impressione e poi per inciso sarebbe stato anche un segno di forza verso l'esterno. Nel mondo la banconota da un dollaro viene usata per le piccole transazioni,
la moneta da un euro non viene usata nelle piccole transazioni. La proiezione commerciale, quindi politica, di una moneta non dipende solo dalla sua capacità a segnare i grandi bilanci degli Stati, a marcare i grandi contratti, ma anche rasoterra.
Perché alla fine dal mio punto di vista è per come l'avventura è stata positiva e quali sono le forze che io pensavo fossero in campo e che si sono chiuse in un bilancio che possiamo fare positivo e non negativo.
Io l'ho sempre vista in questi termini, da tutto viene fuori come input. La Germania con l'euro ha fatto l'unificazione, la Francia con l'euro ha fatto l'agricoltura e la legislazione, o comunque allora una presunta capacità di dominio sul potere a Bruxelles, e l'Italia ha avuto il consolidamento del debito pubblico.
Questo è molto semplificato, se volete molto politico, ma se dovessi dire, la Germania ha avuto l'unificazione, la Francia ha l'agricoltura più alto, l'Italia ha consolidato il suo debito pubblico.
L'ho messo in qualche modo in sicurezza e questa è non ultima la ragione per cui io credo che sia fondamentale per noi, nell'interesse nazionale, mantenere per come è stato costruito il patto di stabilità e di crescente.
Il Cengiove ha avuto dei costi, non solo causati da quel grande spostamento di ricchezza da un ceto sociale all'altro che è avvenuto, non credo in dipendenza dell'assenza di controlli, ma per il fatto che la nostra struttura commerciale, la nostra geografia, sono fatte in modo tale che quello fosse fatale e inevitabile.
È interessante nel libro, di solito gli economisti dialogano con i birarico, i macellari di Manchester, con il gestore dei genitori alimentari di Sherbaya a Val di Pesa.
Lì bisognerebbe chiedere se è proprio vero quello che ti ha riferito o se dal suo punto di vista avvale della veridicità delle sue scritture storiche.
La storia si fa sempre nelle parocchie, sui registri, sui piccoli documenti.
Io credo che a noi sia costato in termini di spostamento di massa enormi di ricchezza da una parte all'altra della popolazione, i sommersi e i salvati, quelli che hanno galleggiato, fatturavano 10 milioni 10.000 euro.
12.000. Sicuramente abbiamo avuto uno shock passando di colpo dalla svalutazione del cambio alla supervalutazione.
Sto facendo l'apologia, ma sicuramente è stato uno shock. Alla fine è positivo e sicuramente per le famiglie siamo di colpo passati da alti tassi di interesse che remuneravano una quota non marginale della domanda a bassi tassi di interesse.
Il bilancio alla fine è positivo. Cosa e come viene fuori leggendo il libro, guardando un po' quello che sta succedendo, come la vedo io faccio 5 veloci riflessioni.
Partendo dal presupposto che se l'Europa si è unificata, mettendo sul continente che è unico, un mercato unico, una moneta unica, tuttavia ci sono dentro l'Europa delle forti discontinuità ancora dei differenziali di velocità,
di dinamica, certo non più di destino, ma è forse anche un bene che non siamo troppo assolutamente livellati. Cosa vedo dentro? Primo, quello che è avvenuto in altri paesi, non in Italia, forse perché era già venuto prima con il debito pubblico,
è un eccesso di debito privato. Una quota enorme del tenore di vita in altri paesi, dello sviluppo del PIL di altri paesi è stato fatto a debito, non come da noi negli anni 70-80 col debito pubblico, che viene in un qualche modo contenuto a partire dal principio degli anni 90, viene fatto col debito privato.
E tutte le operazioni che si stanno facendo in occidente, in America, in Europa, sono alla fine un colossale swap dal debito privato al debito pubblico.
Ma dietro questi 20 anni, 10 anni di sviluppo differenziato, per cui il resto dell'Europa cresceva tanto e l'Italia cresceva di meno, credo che il contributo a quel livello di PIL, a quella dinamica di PIL, l'abbia dato in tanti altri paesi il debito privato.
Questo farà un po' ragione di alcune valutazioni non propriamente generose fatte negli anni passati sull'Italia. 26 gennaio 2006 Goldman Sachs avverte l'Italia, vi restano solo cibo e calcio.
Non esattamente, non propriamente. Non è che tutto fosse la perfezione e da noi invece. Molto debito privato ha finanziato prodotti interni lodi, calcolati con addenti fatti dalla finanza, dall'immobiliare.
Questa fase storica segna il doppio ritorno della mano pubblica e della manifattura o dell'agricoltura. Questi sono elementi su cui ho cercato di riflettere negli anni passati e che vedo in qualche modo verificarsi.
Oggi la stampa riferisce del nuovo Ministro dell'Elettività produttiva britannica che dice che bisognerà tornare a la manifattura. Tornare alla manifattura in Inghilterra lo vedo un po' in salita. In ogni caso è la direzione giusta.
L'altro giorno una notizia che è stata ripresa dai giornali secondo me con non sufficiente considerazione è il passaggio dalla proprietà pubblica alla proprietà privata dell'agricoltura in Cina.
Ed è una di quelle notizie che cambiano la storia e la struttura del mondo in un senso o nell'altro. Io credo che sia più il segno delle enormi difficoltà economiche e sociali che hanno, ma è una di quelle notizie che cambiano la struttura della storia.
Secondo punto, e quindi per chiudere sul primo, vediamo un po' come sarà alla fine con la riduzione della meccanica di ricchezza creata a debito, con lo spostamento del debito dal privato al pubblico, con il ritorno non tanto solo dell'agricoltura sulla quale peraltro andiamo benissimo, ma anche della manifattura.
Io credo che le sorti del nostro paese alla fine della crisi potranno essere significativamente ricalcolate nel ranking dei paesi.
Un altro punto riguarda la politica in Europa. Mario Monti ha fortemente e correttamente notato il ritorno della politica.
Aggiungo che è il ritorno della politica nella forma politica attualmente impossibile, che è quella governativa. Per molti anni l'ipotesi è stata sul metodo comunitario, il metodo comunitario è in questa fase relativamente in regressione, mentre è in fortissimo avanzamento il metodo cosiddetto intergovernativo.
Non è che il caso è fare il tifo per un metodo o per l'altro, ma il fatto vero è che è il ritorno, oltre alle manifattura, all'agricoltura, alla fine del debito privato eccessivo, è il ritorno della politica nella forma politica che conosciamo, che è in quella degli Stati Nazioni.
Poi ci sarà un'evoluzione, io sono convinto del fatto che il Parlamento europeo dovrebbe diventare un vero Parlamento, e cioè dire che dovrebbe avere il potere legislativo. In questo momento il potere di proposta legislativo è dell'esecutivo e non del Parlamento.
Io credo che sia arrivato, dovendo tornare alla politica, il momento che il Parlamento europeo faccia il vero Parlamento. La struttura attuale, l'architettura istituzionale europea, è ancora un po' come ai tempi dell'assolutismo, dove l'esecutivo faceva anche il legislativo e il Parlamento è una camera di consultazione.
È un passaggio in più, ma credo che andremo avanti meglio con la politica, ovviamente intesa nel senso nobile, forte come abbiamo visto manifestarsi in questi giorni.
Un altro punto, e anche questo va in seguito di quello che ha detto Mario Monti, quello che notavo nelle discussioni è, dentro il meccanismo unitario, il ritorno di aree economiche o sociali che pensavo io in qualche modo superate o non esistenti.
Io ho visto operare e ragionare insieme tutta l'area nordica, o la cosiddetta dimensione baltica, superando i confini nazionali. La Finlandia che sta dentro l'euro con altri paesi che stanno fuori, ma ragionare in una logica comune, di dimensione comune.
La gestione della crisi che ha avuto il P100 in Islanda sui lupini, a Londra, e un impatto molto forte in quei paesi, è stata unitaria.
Un'altra cosa che mi ha fatto un certo effetto, in qualche modo memoria di un passato che pensavo al trascorso, è ritornato il bene-lux. Il bene-lux è ritornato come meccanismo di decisione sugli interventi e sulle banche comune.
L'abitudine era vedere il ministro del Belgio, del Lussemburgo, dell'Olanda, questa volta tutti insieme come bene-lux. Anche questa è una cosa che ha un qualche interesse.
Un'altra riflessione. E' forse arrivato il momento di un disarmo culturale reciproco, cioè capire che le soluzioni non sono dogmatiche, quelle giuste, quelle utili, non sono quelle dogmatiche ma quelle empiriche,
che caso per caso si può decidere quello che è giusto o quello che non è giusto, senza oppure nella discussione delle pregiudiziali di carattere negativo a priori.
Non c'entra niente, ma l'ho appena letto e lo trovo divertente. C'è un libro anche molto bello sulle Glosse, fatte da Stalin a margine dei documenti dei libri, e gli danno il rapporto, la bozza del rapporto all'Accademia delle Scienze.
Quello rapporto conteneva la feria ineluttabile, dimostrazione dell'origine sociale di tutte le scienze, conforme allo spirito che il segretario avrebbe dovuto approvare.
Nella Glossa Stalin scrive e con la matematica come la mettiamo? Io credo che un po' così si debba ragionare, del tipo i fondi sovrani vanno benissimo, ma cosa c'entrano col mercato?
Entrano nel mercato, ma forse non sono soggetti nel mercato, eppure sono magari utilissimi. Oppure i cartelli, i cartelli sono una cosa che c'è in natura, però che differenza c'è tra un cartello sovrano e altre entità che sono all'opposto del mercato?
Comunque sia, io credo che alcune riflessioni comuni possano essere fatte sul presupposto di un disarmo culturale reciproco, senza andare a dire è così a priori o non è così a priori.
E anche questo ci aiuterebbe, credo, moltissimo il termine. Un altro punto, e chiudo, credo, ma sicuramente non con i pressor monti con i quali ci sono...
Ho avuto l'impressione, ma forse ho l'impressione sbagliata, di un eccesso, come dire, tranchant di superiorità, ecco.
Ma, per finire, io credo che ci sia un... sono stato molto diplomatico.
Sì, però che lei abbia un complesso di inferiorità, non ci credo.
Ma, ma, ma... tuttavia di isolamento qualche volta ho avuto qualche impressione di essere un po' isolata.
No, io credo che il punto essenziale sia questo, quello che stiamo vivendo è uno degli effetti della globalizzazione.
La causa di tutto quello che sta venendo fuori è non nella globalizzazione in sé, ma nei tempi troppo brevi e nei modi, tutto a debito della globalizzazione.
Io vedo, leggo documenti anche politici di alto livello, recenti, molto importanti, ma vedono una parte e non vedono di tutto.
C'è un documento di straordinario rilievo elaborato da un importante governo europeo, che però identifica il principio e la fine della crisi con la finanza.
La finanza è uno degli aspetti, forse è l'epicentro, forse è l'epifenomeno, forse è la forza che negativamente ora più fortemente si è espressa come vettore,
ma i problemi, la cascata dei fenomeni non è solo nella finanza, ma in molto più basti squilibri di forze che vanno dalle materie prime al lavoro, ai cambi, sicuramente anche alla finanza.
E qui arriviamo alla discussione finale su Bretton Woods, che è un po' la prospettiva.
Bretton Woods è un trattato, è un trattato che ha una caratteristica politica non marginale, è come dire poco multilaterale, è fortemente unilaterale.
Bretton Woods è la versione mercantile o finanziaria di un trattato di pace, accomodatevi, firmate e vi liberiamo.
Quel trattato genera due organi, la Banca Mondiale e il Fondo Monetario Internazionale.
Da allora è passata una quantità impressionante, ha un'altissima velocità di tempo.
Quello che abbiamo è un organo politico in più, il G8, un corpo politico in più, i due organi sotto un po' meno efficienti di come erano stati pensati,
ma meno di come avrebbero dovuto essere, quello che è venuto a mancare nel mezzo è il trattato, è venuto a mancare un equivalente di trattato come è stata Bretton Woods.
La storia non si riprete per identità perfetta, gli equilibri del mondo sono radicalmente cambiati, non è neanche immaginabile che l'attuale G8 replichi la forza che aveva allora l'America.
Perché comunque pur contenendo l'America meno forte di quanto era l'America nel 1994.
Va trovato un assetto diverso, ma va messo in mezzo comunque un trattato.
Se per immagine storica dovessi dire a cosa può essere, evidentemente non prendetemi per strampalato, ma se dovessi dire cosa è la cosa che serve adesso in un mondo radicalmente diverso,
su una scala radicalmente diversa, non è tanto solo una seconda Bretton Woods, ma qualcosa che assomigli il più forte possibile alla pace diversale.
Grazie.
La sua parte politica poi, per radicarsi strutturalmente nel Paese oltre quanto già lo è, avrà bisogno di modernizzarlo ancora di più, fare i conti con i fannulloni, la meritocrazia, relazioni industriali più avanzate.
Non teme che in qualche maniera la sua polemia contro la modernizzazione anglosassone non sia poi in qualche maniera un boomerang, perché non le dà strumenti poi per combattere quelle battaglie di modernizzazione che in Italia sono rimaste perlomeno sospese?
Guardi, intanto Marx sta molto ben e appropriatamente accettato anche nella penultima enciclica, questo per indicare... No, io trovo che quelle sono robe anche un po' da...
Guardi, lei è davvero convinto che il modello vincente sia quello, lei ha detto il modello anglosassone?
Non l'ho detto.
Le dò un'informazione, loro non stanno fatte convinti? C'ho come l'impressione che sia in atto il pensamento un po' generale.
Ho detto un'altra cosa, ho detto che con tutte le cose che noi dobbiamo fare in campo di modernizzazione, i suoi messaggi rischiano di essere un boomerang per la sua parte politica, che quelle opere dovrà fare.
Lei trova boomerang ad avere il livello di consenso che c'è adesso in una fase di crisi? Allora, non la vedo esattamente così, in ogni caso non credo sia questa una sede per fare...
Allora, ci troviamo. Passiamo a Lorenzo Binsmaggi che a questo punto non è più l'autore del libro, cioè non parla più come autore ma come persona informata dei fatti, diciamo, perché mi sembra che c'è materia per un suo intervento, ripeto, non tanto quanto parere del libro.
Allora, non parlerò del libro, però ringrazio sicuramente.
A che punto siamo della crisi? Nella convenzione che nessuno al mondo lo sappia, è un quesito che accolgo volentieri, perché credo che sia un po' superato il primo impatto sulle menti della crisi, nel senso che ci stiamo abituando all'idea che la crisi in qualche modo può essere gestita.
E qui l'intervento, per di più coordinato dai pubblici poteri, ha avuto un ruolo importante. Non credo che sia terminata per nulla la crisi nella finanza, ma per questo primo aspetto di mentalità forse il proseguo della crisi finanziaria avrà effetti meno devastanti di quelli che ha avuto nelle prime settimane e mesi.
Il tema rilevante sarà la trasmissione di tutto questo all'economia reale, su cui sono sicuro che la Banca Centrale Europea, anche nella persona del Dottor Bini Smaghi, potrà darci fra pochi minuti risposte conclusive.
Vorrei riprendere, non in chiave politica, la domanda che il Dottor Divico ha fatto al Ministro Tremonti e che è legata anche alla seconda domanda del Dottor Romiti.
Questo è un tema che io sento molto e credo che emergerà come uno dei temi cruciali. La modernizzazione, e ripeto non mi riferisco a nessuna parte politica, ma credo che la difficoltà politica dei prossimi tempi in tutti i paesi, quantomeno europei, sia la difficoltà di non gettare il bambino delle riforme strutturali,
con l'acqua calda e un po' sporca dell'eccesso di finanza e del mercato senza regole. Trovo interessante anche da questo punto di vista il riflesso mentale del Presidente Sarkozy.
Se c'è un Paese che nel corso degli anni ha preso le distanze da un modello di economia di mercato che sistematicamente la Francia chiamava ultraliberale e anglosassone, è proprio la Francia.
La situazione di questi mesi sarebbe l'ideale per una rivendicazione di paternità di questa critica, una presa di distanza e il disarmo per quanto riguarda i tentativi di riforme strutturali interne al Paese.
Mi pare invece che la reazione del Presidente Sarkozy sia quella molto volontaristica e attivistica e coronata da un certo successo di maggiore intervento pubblico e maggiore coordinamento, ma per quello che ho visto per ora non ha minimamente né invertito la marcia né allentato la velocità di marcia per quanto riguarda le riforme strutturali interne al Paese.
Il Dottor Panerai ha perfettamente ragione che in Francia non c'è un'autorità indipendente della concorrenza.
Una delle riforme introdotte già da una legislazione francese di qualche mese fa e una delle proposte della Commissione Atelier tra quelle che sono state accolte, introduce proprio per la prima volta un'autorità unica e indipendente della concorrenza togliendo al Ministro dell'Economia e delle Finanze quei poteri discrezionali.
Quindi è un passo, ce ne sono altri, nella direzione del mercato costoso politicamente che ci si sarebbe potuti aspettare il riformismo di Sarkozy avrebbe gettato alle ortiche sotto l'impatto e il grande alibi di dire abbandoniamo le cose anglosassoni e il mercato che hanno dato prova tanto cattive.
L'Europa continentale di cui noi siamo uno, essere contemporaneamente consapevoli, come ci ha detto all'inizio il Ministro Tremonti, che abbiamo dei punti strutturali di forza che venivano un po' d'erisi e visti come debolezza, invece li abbiamo e possono tornare ad essere forza.
Ma credo che sarebbe molto negativo per il Paese, ma credo che sia una convenzione comune, se sentissimo adesso una minore urgenza delle riforme strutturali perché le abbiamo associate a predicamenti e predicazioni spesso antipatiche di stampo anglosassone.
Non so se c'è ancora un minuto, risponderei su un tema che il professor Onida non ha evocato, però esattamente alla sua domanda.
La sua domanda è avremo la capacità di mantenere l'ancoraggio alle regole e al tempo stesso la flessibilità per applicarle in questo contesto economico eccezionale, ho capito bene Fabrizio?
Hai citato due case importanti, le regole di Maastricht e le regole di Basilea II, molti hanno in mente come regole candidate a uno sventramento totale o parziale anche le regole sulla concorrenza e sugli aiuti di Stato.
Voglio dire una parola su quelle sugli aiuti di Stato perché la realtà non è bianca o nera, è grigia, certo se uno pensa che l'ordinamento europeo vieti, punto a capo, gli aiuti di Stato allora quell'ordinamento è stato travolto, ma non è così l'ordinamento europeo.
L'ordinamento europeo dice che gli aiuti di Stato sono consentiti, ma devono rispettare una specifica disciplina.
Per gli aiuti al salvataggio e alla ristrutturazione di aziende in crisi, e di questo si tratta in questo momento, sono in vigore linee guida adottate dalla Commissione nel luglio del 2004.
E su questa base la Commissione sta esercitando la disciplina sugli aiuti di Stato tenendo anche conto, e qui devo dire, la provvidenza dei politici fondatori della costruzione europea è grande, così come c'è un riconoscimento di eccezionalità nel trattato di Maastricht.
Nel 1957 nel trattato di Roma c'è l'articolo 86,3B che apre le porte ad aiuti di Stato per fronteggiare, come dice il trattato, gravi disturbi nell'economia di uno Stato membro.
Questo articolo è stato invocato varie volte nel corso dei decenni, la Commissione l'ha concesso solo una volta per una grossa difficoltà generale in Grecia, e in diverse altre occasioni non l'ha mai consentito che si utilizzasse questo articolo perché non ricorrevano questi gravi disturbi nell'economia di uno Stato membro.
Oggi c'è una situazione nuova e non era mai stato applicato per le banche, per il settore finanziario, benché per esempio i francesi lo avessero chiesto per credirli o no, ma non era una questione sistemica.
Oggi la situazione è nuova, c'è questa grave crisi e quindi la Commissione agisce ancora sulla base delle linee guida del 2004 e di quell'articolo del trattato e il 13 ottobre ha adottato la Commissione nuove linee guida specifiche con una procedura accelerata e non è che gli aiuti non siano sottoposti al vaglio, c'è questa procedura accelerata nel tempo.
C'è una situazione in cui il Commissario alla concorrenza precedente che era Van Myrt aveva proposto al collegio della Commissione che gli venissero conferiti poteri di urgenza personali in caso di crisi bancarie.
Io mi rifiutai di portare avanti questa cosa perché non vedendo allora la possibilità di crisi sistemi, preferivo non essere delegato dal collegio ad applicare d'urgenza autorizzazioni ad aiuti per situazioni, perché sarebbe stato difficile politicamente dire di no avendo la prerogativa di farlo personalmente, preferivo l'ancoraggio al collegio.
Le ha evidentemente conferito la facoltà di agire con procedura accelerata.
Ora è chiaro che sono paletti, bisognerà vedere come verranno applicati, ma insomma io non sono tentato dall'idea nostalgica di dire ahimè la grande politica della concorrenza è gettata alle ortiche, non è così, ci sono gli strumenti per gestirla nella situazione terribilmente complessa.
Credo che la via non sarebbe quella di largheggiare ulteriormente con gli aiuti di starto nazionali, ma sarebbe quella se mai di fare degli ambiziosi piani con sostegno finanziario comunitario.
Ma allora i nostri amici francesi, che hanno più vicino di tutti al loro cuore la nozione della politica industriale e che sono ad altra parte cartesiani, dovranno riconoscere che non è possibile contemporaneamente non far salire il bilancio comunitario al di sopra dell'1,5% del PIL, mantenere uno spazio cospico per la politica agricola comune e avere anche la politica industriale.
Bush non le piace, meglio Obama o McCain per finire? Lo faccio da mesi questa domanda.
Sì, me l'ha fatta da mesi quando era McCain e Bush.
Beh, ma è una carosola però, meglio Obama o McCain, scusa.
Mi interessa vedere alla prova più Obama che McCain e quindi credo che voterei per lui per vederlo alla prova con un tasso di rischio ma anche di speranza superiore.
Ministro, quindi la domanda a che punto siamo della crisi?
Domanda a dius serva.
No, un contamino!
Mi interessa vedere alla prova più Obama che McCain e quindi credo che voterei per lui
per vederlo alla prova con un tasso di rischio ma anche di speranza superiore.
Ministro, quindi la domanda a che punto siamo della crisi?
Domanda a Dio serva.
No, abbiamo messo parecchio materiale.
Io provo a rispondere a razzo ai cinque interlocutori. Il primo è Lorenzo Obinismagli.
È vero che il suo boss formula nelle riunioni con metodo stile cartesiano gli argomenti che ci hai detto.
Venendo più specificamente a questi giorni, la domanda che gli abbiamo fatto, che gli ho fatto e lo sai
è che non solo non tanto quanta liquidità metti nel sistema, ma anche il tempo per cui la metti.
Cioè dire, prendere 100 ma non sai quando lo devi restituire a vista è come non prenderlo.
È come nell'immagine del pronto soccorso l'ossigeno. Il pronto soccorso è macchina più complessa.
Allora è fondamentale che la B.C. segua la logica della tempistica.
Non solo darti i soldi, ma anche garantirti per quanto tempo te li dà.
E più lungo è, meglio è per ovvie ragioni.
Dottor Romitti, io in effetti mi sono spostato a destra di Marx perché ho citato due volte Stalin.
La roba sta in questi termini.
Effettivamente il change over ha distrutto un elemento della vita materiale fondamentale, che è la capacità di calcolo.
Di colpo, masse enormi di popolazione, più o meno retrate, più o meno invecchiate, più o meno capace di leggere quei segni e di gestire la novità, è passata da un mondo a un mondo radicalmente diverso.
E la capacità di calcolo è un elemento fondamentale nella vita.
Il fatto che sull'eurobarometro il consenso per l'Europa sia crollato a valle dell'euro e in progressione drammatica, a mio parere è un fatto causato anche dall'euro e dagli effetti che ha prodotto in tutti i paesi.
Credo che la crisi porti a una fortissima risalita di consenso per l'Europa e per l'Europa.
A fronte della prospettiva di paura la reazione può essere, ma lo vedremo nel prossimo eurobarometro, può essere positiva.
In questi termini io credo che sia buono per noi, per l'Europa, una prospettiva di...ma è una soluzione politica, è l'effetto della politica che ha cominciato a fare quello che doveva o poteva fare.
Non credo che dalla crisi venga solo male, può anche venire qualcosa di positivo, non cito la Bibbia perché sennò sembrarei culturalmente schizzato.
Onida, io credo che si debba distinguere tra regole pubbliche e regole private.
Mastic, io non vedo particolari problemi su Mastic o per Mastic. La formula prima ancora che il patto diventasse intelligente per vedere a che circostanze eccezionali comuni a tutti i paesi consentissero questi scarti.
Io ripeto quello che ho detto all'inizio, non credo che ci saranno su Mastic e per Mastic. Se uno dovesse scegliere un posto dove fare un trattato, sconsiglierei di fare i trattati fatti nella mappa europea.
Cioè Lisbon è il luogo del più grande terremoto, la più grande tragedia europea, Mastic è dov'è morto da Tagnan, ma fondamentalmente all'assedio di Mastic.
Non credo che ci saranno grandi variazioni sul patto di stabilità e di crescita, credo che c'è e funziona, è comune il consenso sul fatto che funziona bene e non credo che ci saranno in Europa da parte dei governi o da parte della Commissione delle variazioni significative.
Credo che la grande questione sia le altre regole, forse ci avete fatto caso che tutte le banche che sono fallite integravano tutte perfettamente Basilea II e T1, anzi il Core T1, tutte quelle che sono fallite erano perfettamente regole con le regole.
Io credo di avere tra alcune altre intuizioni quella di dire che Basilea II era una roba tipo la corazzata Potemkin e in effetti una qualche verifica empirica porta a questa conclusione, dicevo Basilea e poi farla insieme ai nuovi criteri contabili.
Forse è stata realmente un errore drammatico e non è il fatto di cedere o non cedere a mentalità anglosassoni, i vecchi banchieri ti dicono se ci fosse stato il Mark to Market noi negli anni 80 ai tempi delle cartelle fondiarie saremmo falliti tutti.
Non c'era il Mark to Market e ci siamo tenuti i nostri bilanci, abbiamo portato a casa, guadagnando tempo abbiamo portato a casa i nostri risultati economici, con Mark to Market avremmo fatto falimento.
E quello che stanno adesso facendo molte banche americane, da ultimo essendo materia di competenza europea con qualche relativa istituzionale, lentezza anche in Europa, e cioè direi molti titoli invece di tenerli a magazzino rimetti investimenti e ne fai una valutazione un po' diversa.
Dietro c'è una questione più profonda che riguarda le mutazioni intervenute nel capitalismo negli ultimi anni. Una è l'uscita dai tipi del capitalismo ed è l'utilizzo di strumenti che non sono originari e propri del capitalismo.
Il capitalismo è costruito sulla meccanica, sul tipo della società per azioni e tutto il sistema del bilancio o dei controlli pubblici, privati, giudiziari, mediatici è costruito sul bilancio.
Molti strumenti economici sono usciti dallo schema del bilancio della società per azioni, i fondi, gli hedge fund. Io ho osato dire che forse andavano un po' rivisti più drasticamente ai precedentes, e così ha detto che vanno vietati.
Non credo che sia a questioni virtuali, credo che sia questione di capire che sono strumenti che vanno a loro vota regolare, perché hanno degli effetti di leva e delle chance di risultato che non sono diversi da quelli di investimenti nel casino.
Il capitalismo è uscito da molti schemi capitalistici classici, la sua parte più affluenta e più dinamica, e soprattutto all'interno degli schemi ha dimenticato l'origine della partita doppia, e cioè fatto in partita unica, non più sul conto patrimoniale, solo sul conto economico.
E questa non è ragioneria, è politica. La meccanica capitalistica si è spostata dal patrimoniale all'economico, quindi dal mondo dei valori al mondo dei prezzi.
Dal mondo delle dimensioni di lunga durata, di prospettiva, al mondo dell'anno, del semestre, del giorno, l'ultima formula che ho sentito in Olanda dicono basta con la flash capitalismo.
Questo dello spostamento sul conto economico dà i valori ai prezzi, dà una meccanica di investimento, di prospettiva, di conduzione dell'impresa e di missione industriale dell'impresa a un altro mondo, estrarre valore.
Prima si crea valore e poi lo si estrae, saccheggiando il conto patrimoniale, eliminando elementi strutturali dell'industria, facendo fuori i dipendenti, perché è chiaro che con tanti dipendenti non crei e non estrae valore.
Tutto questo è un mondo che va tutto ripensato.
Se ci fosse altro tempo poi racconterei come la vedo e come lo incrocio con l'economia sociale di mercato, che non è la replica degli anni 50, ma è tutt'altra cosa.
Ed è vedere qual è l'incrocio tra l'economia e l'etica, inteso il mondo di origine dell'economia sociale di mercato, quello che ruota intorno alla vista ordo tra le due guerre, ed era la legge come veicolo dei valori.
Ma non credo che ci sia un problema sulle regole pubbliche, ma invece un grosso problema sulle regole private.
Le domande finali riguardano un po' tutto il mercato, che destino ha il mercato, come vedi o non vedi la concorrenza, gli aiuti di Stato, anche dal lato italiano.
Io la vedo molto semplicemente così.
Primo, è evidente che va aperta una discussione, non dominata da pregiudizi, la più aperta possibile.
Il mio primo ritornato ministro, il mio primo intervento nella sera del loro gruppo, richiesto, io non volevo parlare, ma mi hanno detto, allora vi racconto come la vedo.
A, come agricoltura. Mi chiedo se il biofuel è una soluzione positiva o progressiva o un crimine contro l'umanità.
Dobbio il dilemma che resta aperto in molte coscienze, non solo in molte menti.
A, come aiuti di Stato. Allora si era ancora all'inizio carino sapere se Nord Rock è un aiuto di Stato obiettato o un salvataggio consentito.
Ma a quell'altezza di tempo la meccanica di gestione di queste pratiche era ancora estremamente...
anzi, c'era la paura da parti tedeschi che aprissero anche altre pratiche su alcune banche tedesche che già cominciavano a determinare qualche problema, che già avevano avuto un intervento.
B, e mi ricordo B come bonus, e lì venne la discussione sui bonus, sul quantum di bonus messo, ammissibile, con una discussione che ha avuto certamente elementi tipici di quelli che sarebbero stati di una sezione del Partito Comunista in Italia negli anni 70.
B come banche, qui ve la metto giù proprio tanto per fare capire qual è la nostra empirica e non drammatica posizione politica.
La politica non ha il minimo interesse a entrare nelle banche. L'ingresso nelle banche nuoce gravemente alla salute della politica.
Solo undemente può pensare che l'ingresso del governo nelle banche obbedisca un lucido luciferino e alla fine positivo esercizio di domino politico.
Come ho spiegato ai miei colleghi al loro gruppo durante l'ultima cena, chi vince le elezioni è perché non è con le banche, chi le perde è con le banche.
Un mio collega, non dico di che paese, è di Secco perché ha perso appena perso le elezioni che era il candidato cancelliere in Austria.
Può essere che sia una necessità, non una opportunità. Può essere che sia una necessità, ma non, assolutamente non una opportunità.
Anche perché, vedete, risulta da tutti i sondaggi, la prima reazione che ci hanno i cittadini è, tu mettimi ai soldi nelle banche, mettili nella mia impresa.
E, francamente, non ci hanno tutti i tratti. È taxpayer money e dice mettili nella mia impresa, perché lo metti nelle banche.
Oppure l'altra reazione è quella di rischio del tipo, beh, siccome sei diventato banchiere, riduci i miei mutui.
Anche questa fenomenologia si sta sviluppando. Ti ritrovi i consumatori che ti dicono, allora ma ora. E questo replicherebbe una colossale storia tipo l'Italia.
No, grazie, non esiste questa. Per essere chiari, nessuno ha interesse a salvare i banchieri. L'unico interesse a salvare i risparmiatori è le imprese.
Se c'è un rischio sul risparmio o se c'è un rischio sul canale di finanziamento, dalle banche alle imprese.
Se non ci sono questi rischi, non c'è la minima ragione politica per entrare a proposito di interventismi nel capitale delle banche.
E tutto sta a verificare in questa fase. Non tanto il rischio sul risparmio, perché credo con efficacia ha funzionato la formula che abbiamo trasmesso.
Nessuna banca fallisce, nessun risparmiatore rischia. Adesso il grande problema è il canale di finanziamento dalle banche alle imprese.
Se questo canale resta aperto, non c'è alcuna ragione di intervento. Se ci sono segni per varianti su questo tipo, allora ci può essere una logica di spinta.
Noi pensiamo che gli interventi e le bici possano essere ancora più efficaci. Pensiamo che le soluzioni nazionali coelenti con l'eurosistema possano essere efficaci.
E comunque stiamo seguendo con enorme interesse quello che sta venendo negli altri paesi. Perché non è irrilevante in Italia quello che succede negli altri paesi.
Noi non faremo mai cose diverse dagli altri paesi, ma faremo sempre solo cose uguali agli altri paesi. Se la politica di intervento dei governi e le banche va in una direzione, noi seguiremo quella direzione.
Se va in una direzione diversa, seguiremo quella direzione. Finora siamo stati sulla linea più coerentemente nello standard europeo.
Ultimo punto. Io credo che sia prima una valutazione storica, ma prima o poi bisognerà fare il bilancio delle privatizzazioni.
Perché uno dei differenziali competitivi dell'Italia è anche dato, non dal fatto che ci sono state le privatizzazioni, ma da come sono state fatte alcune privatizzazioni su settori non marginali nell'economia industriale e non solo dei paesi.
Adesso è dato un po' di tempo per capire cosa è stato giusto e cosa non è stato giusto. E dovessi dire che alcune cose, in generale la politica era giusta, ma dentro quella politica alcune cose non sono state sicuramente corrette e hanno prodotto per i paesi.
Per finire, io credo che se non c'abbiamo strumenti politici di controllo sulla politica monetaria, non li abbiamo, possiamo formulare richieste del tipo, i soldi già che li date, datele un po' a medio se non a lungo, ma ci resta in Europa.