L'Università Bocconi ha sempre sentito di appartenere a Milano, all'Italia, all'Europa.
Nel momento in cui, inaugurando questo palazzo, la Bocconi si proietta nel futuro, abbiamo
pensato di rinnovare il nostro impegno di servizio alla comunità. Ci siamo proposti
di farlo di fronte alle massime espressioni istituzionali delle nostre tre comunità di
riferimento. È proprio in questa giornata che vede concludersi un rettorato brillante
e aprirsi un rettorato promettente. Ringrazio il Presidente della Repubblica Giorgio Napolitano,
il Presidente della Commissione Europea José Manuel Durao Barroso e il Sindaco di Milano
Letizia Moratti, che con grande sensibilità ci permettono proprio oggi di realizzare il
nostro proposito. A lei, signor Presidente della Repubblica, porgo un ringraziamento particolare.
La sua partecipazione a questa cerimonia è motivo di onore per la Bocconi e testimonia
più in generale la sua costante profonda attenzione ai progressi e ai travagli del sistema universitario
italiano. Di quel sistema la Bocconi si sente parte integrante. Adesso abbiamo sempre cercato
di dare il nostro apporto. Sono lieto e grato della presenza di diversi magnifici rettori
oggi in quest'Aula. Consideriamo nostro dovere fare uso dei nostri maggiori margini di autonomia
per introdurre e sperimentare innovazioni che più volte si sono poi rivelate di qualche
utilità per l'intero sistema. Un pensiero riconoscente rivolgo a sua eminenza il Cardinale
Tettamanzi, arcivescovo di Milano, anche per le parole di incoraggiamento che ha avuto
per la comunità bocconiana nel corso della celebrazione eucaristica. La cerimonia si
articolerà in tre momenti l'inaugurazione dell'edificio, il passaggio delle consegne
rettorali, una riflessione sulla nostra grande casa comune, l'Europa, affidata al Presidente
Barroso. Questo edificio ha destato grande attenzione e ha già ottenuto riconoscimenti
nel mondo dell'architettura. Vedo in esso un forte simbolo di integrazione, integrazione
tra le discipline. Tutti i docenti sono raccolti in un unico palazzo, come in Bocconi non avveniva
da decenni. Questo favorirà gli scambi interdisciplinari e il comune senso di appartenenza.
Integrazione con la città. Con l'immensa vetrata che affaccia su Via Le Bligny e con
la pavimentazione che da via Röntgen prosegue uniforme all'interno del campus, l'edificio
marca la continuità tra la città e il suo ateneo. Integrazione internazionale. In questo
palazzo pulsa il cuore di un corpo docente sempre più internazionale, così come le
aule nel palazzo adiacente accolgono classi di studenti sempre più internazionali. Studenti
che non solo si formano culturalmente e professionalmente, ma imparano a diventare cittadini di una società
integrata, aperta. Integrazione internazionale, anche perché questo edificio ormai parte
del paesaggio milanese, è opera di architetti irlandesi, un piccolo segno in più della
presenza dell'Irlanda nel cuore dell'Europa. Voglio trarne buoni auspici, Presidente Barroso.
Nella governance della Bocconi, la responsabilità ultima compete all'Istituto Javot Bocconi,
espressione del fondatore, custode dei valori di autonomia e indipendenza sui quali questa
università si fonda. Presidente dell'Istituto è il Professor Luigi Guattri, la persona che
più di ogni altra ha contribuito negli ultimi 40 anni a fare della Bocconi ciò che essa
è oggi, e anche a porre le premesse per l'edificio che oggi inauguriamo.
Ho pregato il Professor Guattri di darcene una breve testimonianza personale. Il Consigliere
delegato, Dott. Bruno Pavesi, illustrerà succintamente come questo palazzo si inserisce
nello sviluppo infrastrutturale della Bocconi. Il Dott. Pavesi ha assunto in gennaio le
sue funzioni, desidero dare atto dell'efficacia prontamente dimostrata e ringraziare con lui
tutto il personale tecnico e amministrativo. Il momento alto della parte della cerimonia
dedicata a questo nuovo edificio sarà l'intervento del sindaco Moratti, sempre vicina alle iniziative
della Bocconi, a Milano e all'estero. Il palazzo rende ancora più intenso il legame
tra Milano e la Bocconi. Così come il Comune, anche la regione Lombardia e la provincia
di Milano sostengono in vari modi lo sviluppo delle università, voglio per questo ringraziare
vivamente il Presidente Formigoni e il Presidente Penati.
Si conclude oggi il rettorato del Prof. Angelo Provasoli. Sarà il rettore a riferire nella
sua relazione sulla visione che lo ha ispirato, sui traguardi conseguiti in questo quadriennio,
sulle prossime sfide che attendono il mondo dell'università e la Bocconi in particolare.
Quello di Angelo Provasoli è stato un rettorato fulgido, improntato ad una forte tensione
al cambiamento. Con Savoir Faire, unito a grande determinazione, ha saputo introdurre
nuove modalità di governance accademica che aiutano a superare resistenze in qualche
Il rettore Provasoli va il vivo apprezzamento del Consiglio di Amministrazione e quello
ne sono certo dell'intera comunità bocconiana. Ad essi si unisce con affetto il mio ringraziamento
personale, ringraziamento che desidero estendere ai più stretti collaboratori del rettore e
intero corpo docente risorsa straordinaria della Bocconi. Il Consiglio di Amministrazione ha nominato
nuovo rettore il professor Guido Tabellini, entrerà in carica domani. Il professor Tabellini gode
di grande prestigio nella comunità mondiale degli economisti, nella quale gli viene riconosciuta
una posizione di leadership. È convinzione del Consiglio di Amministrazione, largamente condivisa
dal corpo docente, che il rettore Tabellini saprà dimostrare le stesse doti nel guidare
l'intera Bocconi verso livelli di eccellenza nella ricerca sul piano internazionale, senza
trascurare ma anzi rafforzando i tradizionali punti di forza della nostra università per
quanto riguarda la didattica e il radicamento nella vita economica e professionale italiana.
Al rettore uscente e al rettore entrante, come presidente della nostra università,
sono grato soprattutto per un motivo. Ne Angelo, ne Guido, è noto a tutti, avevano tra le
Bocconi il rettore venisse eletto se ci si candidasse a questa funzione, non avremmo
avuto un rettore Provasoli, non avremmo un rettore Tabellini. Posso testimoniare personalmente
che per entrambi la proposta di nomine è stata un fulmine a ciel sereno. Ha comportato la
decisione di rinunciare ad altri obiettivi che consideravano preminenti. Il fatto che
nell'interesse dell'università abbiano accettato di impegnarsi ha un grande valore
di esempio. Infine, una parola rivolgo a coloro per i quali tutti lavoriamo, gli studenti,
i giovani. A loro dobbiamo dare insegnamento, formazione, ma dobbiamo dare anche fiducia
e speranza. Non è ineluttabile la profezia che vuole le prossime generazioni condannate
all'arretramento rispetto alle posizioni raggiunte dai loro genitori. Lo diventerà,
certo, se i loro genitori, le nostre generazioni, difenderanno a denti stretti privilegi e rendite
a danno degli outsiders e dei giovani. Non è ineluttabile la profezia che vuole l'attuale
grave crisi sfociare in un regresso economico e sociale di lunga durata. Lo diventerà,
certo, se i singoli paesi si chiuderanno nel protezionismo, se le singole corporazioni
eriggeranno nuove barriere. La nostra Università studia questi temi complessi. I nostri docenti,
in piena autonomia e con le loro diverse convinzioni, contribuiscono a rendere più consapevoli
le decisioni delle politiche pubbliche e del mondo delle imprese. Inaugurando oggi questo
edificio, in un momento di crisi, intendiamo raddoppiare il nostro impegno. Invitiamo i
giovani ad avere fiducia nella nostra, nella loro capacità di costruire il futuro.
La parola al Presidente dell'Istituto Javot e Vicepresidente dell'Università Bocconi,
Luigi Guadri. Signor Presidente della Repubblica, signor Presidente della Commissione Europea,
signore Presidente della Permanenza, autorità, signore e signori, cari colleghi e cari studenti.
La storia che ho quasi interamente vissuta dell'odierno Campus Bocconiano parte addirittura
dal 1930. Mi permetto di aggiungere, è segno della grande sensibilità del Presidente Barroso
verso le Università e forse verso la Bocconi in particolare, che abbia voluto mantenere
l'impegno preso per oggi a dispetto di un calendario che si è evidentemente molto complicato
per lui con lo scoppio della crisi finanziaria e che ha comportato una dose supplementari
di vertici in Italia e nel mondo. Con il Presidente del Consiglio Europeo, Nicola Sarkozy, e con
il Presidente della Banca Centrale Europea, Jean-Claude Trichet, anche gli nostro ospite
qualche mese fa alla Bocconi, il Presidente Barroso ha guidato, sta guidando una risposta
forte, coesa dell'Europa a questa crisi. In più, il Presidente Barroso e la istituzione
che presiede hanno il compito ancora più difficile in questa fase di rispondere sì
ad una crisi straordinaria, mantenendo però l'osservanza dei principi e delle regole
su cui la costruzione europea si fonda. Presidente Barroso.
Signor Presidente della Repubblica italiana, eminenza reverendissima, Presidente Monti,
Rettore Provasoli, autorità, illustri ospiti, signore e signori.