Sono lieto a nome dell'Università e lo sono a titolo personale.
L'Università Bocconi, che è stata ed è fucina nella costruzione della classe dirigente,
prima lombarda, poi per l'intero Paese e sempre di più per l'Europa, storicamente era ed
è stata vista come costruttrice di classe dirigente per le imprese e per il settore privato.
Questa funzione, ben inteso, resta ed è cruciale.
Ma un certo numero di anni fa si è pensato alla Bocconi che non ci si potesse limitare a questo.
E allora, dopo molta riflessione e per merito in particolare all'epoca del professor Elio Borgonovi,
nacque nel 1993 il corso di laurea in economia delle pubbliche amministrazioni e delle istituzioni internazionali CLAPI.
E oggi è la quattordicesima giornata CLAPI che svolgiamo.
Oggi si tratta del corso di laurea magistrale in economia e management delle amministrazioni pubbliche e delle istituzioni internazionali.
E il professor Valotti poi chiarirà meglio il significato di questa iniziativa.
Questa iniziativa vuole mettere anche l'inventiva, l'immaginazione degli studenti al servizio di quella grande opera di riforma
che il ministro Brunetta sta con tanta passione, determinazione e genialità anche conducendo.
Sono poi felice a titolo personale di ospitare per la prima volta in quest'aula il ministro Brunetta.
Ci conosciamo da diversi decenni, siamo stati colleghi economisti,
e poi ho avuto occasione di vedere da vicino il ministro Brunetta all'opera in una sua precedente funzione politica.
Quando era per diversi anni membro del Parlamento Europeo, io lavoravo nella Commissione Europea, avevamo un dialogo molto stretto.
E ho colto in quegli anni la fiera indipendenza di valutazione unita alla forte determinazione nell'attività politica che caratterizza questo professor Brunetta.
Ricordo in particolare alcuni casi in cui portando la Commissione al Parlamento Europeo delle proposte legislative in materia di tutela dei consumatori in senso lato di specifici progetti
era fortissima l'attività delle lobby industriali, come è naturale che sia.
L'onorevole Brunetta si è contraddistinto in alcune circostanze per non aver seguito istruzioni politiche di parte, per aver fatto di testa sua.
E io ero felice del fatto che la testa sua andasse nella stessa direzione della testa mia, e cioè al servizio dei consumatori.
Ho citato questi episodi perché vedo oggi nel modo in cui ministro Brunetta cerca di riarticolare la pubblica amministrazione al servizio dei cittadini,
con il rispetto certo per chi lavora nella pubblica amministrazione ma senza dimenticare che è fatta per i cittadini, vedo un eco di quello che allora era la sua azione politica a vantaggio di altri cittadini, i consumatori.
Sono anche molto grato al direttore Belpietro, che ha accettato di intervistare qui oggi per noi il ministro Brunetta.
E, caro ministro, tu hai dato agli italiani la speranza, persino la fiducia, che sia possibile migliorare la pubblica amministrazione.
È una cosa incredibile, un po' per volta lo stai facendo, e io mi auguro che anche questo momento di incontro, di fantasia e di volontà,
alcuni progetti verranno presentati e premiati al servizio dell'idea di riforma della pubblica amministrazione, possa consentirti di fare qualche altro passo in avanti.
Grazie e prego il professor Valotti di venire.