Prendo la parola solo per lasciare come è giusto il professor Pro di quale Dulcis in
fondo. Sono molto lieto e grato al Collegio San Carlo e alle altre istituzioni promotrici
per questa occasione. Mi fa piacere che la mia scuola figure tra queste e devo dire
mi fa uno straordinario piacere potermi ritrovare qui col professor Romano Pro di con il quale
ho passato lavorando con lui e per lui nella Commissione Europea a Bruxelles sicuramente
i cinque anni, ce l'ho stato anche cinque anni prima ma quelli con lui sono stati particolarmente
motivanti e appassionanti e mi fa molto piacere ritrovarlo qui per parlare delle stesse cose
sulle quali abbiamo insieme lavorato. Il professor Onida ha inquadrato il tema ovviamente
in modo perfetto utopia realizzata utopia realizzata e questo che mi ha sempre affascinato
nella avventura europea e la realizzazione dell'utopia a mio parere avviene in due modi
quello di integrare ciò che era diverso in lotta e a volte in guerra ma anche, benché
questo non sia un obiettivo esplicito dell'integrazione europea, trasformare verso il più moderno
verso il meglio ognuna delle componenti che intanto venivano integrate. La ragione per
cui sono sempre stato appassionato d'Europa per cui non ho mai accettato occasioni di
impegno politico italiano ma immediatamente accettato l'occasione di un impegno politico
europeo senza minimamente disprezzare l'altissima funzione della politica in Italia e che ho
sempre visto nell'Unione Europea l'entità che con strumenti diversi, a volte anche
un po' sgradevoli, ha consentito all'Italia di diventare un paese moderno, più serio,
più civile senza di che avremmo fatto enormemente più fatica e avremmo impiegato molto più
tempo. La stessa cosa vale per tanti altri paesi e se oggi parliamo con i paesi ex
comunisti diventati nuovi stati membri dell'Unione Europea sentiamo solo la sottolineatura del
fantastico ruolo di trasformazione che l'integrazione europea ha avuto. Forse in questo contesto
si può anche, riandando alle origini dell'integrazione europea che il professor Onida ha richiamato,
si può anche sottolineare il contributo che il pensiero cattolico ha dato alla costruzione
europea. E' una sintesi di pensiero liberale e di pensiero cattolico, è una sintesi che
è riuscita in Germania in primis e che non è riuscita in Italia per moltissimo tempo,
è riuscita in Germania dove il pensiero che era stato elaborato nella scuola di Friburgo
negli anni 30 è stato poi trasformato in realizzazione politica, la cosiddetta economia
sociale di mercato, negli anni 50 da Ludwig Erhard, da Konrad Adenauer siamo nel pieno,
potremmo dire, della democrazia cristiana tedesca. Questi principi di economia di mercato
ma con finalità sociale di apertura, di lotta all'inflazione che un po' per volta su domanda
degli altri e non su pressione tedesca la Germania ha trasposto sul piano europeo, in
parte subito 1957 col trattato di Roma, mercato, concorrenza, eccetera, in parte molto più
avanti col trattato di Maastricht la moneta unica.
Visto che siamo sul filo del pensiero vorrei dire una parola su come vedo io, sono cose
necessariamente soggettive, l'Europa e i valori. Quante volte abbiamo sentito dire
che la costruzione europea è una cosa apprezzabile, interessante, ma è una cosa per tecnocrati,
mercanti, banchieri, priva di valori? Beh, il professore Onida ci ha richiamato fin dall'inizio
il metodo europeo di servire concretamente e non in modo declamatorio i valori. Ci vuole tutta per
mettersi in testa di realizzare la pace, il più alto dei valori, e per riuscirci mettendo in comune
due aride risorse come il carbone e l'acciaio. Critichiamo l'Europa perché non proclama i valori
o apprezziamo l'Europa perché li realizza in modo elevato usando strumenti reperibili
nella realtà concreta e storica. Sapete che in quella che doveva essere la nuova costituzione
europea e che forse diventerà il trattato di Lisbona, c'è stata, ma ne parlerà il professor
Prodi che ha avuto un ruolo cruciale nella convenzione e nelle discussioni per il futuro
dell'Europa, c'è stata la questione riconoscimento o meno nella costituzione europea delle radici
cristiane dell'Europa, questione ovviamente di grande importanza alla quale esistono diversi gradi
di sensibilità. Vi dico come l'ho vissuta io quella questione, cittadino italiano cattolico
che in quegli anni lavorava a Bruxelles. Mi avrebbe fatto piacere se ci fosse stato questo
riconoscimento esplicito e formale. Ma forse in Italia la condizione del lavoro è migliore,
la disoccupazione è minore perché la costituzione della Repubblica italiana recita che l'Italia
è una repubblica democratica fondata sul lavoro? Non sono sicuro, probabilmente nelle
costituzioni di Danimarca o di Svezia questo riferimento al lavoro non c'è, ma la situazione
dei lavoratori non è peggiore che in Italia. Allora a me sembra importante andare a guardare
se nei fatti la costruzione europea realizza o no valori eticamente significativi. A me
sembra che nel complesso la risposta sia positiva, il valore della pace, ma il valore del rispetto
delle generazioni future, parliamo a giovani questa sera, quali sono i modi in cui gli
europei, i governi nazionali d'Europa hanno sistematicamente imbrogliato le generazioni
future, degradando l'ambiente e caricando sulle spalle dei nascitori tonnellate di debito
pubblico, creato per soddisfare dicendo politicamente il numero maggiore possibile di sì le istanze
del presente a carico delle generazioni future. Che siete poi voi che avete difficoltà, avrete
difficoltà, riuscirete a superarle nell'inserimento nel mercato del lavoro anche perché i predecessori
dei predecessori dei predecessori, così risaliamo a prima del professor Prodi, Presidente del
Consiglio, governanti d'Italia, invasi da afflatti etici sempre dichiarati di istanze sociali, le
hanno soddisfate queste istanze trascurando come e hanno creato debito pubblico al 15% del
prodotto interno lordo senza che neanche ce ne accorgessimo perché non c'era ancora quella
parte della costruzione europea che diceva attenzione non più del 3% eccetera. Un altro
valore etico che io trovo di straordinaria portata e che ha ispirato la nostra azione
nella commissione, dov'è un altro posto al mondo nel quale nelle concrete decisioni
quotidiane ci sono organi, la commissione, la corte di giustizia delle comunità europee che
assicurano un'effettiva parità di trattamento tra i grandi paesi e i piccoli paesi, tra i vecchi
stati membri e i nuovi stati membri. Io ricordo sempre una considerazione che faceva, tu l'hai
conosciuto molto bene Romano, Paavo Lipponen, l'ex primo ministro della Finlandia, proprio
durante i lavori della convenzione europea quando diceva mi raccomando facciamo tutti in modo che il
metodo comunitario, quello inventato da Jean Monnet persista, che la commissione europea abbia i
poteri necessari perché sennò ritorneremo all'Europa del XIX secolo in cui noi piccoli
paesi, la Finlandia è grande ma è piccolo, dovremo cercare protezione presso l'una o l'altra
delle due, tre, quattro grandi capitali d'Europa. E devo dire, nel nostro mestiere a Brussel ogni
volta cercavamo di fare le cose giuste ma se la cosa giusta da fare consisteva nel dare una
sanzione a un'impresa o allo stato del più grande stato membro, la Germania, per ristabilire
la giustizia rispetto a un'impresa o allo stato portoghese, questo, vedevamo, serve a corroborare
la convinzione e la percezione che c'è la parità effettiva di trattamento, non è questo un valore
etico? Mi avvio a concludere dicendo, è implicito in quello che ho detto finora, di chi è grande
l'Europa? Dei giovani, perché ha tutelato e tutela quei valori, non avremmo le leggi ambientali
sull'environment eccetera se non fosse stato perché l'Europa l'ha introdotta, non avremmo limiti
alla creazione del disavanzo pubblico e del debito pubblico a scapito delle generazioni future se
l'Europa non l'avesse introdotto e in fondo è anche una distribuzione ragionevole dei ruoli
nei singoli paesi, i governi sono sottoposti ai parlamenti, alle pressioni politiche, immediate,
elettorali, non possono permettersi sempre di essere altrettanto rigorosi e pensosi degli
interessi di lungo periodo della loro collettività, c'è questa divisione dei compiti per cui a questo
pensa abbastanza l'Europa che naturalmente non è piovuta dal cielo ma è figlia di quei governi che
naturalmente ogni giorno la criticano perché li aiuta a seguire il loro stesso interesse di lungo
periodo ma in un modo che nel breve periodo è di solito politicamente costoso. La Costituzione,
il grande progetto di Costituzione su cui si era lavorato come sapete è caduta perché i cittadini
di Francia e Olanda hanno detto di no con il referendum, è stata sostituita in tono minore ma
credo senza grandissime perdite di contenuto con il trattato di Lisbona ed è importante che il
trattato di Lisbona vada in vigore perché semplifica, fa funzionare meglio la macchina
europea che oggi ha 27 componenti e guardate, crea un po' per volta il trattato di Lisbona anche
nel campo della politica estera, una identità unitaria dell'Europa. Quali sono i tre campi
soltanto finora nei quali l'Europa quando decide, quando interviene è rispettata nel mondo a
cominciare dagli Stati Uniti? Sono i tre campi nei quali le leggi europee, i trattati europei
danno all'Europa la possibilità di decidere con una voce sola. Due sono quelli fin dal trattato
di Roma, del commercio e della concorrenza, il terzo più recente è quello della politica
monetaria. In ciascuno di questi tre campi vi assicuro che gli Stati Uniti trattano l'Europa
con molto rispetto da pari a pari ma non è così e non può essere così nei campi in cui
abbiamo 27 voci diversi. Trattato di Lisbona fa qualcosa per avvicinarsi. C'è la questione del
referendum ancora aperta. Io penso che in futuro, perché occorreranno sempre di tanto in tanto
modifiche dei trattati, bisognerà trovare un metodo un po' meno dispersivo e dilaniante per
farli entrare in vigore, pensate che con 27 Stati membri anche ad essere ottimisti, se calcoliamo,
se consideriamo, se ipotizziamo che si appare al 90 per cento la probabilità che in ciascun
Stato membro la ratifica si concluda con il sì, beh il principio delle probabilità composte vi
porta ci porta a concludere che ci sono solo il 5,7 per cento di probabilità che in tutti i 27 paesi
come è richiesto dal sistema attuale la ratifica sia positiva. Quindi l'Europa se va avanti così
si condanna alla paralisi totale, si condanna ad essere inefficiente proprio in un momento in cui
questa è la mia ultimissima nota, il mondo dopo la crisi economica e finanziaria sta guardando
all'Europa con rinnovato interesse per due motivi, primo perché il modello dell'economia sociale di
mercato che ho richiamato, guardato con sufficienza dagli Stati Uniti, dalla Cina negli anni scorsi è
oggetto adesso di studio e di considerazione quando sia gli Stati Uniti sia la Cina in modi e
provenienze diverse stanno cercando di mettere qualche elemento di welfare in più nel loro
sistema e l'altra ragione di rinnovato interesse verso l'Europa finalmente finalmente tardivamente
ci si è persuasi sul piano dei principali paesi del mondo che occorre una governance globale
dell'economia cosa rifiutata fino a che la crisi non ha provvidenzialmente aperto gli occhi e la
si è fatto un esperimento concreto di governo della globalizzazione in Europa per 50 anni
con i metodi che il professor Onid ha richiamato e è stata una globalizzazione solo continentale ma
non è poco e che oggi viene considerata dagli altri paesi perché l'Europa che ha tante tare
tanti limiti ha però nel suo dna questa capacità di governare fenomeni complessi tra