e anche l'Unione Europea facciano loro parte assumendosi le loro responsabilità ma non
a scapito del mercato. Il mercato per l'Italia ha svolto in questi anni delle funzioni fondamentali,
deve svolgerle anche in futuro. Credo che questo sia fondamentale. Quindi in sostanza il grande
rischio che noi corriamo è di volere più Europa a parole, di trovarci con meno Europa
nei fatti e di avere un grande ritorno al protezionismo. Così facendo la crisi non
passerà, facendo invece le altre scelte, quelle che ho cercato di sottolineare e altre
che in questo momento si stanno facendo. Il Presidente Fini ha citato opportunamente
le decisioni del G20. Io sono convinto che l'Unione Europea uscirà come è possibile
più forte da questa crisi, grazie. Ringrazio l'onorevole Letta, da ora la parola al professor
Mario Monti. Ringrazio il Presidente Fini per l'ospitalità e il Presidente di Aspen
Italia, Ministro Tremonti, per avermi invitato. Sono molto lieto di partecipare a un dibattito
con interlocutori così autorevoli sul libro curato da Marco Buti. Ho avuto modo di conoscere
il Dottor Buti già molti anni fa e di vedere la grande stima che sempre più al passare
degli anni lo ha circondato. È un libro, questo nessuno l'ha ancora ricordato, dedicato
alla memoria di Riccardo Faini, economista, uomo e amico di grande valore. Il titolo del
libro è L'Italia nell'Unione economica e monetaria. Il tema del nostro dibattito è
l'Unione Europea e la crisi come uscire dal tunnel. Io farò qualche osservazione flash
sul primo tema e una riflessione preoccupata sul secondo. L'Italia nell'Unione economica
e monetaria. I vari scritti raccolti nel libro e l'articolo che oggi Marco Buti ha
pubblicato nel sole 24 ore aiutano a capire i punti di debolezza, ma anche i punti di
forza che ci sono nel sistema Italia, del resto spesso messi in luce dal Ministro Tremonti.
Anche gli osservatori internazionali se ne stanno rendendo conto. Da ultimo il rapporto
sull'Italia pubblicato nei giorni scorsi da Goldman Sachs, che in passato aveva usato
anche nei toni un metro particolarmente severo, ma anche i punti di debolezza. Non possiamo
dimenticare, certo nessuno a questo tavolo dimentica, che per dieci anni l'Italia è
cresciuta sistematicamente meno dei paesi della zona euro, la crisi ci colpisce meno
gravemente di altri per certe nostre caratteristiche strutturali e anche per l'attenta gestione
della crisi da parte del Governo e del Ministro dell'Economia in particolare. Ma quando si
avvirà dalla crisi non saremo su una traiettoria di crescita migliore di altri, a meno che
si intensifichi l'opera di ristrutturazione profonda della nostra economia. Meno male,
mi sembra un'osservazione condivisa, che l'Unione Europea ha l'Euro e che l'Italia
è radicata nell'Euro fin dall'inizio. Ho vissuto la fase dell'ingresso dell'Italia
nell'Euro da Bruxelles, vedevo l'impegno dei governi e di Carlo Azzeglio Ciampi, soprattutto,
ma anche delle parti sociali molto coese in quella fase. Mi vorrei permettere due ricordi
personali che sono legati al libro di Buti. A pagina 18 della sua introduzione Buti dice
una cosa sottile che non vorrei che sfuggisse. Quando dice con garbo – è persona garbata
– il soddisfacimento dei criteri di Maastricht da parte dell'Italia sfidò lo scetticismo
di molti osservatori e policy makers fuori dall'Italia, che spesso avevano visto questi
criteri come un'utile schermatura per tenere Paesi a bassa performance e considerati al
quanto poco virtuosi fuori dall'Euro. Bene, fine giugno 1996, il governo Prodi,
in carica da poche settimane, presenta il documento di programmazione economica finanziaria
1997-1999. Il disavanso programmato per il 1997, l'anno su cui si sarebbe verificato
il titolo di ingresso nell'Euro, fu il 3,5 o 3,7, non ricordo esattamente, comunque ben
superiore al 3%. Io, commissario europeo, per di più italiano, per di più non competente
per gli affari economici e finanziari, andai fuori da ogni protocollo, rendendome ne ben
conto, e dichiarai pubblicamente attenzione, così il governo Prodi non ci porta nell'Euro
fin dall'inizio. Ci fu una reazione comprensibilmente furiosa del Presidente del Consiglio. La
frase più blanda che pronunciò in quei giorni fu «Monti ha avuto il raro risultato di mettersi
in contrasto con il suo governo e con la Commissione europea» e aveva ragione, ma mi sembrava inevitabile
sollevare l'attenzione pubblica in quel momento, in quel modo che era l'unico a mia disposizione.
Ma aveva particolarmente ragione quando diceva mettersi in contrasto con la Commissione europea
e qui vengo a quella frase di Marco Butti, perché Germania, Francia, almeno in larghi
strati delle loro opinioni e delle loro classi politiche, allora non volevano l'Italia nell'Euro.
E veniva visto male che si sollevasse pubblicamente il tema che, andando avanti sulla strada di
quel documento di programmazione economica finanziaria, l'Italia non sarebbe entrata
nell'Euro, perché quello era il desiderio di molta parte del resto d'Europa, che l'Italia
non entrasse, almeno all'inizio, nell'Euro. Poi sappiamo come sono andate le cose, la
tenacia del ministro Ciampi dentro il governo fin da fine giugno, poi il no del primo ministro
spagnolo Asnar nel un po' patetico incontro di Valenza in settembre, il ritorno della
delegazione del governo italiano a Roma, la presentazione di un piano intensificato di
sanamento, l'ingresso tempestivo nell'Euro. Ho citato il Presidente Prodi, deve aver
dimenticato quell'episodio, perché tre anni dopo mi propose di continuare con lui nella
Commissione Europea. L'altro punto che vorrei ricordare è di bottega, ma fu abbastanza
divertente. All'inizio del 1998 la Direzione Generale, oggi retta da Marco Butti, presentò
alla Commissione il rapporto sui dati del 1997 in base ai quali si sarebbe, la Commissione
avrebbe proposto al Consiglio quali Paesi fare entrare e quali no. Emma Bonino e io
guardiamo con grande tensione la statistica sull'Italia e figura un 3,4% superiore al
3%. Non veniva preso in considerazione per l'Italia la piena attuazione di misure che
erano state decise. Avevamo qualche incontro un po' convulso col predecessore di Marco
Butti e col suo Commissario. Il compromesso fu che l'Italia figurò con un 3,0% e un asterisco,
l'asterisco diceva, supponendo la piena applicazione dei provvedimenti decisi dal Governo e nella
proposta che andò al Consiglio l'Italia fece parte della pattuglia dei Paesi che potevano
subito entrare. Avevo un'altra considerazione da fare sull'Euro, ma la tralascio perché
vorrei dedicare i miei ultimissimi minuti alla mia preoccupazione, stando sul titolo
dell'incontro, sull'Unione Europea e la crisi, come uscire dal tunnel. È stato detto
autorevolmente, credo, quasi tutto per quanto riguarda il piano di rilancio e la regolazione
finanziaria. Io vedo un problema più grave che è il seguente, l'Unione Europea è stata
costruita come progetto di integrazione economica ma anche politica su uno zoccolo duro che
è l'integrazione di mercato. Oggi l'economia di mercato è in gravissima crisi, più in
crisi che l'economia mondiale è oggi il concetto dell'economia di mercato e potrà la costruzione
europea che su quello è fondata andare avanti, la mia convinzione è che sul piano europeo
ma anche sul piano del G20 si siano fatti i primi passi molto importanti e il G8 sicuramente
incrementerà questi progressi, ma sull'importantissima battaglia di ieri, quella cioè che si sarebbe
dovuto combattere ieri, quella della regolazione finanziaria ma che soprattutto per colpa
degli Stati Uniti e della Gran Bretagna non si potè combattere, ma non ha ancora individuato
mi pare nell'Unione Europea, nel G8, nel G20 la battaglia di oggi e di domani che è quella
delle disuguaglianze sociali, il Presidente Fini ha ricordato la crisi sociale, la stiamo
manifestarsi pesantemente in tutti i Paesi, l'aver affrontato nel G20 i paradisi fiscali
è opera importante, meritoria e sappiamo quanto fu difficile, il Ministro Tremonti lo saprà
meglio di ogni altro, ma va tenuto presente che quello serve contro l'evasione fiscale,
non serve a niente contro l'illusione legale che gioca sulla base del fatto che ognuno
dei 20, tanto per cominciare da loro o dei 27 all'interno dell'Unione Europea per certi
aspetti gioca da paradiso fiscale per i residenti degli altri, il tema quindi molto scomodo,
molto difficile politicamente, non certo di una utopica e non necessaria piena armonizzazione
fiscale ma di qualche limitazione alla concorrenza fiscale credo vada posto, nel articolo al quale
gentilmente l'onorevole Letta si è riferito, io sostengo che ci sia uno spazio inatteso
creato dalla crisi perché in Europa abbiamo come semplificando due modelli di paesi gli
anglosassoni e quelli all'economia sociale di mercato, gli anglosassoni stanno rapidamente
rivedendo le proprie posizioni del resto non solo in Europa, gli Stati Uniti si stanno
dotando di sistemi di welfare che prima vedevano applicati dai paleo socialisti europei con
qualche disprezzo, la Cina stessa tra parentesi sta guardando con interesse all'economia sociale
di mercato europea e l'Irlanda ha annunciato che dovrà aumentare le imposte, allora i
paesi anglosassoni stanno guardando con maggior rispetto all'economia sociale di mercato dei
paesi dell'Europa continentale. L'economia sociale di mercato negli ultimi anni sono
state costrette loro a fare passi verso il modello anglosassone, dandosi attraverso la
strategia di Lisbona e in altri modi una spinta verso una maggiore competitività, gli anglosassoni
giustamente e in questo direi Gran Bretagna, Irlanda e i nuovi Stati membri tutti molto
attaccati al concetto di mercato unico, se la prendono con la Germania soprattutto con
la Francia che in ogni modo stanno cercando di eludere o violare le regole sul mercato
unico pensiamo agli aiuti di Stato, d'altra parte i paesi come la Germania e la Francia
non cito l'Italia non certo per disinteresse ma sono soprattutto Germania e Francia questi
paesi che hanno problemi col mercato unico, giustamente lamentano il fatto che gli anglosassoni
e i nuovi Stati membri continuando ad essere radicalmente opposti a qualsiasi forma di
coordinamento fiscale li costringono a perseguire i loro obiettivi sociali contro il mercato,
negli Stati il sistema fiscale era il sistema classico accanto a nuove forme di solidarietà
privata eccetera per perseguire gli obiettivi di ridistribuzione, se la concorrenza fiscale
senza limite fa uscire dalla porta la finalità distributiva gli Stati tendono a farla rientrare
dalla finestra ostacolando il mercato unico, ecco perché penso che forse ci siano degli
pazzi per una sorta di patto strategico all'interno dell'Unione Europea che certo dovrebbe essere
proposto dalla Commissione, certo non potrei commentare adeguatamente il libro di Marco
Buti, persona che io stimo molto ma purtroppo l'ho ricevuto solo ieri, Marco avrò modo
di leggerlo e certamente lo apprezzerò, grazie.
Grazie Alberto, d'ora la parola all'ultimo intervento al professor Giulio Tremonti.
Un'iterogenesi, avremmo dovuto fare la presentazione di un libro, facciamo una riflessione di carattere
di campo più generale, ha cominciato a fare questa riflessione l'autore del libro e questa
è stata un po' l'autorizzazione per uscire da quel piano predeterminato.
Il libro è molto interessante, è una composizione di materiali che ora hanno quasi un carattere
e tuttavia è molto interessante, è importante, ne abbiamo fatto come governo piena nota.
Crisi in greco vuol dire cambiamento e il cambiamento si è sviluppato, si sta sviluppando
tanto in Europa quanto negli Stati nazionali in Italia qua.
In Europa il cambiamento viene marcato da segnali che sono a volte segnali soft, a volte
segnali hard, tutti e due importanti, i segnali soft, i messaggi di immagine che vengono trasmessi,
la mia impressione è che per effetto della crisi l'immagine dell'Europa sia meno asettica,
meno dogmatica, più empirica, infine più politica, ne viene fuori un'immagine meno
rigida e devo dire in un qualche modo più umana, credo che entri più nel vivo vissuto
dei nostri popoli attraverso la crisi e per quello che si sviluppa nella vicenda della
crisi che non come era prima. Questo è un dato non privo di valore e di senso, anche
dicevo un'immagine meno dogmatica, da noi l'Europa era vista e vissuta da un lato con
forme di culto, dall'altro lato con forme di reazione quasi ironica e devo dire che
intanto erano eccessive certe espressioni dogmatiche di culto quanto forse erano parziali
delle posizioni di ironia e credo che un certo equilibrio adesso è possibile farlo guardando
i fatti del passato in una logica meno rigida e devo dire di reciproca comprensione delle
Io per esempio ero considerato eroscettico, non ho mai avuto l'idea di essere eroscettico
ma certamente ho fatto rilevare tante volte cose che fuori dal culto dominante tuttavia
non mi sembravano particolarmente intelligenti o perlomeno mi sembravano discutibili o rappresentabili
in termini diversi. Io ho sostenuto da quando ho avuto ruolo il governo da 2002 per esempio
che l'allargamento era giusto ma i tempi dell'allargamento forse erano stati troppo
compressi. Puoi dire che era giusta una tesi, puoi dire che era giusta l'altra e adesso
anche molti autorevoli europeisti sostengono che la tempistica è stata troppo compressa,
la cosa giusta nel tempo sbagliato può venire fuori alla fine come la cosa sbagliata e quando
lo dicevo io ero eroscettico, adesso mi pare che l'abbiano scritto ho detto in qualche
modo anche autorevolissimi rappresentanti del pensiero per l'Europa italiani. Oppure
quando dicevo anche devo dire interessatamente che alcuni elementi del patto di stabilità
di crescita erano in qualche modo forse discutibili, allora il patto era dominante anche al margine
dei decimali, quando lo dicevo io ero considerato uno che usava questi argomenti per fregare
i partner europei poi autorevolmente è stato detto che il patto era stupido e che per questo
andava riscritto e quando per esempio durante il semestre di presidenza italiana fu esclusa
l'ipotesi di applicare le sanzioni alla Germania e alla Francia che non avevano fatto il deficit
a seguito di politiche di spesa pubblica, ma per effetto della congiuntura economica
allora non positiva, alla fine chi aveva ragione, chi ha risparmiato le sanzioni, chi ha difeso
l'idea dell'Europa e in fondo la logica del patto, chi ha evitato le sanzioni o chi
le chiedeva dicendo che l'ho messa applicazione alle sanzioni avrebbe distrutto la forza dell'Euro.
È tutto abbastanza relativo, come anche la ricostruzione storica il professor Monti
ha ricordato e sta scritto nel libro di Butti la storia e l'ingresso dell'Italia nell'Euro,
ma io credo che molto di quello che è stato detto sia importante, ma alcuni elementi
al margine vanno pure considerati perché i fatti politici visti un po' in una prospettiva
storica hanno delle complessità come dire più profonde. C'è un'altra versione che
dice non è che l'Italia è entrata nell'Euro perché aveva il 3%, ma l'Italia ha fatto
il 3% perché l'industria terrestre ha chiesto di non lasciarla fuori e allora sono cadute
gli spread e questa non è una tesi solo mia, c'è un libro molto piccolo ma importante
scritto in Italia proprio su questo. Tutto un po' si combina e devo dire ripeto una
valutazione un po' meno rigida e più politica che si sta rappresentando degli affari e dell'immagine,
perché la consistenza europea è importante anche come immagine dell'Europa, la quale
a volte però fa di tutto per rappresentarsi anche in modo buffo e questo in qualche modo
nuoce un po' all'immagine. Due vicende, il Presidente Monti tante volte mi ha contestato
con la misurazione sulla gazetta ufficiale o la citazione della regolamentazione per
chilometri o per pagine, ma per esempio l'ultima direttiva sulla quantità di sale ammessa
nei persi tedeschi o nella baguette francese non mi sembra che fosse oggetto di una dura
reazione da parte dei popoli interessati a quel tipo di alimentazione, conservatori
dei valori tradizionali, non mi sembra che fosse una cosa intelligente. Oppure l'ultimo
rapporto di un gruppo di alto livello sul linguaggio di genere utilizzabile del tipo
in Europa per cancellare i differenziali gender dice, uomo di neanderthal è una forma che
ammettere, ma uomo politico no, uomo di legge no, occupare intelligenze e funzioni in esercizi
di questo tipo diciamo che non contribuisce, ma il bilancio io credo è fortemente positivo.
Rispetto a prima adesso l'immagine che viene fuori dell'Europa è certamente più umana,
più intelligente, meno rigida di quanto era prima e questo fa la forza dell'Europa. Voi
immaginate cosa sarebbe stato in altri tempi con una presidenza di semestre europeo come
quella in atto c'è Corobacca, con il governo che cade durante il semestre di presidenza,
con un presidente che dichiara che il tema che stiamo discutendo l'unione monetaria costituisce
forma di eurosocialismo e tuttavia è stata una buona presidenza. In altri tempi avrebbe
determinato quella combinazione effetti di polemica e di rupture, quindi io credo che
la crisi sull'Europa nella immagine dell'Europa sia stata sia più positiva che negativa e
crescendo più forte che debole. Gli aspetti diciamo arda, che forse sono quelli più
importanti, certamente l'asse del potere si è spostato dalla commissione ai governi, dal
metodo comunitario al metodo intergovernativo, questo con una accelerazione che è cresciuta
per effetto della crisi e non dipende da considerazioni di carattere antropomorfo tipo la commissione
è debole, certamente la commissione non è particolarmente forte come figure, come
immagine, ma fondamentalmente quello che è significativo non è che la commissione è
più debole, ma i governi per effetto della crisi sono più forti. La sequenza dei vertici
è l'espressione del ritorno dei governi dello spostamento dell'asse della politica dalla
commissione ai governi. Alcuni vertici sono delle sedute di conoscenza o di autocoscienza,
altri sono invece forti e hanno un effetto di decisione e di spinta e tutti insieme io
credo sono comunque utili e la sequenza dei provvedimenti che viene fuori dai vertici lo
dimostra. A volte sono provvedimenti sempre su impulso dei governi abbastanza apparentemente
piccoli tipo l'ultimo vertice per la parte economica sui criteri contabili, il governo
italiano ha fatto notare che dietro la contabilità c'è l'ideologia, c'è la politica, la contabilità
non è la fede la rappresentazione ragionaristica, dietro un criterio contabile c'è un'idea
del capitalismo per esempio, che idea hai della funzione dell'impresa, l'impresa deve creare
valore per gli azionisti o deve creare valore per chi sta nell'impresa, lavoratori inclusi.
Secondo il criterio contabile che applichi c'è un'idea o l'altra di capitalismo e l'impulso
al cambiamento delle regole tra l'altro il differenziale, il ministro tedesco ci ha fatto
con forza notare che sul Financial Times Deutschland c'era la notizia che gli americani avevano appena
cambiato i criteri contabili, mentre noi in mattinatra stavamo chiedendo di rispettare
i criteri americani, nella notte gli americani li avevano cambiato, per noi c'era un problema
di mesi e allora l'impulso è stato adesso basta, si fa subito oppure... la macchina
politica europea è stata molto complessa, molto più rigida di quella americana, un
paradosso, in Europa non c'è decretoreggia e tuttavia non è che più deboli le commissioni
sono più forti i governi, il passaggio che c'è stato non è stato solo quello dal coordinamento
crescente, quello che c'è stato è dal coordinato al collettivo, gli ultimi interventi europei
Europa su Europa o dell'Europa nei G20 sono stati in favore di scelte collettive, per
essere chiari il G20 di Washington fu il coordinamento di politiche di stimolo nazionali e forse era
necessario perché le politiche di stimolo sono fatte per atti legislativi e gli atti
legislativi sono parlamentari e quindi nazionali. Il vertice europeo che ha definito una politica
europea di sostegno per evitare crisi, criticità finanziaria nell'est Europa è stato collettivo,
non coordinato e questo è stato anche consentito perché gli strumenti applicabili erano strumenti
amministrativi e lo stesso riguarda il G20 di Londra, ultimo che è stato non coordinato
a collettivo, ma il passaggio al coordinato collettivo è stato possibile perché la meccanica
degli interventi erano provvedimenti amministrativi, la dotazione al fondamentario dei fondi incrementali
si fa per atto amministrativo, non presuppone atti legislativi, ma questo è un passaggio
positivo. Per finire su questo punto il passaggio dal
coordinato collettivo, il passaggio dei passaggi sarà quando l'Europa deciderà di fare una
politica comune di investimenti pubblici ed è il discorso che è stato fatto qui
ed è quello di una nuova versione e poi applicazione del vecchio e glorioso piano dell'orso.
Se l'Europa non fa questo passaggio, la politica gli stimoli, a parte che io credo
che la politica degli stimoli sia necessaria, ma quando poi attacchi la televisione e ti
trasmette un messaggio devastante, puoi fare tutti gli stimoli che vuoi, però il contromessaggio
viene l'idea, il messaggio di stimolo. Ma il vero stimolo l'Europa lo può fare solo
se fa una politica industriale o di investimenti pubblici collettivo e si chiama solo versione
e non vedo alternative, ancora adesso dominano logiche nazionali alla domanda di cominciare
a studiare Eurobond, la reazione è stata gli Eurobond ci sono già e si chiamano bunda
e questa è l'espressione di una visione non particolarmente comunitaria, però noi
siamo abbastanza ottimisti su quello. Italia, soft e hard come effetti della crisi, l'immagine
del nostro prese, diciamo se non positiva è certamente meno negativa di prima, diciamo
che siamo usciti, il professor Monti ha citato un rapporto, a parte che la fonte mi sembra
un po' cloristica a sua volta, però dicevano un prese dove giocano bene a calcio, il che
oggettivamente è indubitabile o dove si mangia bene. Anche in quelle sedie che a mio prese
a loro volta dimostrano un carattere di relativo a tendibilità, l'immagine di Italia è meno
squeliberata di quanto era prima. Come struttura hard, come realtà sostanziale, lo vedo un
po' così. Primo, il differenziale italiano sul debito pubblico e oggettivamente ancora
siamo presi che ha il debito a tre cifre mentre gli altri l'hanno a due, pur con una velocità
di crescita maggiore della nostra, ha marcato la nostra storia e credo che si debbano un
meglio i rapporti che si pongono tra lo sviluppo, tra la crescita e i debiti privati o pubblici
che siano. Voglio un po' semplificare, l'Italia cresce molto negli anni 70 e 80, anche negli
anni 60 recupera il suo differenziale crescita con l'Europa, ma negli anni 70-80 lo fa col
debito pubblico. Il ruolo giocato dal debito pubblico in quegli effetti di crescita forse
va considerato in termini diversi a quelli fatti finora in sede scientifica. Poi l'Italia
smette di seguire quella politica di spinta economica via debito e si apre il differenziale
e crescono molto gli altri e forse uno dovrebbe chiedersi se l'effetto di crescita di molti
presi nordici dipendeva dal fatto che avevano fatto riforme strutturali o non dal fatto
che stavano a loro volta accumulando enormi quantità di debito, solo che all'inizio
era privato e non pubblico. Adesso per effetto di politiche di salvataggio è in atto un
colossale derivato pubblico per cui si spostano debiti privati marci sull'atto pubblico,
ma io credo che una riflessione forte dobbiamo farla sul rapporto tra il debito e la crescita
e correttamente adesso si nota l'Italia ha un grande debito pubblico ma non ha un grande
debito privato. Considerando che ormai l'evidenza è nel consolidarli anche perché avvengono
i passaggi dal privato al pubblico, questo grosso differenziale negativo è meno forte
prima. Secondo, la struttura industriale in nostro paese, 4 milioni di partitiva vuol
essere 4 milioni di imprese medio piccole di autonomi, di persone che comunque sviluppano
una e questo è fondamentale. Aggiungo anche l'equilibrio, il nostro paese non ha solo
export, ha anche la domanda interna, altri paesi hanno una dominante dell'export, l'Italia
è più equilibrata di altri paesi, probabilmente anche più ricca, al di fuori delle statistiche,
dove pure uno può immaginare l'evasione fiscale che pure è drammatica e tuttavia
molta parte del sistema industriale italiano è posseduto attraverso holding estere e molta
parte delle attività dei gruppi industriali medie italiani è operata attraverso la struttura
europea, se devi fare investimenti nel farista, nelle strutture opere attraverso ed è applicazione
del sistema legale europeo che ti consente di utilizzare una holding europea, quindi
non è illegale, è perfettamente conforme a un sistema giuridico che integrandosi ti
consente di trasferire la proprietà della tua attività in altri paesi europei piuttosto
che nei paesi di origine e quei gruppi gli investimenti li fanno nella estra, nel farista
attraverso la struttura europea, è data la struttura proprietaria e nell'analisi dei
fatti la questione da Marx in poi la questione fondamentale è quella della proprietà, lo
era anche prima, ma è la proprietà che fa molte differenze, allora se tu sei un grande
gruppo europeo quotato, hai interesse a consolidare tutto, devi farlo, anche devi fare una politica
di remunerazione e dividendo, devi dare evidenza e bilancio, se la proprietà è privata tutto
questo non è, quello che voglio dire è che una quota enorme della ricchezza italiana
non sta nelle statistiche italiane, ma non per illegalità, per applicazione di un criterio
particolare di organizzazione della proprietà, sta in altre statistiche o non sta nelle
statistiche e tuttavia io credo che global assets posseduti dall'industria italiana
in questa forma l'importo sia enormemente superiore a quello che risulta dalle statistiche,
questo spiega anche ed è l'ultimo punto che vorrei trattare invece un elemento che
è quello critico del nostro prese, l'Italia è un prese duale ed è sempre più purtroppo
un prese duale. Quando leggi anche nel libro devo dire, ed è una parte che non condivido,
quando leggi nel libro che in base alle statistiche l'Italia è sotto gli standard di ricerca,
di produttività e altri indicatori, è assolutamente un modo arbitrario di leggere le statistiche,
per essere chiari il centro e nord d'Italia hanno livelli di ricchezza strutturati da
anni e quindi non occasionali, non casuali, che sono comparabili a quelli delle grandi
aree europee, comparabili alla Baviera, all'Idea de France, a tutto quel grande arco di ricchezza
che una volta si chiamava carolingio. E non è possibile che tu stia a quei livelli di
ricchezza per tanto tempo senza avere ricerca scientifica, senza avere produttività, senza
avere tutti gli indicatori che invece nelle statistiche ci vedono penalizzati. Non è
assolutamente possibile, non ha senso questo tipo di lettura statistica. La verità è
un'altra, che siamo un prese unico ma fondamentalmente duale, cioè dire il nostro problema è il
divario crescente che si sta sviluppando verso il sud e nel sud credo che sia la nostra
strategia fondamentale di permanenza in Europa perché la crescita di quel differenziale
è il fattore critico fondamentale della nostra presenza in Europa. Noi dobbiamo evitare che
quel differenziale cresca, dobbiamo agire in modo che quel differenziale si riduca. Questa
è la questione politica fondamentale e è la ragione per cui noi crediamo fortemente
in questi termini nel federalismo fiscale, che è il no taxation without representation
e crediamo che sia questa la strategia per evitare che un pezzo del Paese e quindi molto
altro venga a differenziarsi troppo e crediamo che sia, e su questo io ho enormemente apprezzato
il discorso fatto in sede politica da presidente Fini, credo che sia fondamentale in questa
strategia una parola e la parola è stata. Grazie.
Grazie.