avrei piacere di dare adesso la parola al professor Monti che sta ancora
scrivendo degli appunti, grazie, grazie è stato veramente già detto tutto in
questi due primi interventi mi sforzerò di aggiungere qualcosa ma soprattutto
dovrei cautelarmi con una dichiarazione di conflitto di interessi, non posso
essere un commentatore imparziale e distaccato perché tre circostanze mi
avvicinano irrimediavilmente all'autore di questo libro, come lui sono nato a
Bocconi, ho studiato e insegnato all'università Bocconi e con lui ho
vissuto una delle mie esperienze più significative su cui forse tornerò tra
un attimo perché è rilevante per questo libro di formulazione di pareri per la
politica economica quando lavorammo insieme nel 1981 su incarico del
del tesoro Beniamino Andreatta. Questo libro mi è piaciuto anche per i motivi
che la già richiamata prefazione del presidente Ciampi mette in luce, mi è
piaciuto perché è una lettura colta, dotta ma rinfrescante a volte proprio
e gustosa. C'è la vicenda umana e culturale di Keynes che si intreccia con
la formazione e l'evoluzione del suo pensiero economico e questo a sua volta
si interseca con episodi gravi, gravissimi ed anche con episodi esaltanti,
basta pensare rispettivamente alla grande depressione o Bretton Woods della
politica economica, della storia economica. Ed è ovviamente un pregio non
piccolo di questo libro di farci riflettere su Keynes e la crisi attuale,
su come avere dimenticato alcuni insegnamenti di Keynes possa aver concorso
alla crisi attuale, su come riprendere alcune riflessioni e alcuni insegnamenti
di Keynes oggi possa aiutare a uscire dalla crisi attuale sul piano dell'assetto
del sistema internazionale, sul piano delle politiche interne e non manca
neppure una parte alla quale già si è riferito il sindaco Moratti sulla crisi
italiana dove l'autore Carlo Scognamiglio mi
sembra perentorio nell'affermazione di un fatto e culturalmente aperto quanto a
linee interpretative, perentorio nell'affermazione di un fatto perché dice
senza tante mezze parole a pagina 142 è il pensiero suo, non è il mio,
innanzitutto si deve prendere atto che la crisi italiana esiste, cioè non voglio
dire che non sia il mio, dico che è il suo, innanzitutto si deve prendere atto
che la crisi italiana esiste anche a prescindere dalla crisi più generale che
fa presente, trovo molto bello questo capitolo finale, che esistono tre
principali scuole di pensiero economico contemporaneo, quella chinesiana, quella
di Hayek, Friedman, eccetera e poi quella della Supply Side Economics e usa le
chiavi interpretative di ciascuna di queste tre scuole per interpretare e
che è un fatto che dopo la crisi globale alcuni considerano non più tanto un
fatto in termini comparativi, quindi mi sembra interessante questa riasserzione
dell'esistenza di un quid specifico italiano che forse potrebbe sollecitare in
modo più creativo il pensiero di molti, ivi inclusi eventualmente al limite anche
degli economisti. Due punti vorrei toccare, due piccole riflessioni stimolato
dalla lettura di questo libro vorrei fare su Keynes e l'uscita dalla crisi e su
Keynes e l'Italia, sono proprio dei piccolissimi spunti che forse serviranno
a comporre il mosaico più ampio di testimonianza a questo tavolo della
utilità pedagogica e di incoraggiamento alla riflessione che Carlo Scognamiglio
ci ha dato. Keynes e l'uscita dalla crisi, io penso che le citazioni di Keynes
dopo la crisi, durante e dopo la crisi, siano aumentate a dismisura, ma che in
gran parte le politiche economiche abbiano reso soprattutto un lip service,
un omaggio verbale a Keynes, più che andarne a pescare veramente il possibile
contenuto terapeutico in questa situazione. E se dovessi usare un'immagine comparativa
del riferimento nell'oggi a due grandi economisti, direi che si è fatto molto
lip service a Keynes e si è andati viceversa senza dirlo frontalmente contro
John Peter. Cioè si è usato Keynes per giustificare un tentativo di rilancio
della domanda aggregata di beni e servizi, della domanda globale, ed era
sicuramente la cosa da fare. Parla qualcuno che pensa, come forse
emergerà tra qualche minuto, che raramente sarebbe stato opportuno negli
ultimi 60 anni applicare politiche economiche marcatamente keynesiane, ma
questa era proprio l'occasione in cui farlo decisamente e in molti paesi lo si
è fatto credo in modo abbastanza timido, per questo penso parlo di omaggio
verbale. Questo vale soprattutto in Europa, mentre negli Stati Uniti la
aggressività dell'uso di Keynes per uscire dalla crisi è stata forte e pari
questa volta, cioè pari nel bene, alla grossolanità con la quale per una serie
di difetti di politica economica e per una totale sottoposizione delle
autorità pubblica agli interessi del business quel paese era entrato nella
crisi. Ecco in Europa credo che le politiche di domanda avrebbero potuto
essere in risposta alla crisi più aggressive, lo sarebbero state
probabilmente se l'Europa fosse stata più avanti nella sua traiettoria
istituzionale e avesse potuto consentirsi una politica economica più
integrata, ha dovuto invece ripiegare su un coordinamento abbastanza ben fatto ma
è altra cosa più modesta di interventi nazionali e anche per le iniziali
riluttanze della Germania l'omaggio concreto a Keynes in termini di rilancio
della domanda penso che un giorno scopriremo ex post che avrebbe dovuto essere
maggiore. Intanto però là dove quello che invece molti paesi hanno fatto in
misura a mio giudizio sovrabbondante senza dirlo è di andare contro Joseph
Schumpeter. Joseph Schumpeter lo ricordo a tutti è
diventato un economista molto citato nei dibattiti intellettuali anche per la sua
espressione di distruzione creatrice, la vita economica procede attraverso la
distruzione creatrice, imprese muoiono, imprese nascono, questo processo è a volte
penoso è sempre penoso ma è anche la chiave dello sviluppo. Ecco in risposta
alla crisi c'è stato probabilmente ma erano comunque decisioni difficilissime da
politicamente accanto a un sostegno non sufficiente alla domanda aggregata c'è
stata viceversa una preoccupazione a mio giudizio eccessiva di riversare fondi
sulla tutela di settori e imprese esistenti praticando una sorta di
conservazione distruttrice più che distruzione creatrice in quanto il
denaro mobilitato a sostegno dell'esistente in un invisibile ma reale
bilancio economico è denaro sottratto a iniziative del futuro.
Qui mi permetterei ahimè di dissentire al tempo stesso dal professor Scognamiglio e
dal sindaco Moratti per quanto riguarda ma credo che Carlo Scognamiglio non
ne sarà sorpreso per quanto riguarda quel suo riferimento all'articolo 87 del
trattato a pagina del trattato europeo in quel punto che viceversa il sindaco
Moratti ha colto con consenso. Dice il professor Scognamiglio personalmente
credo che la soluzione in questa crisi e si riferisce soprattutto alle banche in
questo caso stia nella sospensione temporanea e limitata e limitata alle
banche di interesse nazionale dell'articolo 87 del trattato europeo che
vieta gli aiuti nazionali alle imprese, aiuti che dovrebbero divenire possibili
ed essere posti fuori quota dal computo del patto di stabilità.
Ciò consentirebbe ai singoli governi nazionali di intervenire là dove essi
reputano necessario farlo per preservare i propri interessi nazionali
preservando così anche l'interesse comune europeo che è composto e qui sono
molto d'accordo con lui che è composto da una forte interconnessione bancaria
una conquista che nessuno desidera vedere minacciata. Siamo d'accordo Carlo
sulle finalità credo non sullo strumento quello che tu proponi è un doppio
sollievo ad un certo tipo di spesa cioè alla spesa per sostenere le banche in
difficoltà doppio sollievo il primo che quella spesa possa essere fatta senza
passare attraverso le forche caudina del controllo europeo sugli aiuti di
stato secondo che non solo possa essere fatta ma addirittura non vada nel computo
dei disavanzi in conto patto di stabilità e di crescita. Io mi permetto di
non essere d'accordo perché perché forse una visione meno arcinia della tua del
controllo europeo sugli aiuti di stato non è vero che gli aiuti di stato in
Europa siano proibiti. Gli aiuti di stato in Europa sono disciplinati. Quello che
la commissaria europea la concorrenza ha fatto in tutti questi mesi è di avere
autorizzato in tempi brevissimi aiuti al salvataggio delle banche e applicando le
regole è adesso nella fase di vagliare sei mesi dopo gli aiuti alla
ristrutturazione dei governi nazionali alle diverse banche ma credo che sia
nell'interesse comune europeo che questo vaglio avvenga. Non credo che verranno
fatte saltare delle banche in questo modo ma vengono per esempio là dove
certe banche abbiano goduto di risorse ingenti da parte degli stati si cerca nel
modo degli altri stati di restaurare un certo equilibrio competitivo dicendo va
bene tenetevi questi soldi che il vostro governo vi ha dato però disinvestite
questa linea di attività che possa essere presa da vostri concorrenti
eccetera e comunque vedrei male che io in passato nella sede competente la
commissione europea avevo proposto quando si è fabbricato il patto di
stabilità che ci fossero delle deroghe delle esclusioni ma cosa che poi non è
stata accolta ma le vedevo per spese rivolte al futuro investimenti in
infrastruttura eccetera vedrei male se si riuscisse ad aprire
politicamente una breccia nel patto di stabilità che la si utilizzasse per
aiuti di stato di questo tipo e infine su questo punto ho anche io la
convinzione come hai tu che la forte interconnessione bancaria che si stava
sviluppando in questi anni con bank e due delle grandi banche italiane sono
state protagonisti di questa interconnessione bancaria sia un bene da
preservare ma se tu immagini per un attimo che la tua proposta sia accolta e
che gli stati abbiano licenza incondizionata di dare aiuti di stato
alle banche di sicuro suggerirebbero trattino imporrebbero che quei fondi
andassero alle agli impianti di quelle banche in patria e non in altri paesi
secondo e abbiamo già visto sintomi di questo ci sarebbe una forte moral su
asian perché i prestiti venissero fatte le imprese nazionali e non quelle di
altri paesi quindi penso che proprio quella finalità verrebbe verrebbe
compromessa molto più rapido sarò sul secondo punto
Andrea Keynes e l'Italia è qui che torno ad Andreata e alla nostra bellissima
esperienza comune dei primi anni 80 con Carlo Scognamiglio e Francesco Cesarini
come rileva il presidente Ciampi che per molti anni Keynes in Italia ha avuto
influenza quando l'ha avuta è stata un'influenza tardiva è stata un'influenza
tardiva Michele Salvati è un osservatore attento e critico di questi processi
culturali è stata un'influenza tardiva che negli anni 60 70 ancora per una parte
degli anni 80 con l'affermazione tardiva di Keynes ha dato un incentivo a
generazioni di economisti italiani di dedicarsi allo studio del fine tuning
macroeconomico della congiuntura per i più concreti tra loro quelli che non si
dedicavano alle vicende neoricardiane di Piero Sraffa e di Cambridge e nessuno in
buona sostanza si occupava di quei grigi problemi strutturali come erano i mercati
se erano aperti se erano concorrenziali qual era lo stato della finanza pubblica
che hanno fatto la gravità dei problemi italiani che si sono potuti avviare a
soluzione solo anni dopo anche grazie all'arrivo con buone o cattive maniere di
vincoli di tipo europeo dico questo perché è da salutare il ritorno
culturale di Keynes in tutta una parte del suo dettato e della sua grande
lezione di politica economica. Dio ci guardi da una semplificazione del
ritorno di Keynes in chiave nostalgico-paleontologica di politica
economica che tornasse a trascurare gli aspetti strutturali che vedesse
superficialmente il pubblico come superiore al privato senza andare a
rispetto al privato e credo che insomma Michele Salvati ha scritto pagine
bellissime su come lui avrebbe visto diversamente proposte di
liberalizzazione dei mercati eccetera se fosse stato francese o se fosse stato
come era e come è italiano dove c'è stata negli anni tutta una
tardiva importazione di un Keynes per certi aspetti ormai desueto grazie
dell'occasione