Disse il Cardinale, per questo auspico che una sede universitaria come la Bocconi incrementi
il lavoro di confronto, di ascolto reciproco e di dialogo anche tra i differenti orizzonti
religiosi e culturali, orizzonti di senso ultimo per l'uomo e autentica riserva di
significato per l'umanità che ad essi è chiamata ad attingere. Anche l'attività
e la scienza economica non possono fare a meno, proprio per meglio comprendere e servire
l'uomo d'oggi, di lasciarsi interpellare dalle questioni ultime che portano fino al
loro limite estremo la domanda di senso, la ricerca di sapienza e non solo di sapere.
È in questo spirito che oggi la Bocconi Università Laica promuove e ospita questo
dibattito e siamo particolarmente lieti che proprio qui il Cardinale Tettamanzi abbia
deciso di presentare l'enciclica Caritas in Veritate, nonché il suo libro Etica e
Capitale, Un'altra economia è davvero possibile, edito da Rizzoli.
L'altra giornata che torna alla mia mente risale a quasi 25 anni fa, era il 24 aprile
1985. Il suo eminente predecessore, Cardinale Carlo Maria Martini, intervenne in un convegno
organizzato qui alla Bocconi, nella vecchia Aula Magna, sul tema economia, etica e scelte
dell'imprenditore. Quindi la Bocconi non è certo nuova a queste riflessioni, sente
la necessità, l'urgenza intellettuale di vedere le relazioni che intercorrono o che
dovrebbero intercorrere tra economia ed etica, con autorità religiose come il Cardinale
Tettamanzi, con uomini della cultura e dell'economia per approfondire questo tema così vitale
sul piano intellettuale e dei comportamenti. L'iniziativa di oggi comporta anche, lo ricordavo,
la presentazione da parte del Cardinale Tettamanzi della enciclica e del suo volume etica e capitale.
È un'enciclica che va al cuore di problemi di straordinaria importanza, resi ancora più
attuali e drammatici da una crisi che esplosa nella sfera rarefatta della finanza percorre
oggi in profondità le economie e le società del mondo intero. Quindi non sorprende che
questa enciclica stia lasciando una traccia particolarmente incisiva nel dibattito intellettuale
e politico dentro e fuori l'ambito del cattolicesimo. Il Papa offre risposte o individua principi
per rispondere a pressanti interrogativi che le stesse autorità politiche si stanno finalmente
come l'opportunità di un'autorità mondiale per il governo dell'economia. La nostra Università
è sempre stata sensibile all'esigenza di governare l'integrazione, di governare la globalizzazione.
Proprio qui, tra pochi giorni, inaugureremo l'anno accademico 2009-2010 con l'intervento
di Pascal Lamy, direttore generale dell'Organizzazione Mondiale del Commercio, che ci intratterrà
sul ruolo dell'Unione Europea nella governance mondiale. Sensibili a questi temi, siamo particolarmente
lieti e onorati di poter avere oggi su un arco di tematiche ampio e delicato la parola del
Cardinale Tettamanzi e la parola di illustri partecipanti al dibattito. Li ringrazio il
Professor Piergaitano Marchetti, il Presidente Giuseppe Guzzetti, il Senatore Franco de Benedetti,
moderati da Dario Divico del Corriere della Sera. Prego ora il Rettore Tabellini di introdurre il