anno e questo è il discorso degli Union Bonds. Allora qui noi abbiamo tre scelte di istituzioni
con degli strumenti odimentali per gestirli, che fa me qui.
Mi sembra un'analisi molto a tutto tondo, molto completa che ha fatto il dottor Micossi
che non mi stupisce la sua chiarezza. Vorrei dare la parola al professor Monti.
Grazie Presidente. Il libro dell'ambasciatore Cangelosi, come ci ricorda il Presidente Napolitano
nella sua prefazione, è anche un'occasione per sottolineare il contributo che nel corso
dei decenni le intelligenze politiche e diplomatiche italiane hanno dato al processo di costruzione
europea, non solo con De Gasperi, Spinelli, ma anche con la Presidenza italiana del Consiglio
in tre momenti difficili e chiave della costruzione europea, la decisione di elezione diretta
del Parlamento europeo, il Consiglio europeo di Milano del 1985 verso il mercato unico,
il Consiglio europeo di Roma del 1990 verso il trattato di Maastricht.
E sono state personalità già richiamate come quella di Craxi che presiedeva il Consiglio
di Milano o di Andreotti che presiedeva il Consiglio di Roma, che non sempre viste come
operatori d'Europa all'interno del Paese per 365 giorni sono stati tuttavia in certi
momenti chiave grandi costruttori dell'Europa, ma c'è anche il ruolo molto molto importante
della diplomazia italiana e l'ambasciatore Cangelosi spicca e dobbiamo essergli grati
della testimonianza coerente che ci dà in questo libro. Io considero un privilegio
aver avuto l'occasione di vederlo direttamente all'opera, in particolare in due fasi della
sua attività quando era rappresentante personale del Ministro degli Esteri nella conferenza
intergovernativa per il trattato costituzionale nel 2003 e poi nella sua fase di rappresentante
permanente dell'Italia presso l'Unione Europea e riprenderò fra un attimo alcuni spunti
perché ogni capitolo del libro di Rocco Cangelosi ne offre molti, ma non vorrei eludere la domanda
del Presidente Biancheri, questo stimolante quesito sulla fase di stanchezza dell'Europa
chi la trascina chi la frena. Io non so se l'Europa è così stanca, certamente è stanca
perché è al termine di un ventennio di percorso che ha impiegato per arrivare a una non costituzione
ma comunque a un nuovo assetto istituzionale per la presa delle decisioni, ma finalmente
abbiamo in opera questi nuovi meccanismi tanto voluti per la presa delle decisioni anche
se non hanno la nitidezza di un impianto costituzionale. Abbiamo un'Europa che ha dimostrato se non
altro di non essere generatrice endogena di crisi come gli Stati Uniti e questo grazie
alle sue regole perché le regole che presidiano alla politica monetaria europea o alla disciplina
di bilancio in Europa anche se oggi sono sotto tensione avrebbero semplicemente reso impossibile
l'insorgere di quegli squilibri che hanno moltiplicato gli originali detonatori di crisi
negli Stati Uniti propagandone poi gli effetti attraverso tutto il mondo. E' un'Europa che
con tutta la sua pesantezza, con tutta la sua stanchezza vede oggi considerati con maggiore
rispetto sia in America sia in Asia due suoi connotati essenziali. L'attenzione agli aspetti
sociali e soprattutto il suo modello di governance multilaterale della globalizzazione. Questo
è stato in opera per più di 50 anni in Europa a costare l'integrazione dei mercati da una
parte col coordinamento delle politiche pubbliche dall'altra. Oggi ci sono i primi infantili
tentativi a livello globale di fare questo col G20. L'Europa con tutta la sua debolezza
come attore è però tenuta presente da tutti come un modello intellettuale di riferimento
perché ha questa esperienza. Ho trovato importante il riferimento che ha fatto Stefano
Micossi al Parlamento Europeo. Oggi che il mondo sta cominciando ad andare verso primordiali
forme di governance multilaterale ha però totalmente scoperto ancora il problema della
base democratica. Se si parla con i responsabili del WTO lo sentono moltissimo questo problema,
sono un luogo di governance multilaterale, non hanno però una base democratica. L'unica
base vagamente democratica che esiste nella costellazione delle istituzioni è l'Assemblea
Generale delle Nazioni Unite che però vede gli Stati presenti. Noi abbiamo in Europa un
modello di governance dove adesso il Parlamento Europeo in misura sempre crescente assicura
la democrazia della governance multilaterale dell'integrazione. Saremo stanchi, ma abbiamo
fatto qualcosa che nessuno per ora aveva neanche immaginato di fare. Siamo stanchi, ma
abbiamo ancora una capacità di reazione. Il processo rapporto della Rosier, decisioni
del Consiglio Ecofine, poi del Consiglio Europeo, decisioni del Parlamento Europeo, occorrerà
una mediazione finale, ma in poco tempo, dopo il rifiuto ostinato di avere strutture europee
di vigilanza, ne avremo più o meno perfette. La crisi greca è stata una crisi che è stata
si sta dimostrando per molti aspetti benvenuta. Sapevamo già che l'Europa aveva bisogno di
crisi per andare avanti e per diventare adulta. È troppo presto secondo me per decidere se
questa crisi la sapremo gestire in un modo creativo e costruttivo, ma è sicuramente
troppo presto per dare una risposta negativa a questa domanda. Io vedo emergere una accelerazione
di riflessioni incredibile e in particolare per quanto riguarda il governo economico,
la domanda di coordinamento economico, tema che forse riprenderò fra un attimo, che è
molto presente nelle pagine di Cangelosi, la trasformazione della Germania nel giro
di un anno è molto molto visibile. Adesso la Germania pone le sue condizioni sul modello
di governo economico, ma non contesta più il concetto. Certo è un'Europa stanca e alcuni
paesi che erano stati il traino dell'Europa, l'ingegnero Alessandro Andrello ha fatto delle
riflessioni credo molto significative sulla Germania, lo sono meno traino oggi e secondo
me il problema è proprio questo, che se prendiamo i principali paesi e per la modestia che ci
contraddistingue, lasciamo da parte per un momento l'Italia, i due grandi paesi di spinta
all'integrazione, la Germania e la Francia, sono diventati da diversi anni i freni principali
all'integrazione, soprattutto la Francia. La Germania è ancora abbastanza favorevole
all'integrazione di mercato nelle sue strutture federali, con una forte però resistenza nella
sua pancia vera che sono i lenders e le realtà locali. La Francia, sappiamo tutti come è
diventata, come per la Francia l'integrazione sia diventata più indigesta, il Regno Unito
che è stato nell'era tracceriana con Lord Caulfield, un grande fattore di spinta del
mercato unico, diciamo che ha perso qualche punto quanto ha smalto i capacità di trascinamento,
e quindi io trovo abbastanza nostalgico quando da parte francese soprattutto si dice, avvaliamoci
fino in fondo della possibilità delle cooperazioni rafforzate, credo che sia una buona idea,
ma chi possono essere oggi i protagonisti delle cooperazioni rafforzate, i due paesi prima
nominati Francia e Germania, speriamo che ritornino ad essere in grado di esercitare
un ruolo di spinta sull'integrazione, ma devono veramente dare prova di cambiamento di rota
rispetto a questi ultimi anni. Il libro dell'ambasciatore Cangelosi, no, quindi l'ambasciatore Biancheri
è sicuramente stanca all'Europa, non mi sembra arrivata in azione da stanchezza e mi sembra
che la stanchezza sia stata anche determinata da un processo che ha dato molti frutti e
come sempre nelle cose europee alcuni frutti non sono immediatamente visibili ma credo
che lo saranno nel corso del tempo, rimane il fatto che il tempo corre veloce soprattutto
dal punto di vista della competitività e qui arriviamo ai problemi della governance
economica dell'Europa indubbiamente, ma anche al nesso siccome il libro di Cangelosi è
soprattutto sulle cose istituzionali, al nesso tra la velocità e la capacità di riforma
delle istituzioni. Adesso siamo tutti pronti a tirare un sospiro di sollievo, Lisbona bene
o male c'è, è in opera, ci sono state le nomine, per fortuna abbiamo tutti pensato
chissà per quanto tempo non occorrerà più una modifica di trattato. Arriva la crisi
greca, arrivano le idee sul Fondo Monetario Europeo, saranno buone, saranno cattive, sarà
vero o no che per attuarlo correrebbe una modifica di trattato, ma si parla di una possibile
modifica di trattato per dare questo strumento di governance, tant'è vero che qualcuno
dice beh la ratifica di questo eventuale trattatello per il Fondo Monetario Europeo potrebbe farsi
in occasione della ratifica del trattato di adesione della Croazia l'anno prossimo,
quindi quello che sembrava il deserto per almeno dieci anni fortunatamente delle riforme
istituzionali sta a vedere che magari si prospetta invece come una necessità di riforme istituzionali
non di grande envergure come doveva essere il trattato costituzionale come in parte è
stato Lisbona, ma comunque incisive per alcuni contenuti, quindi io credo che questo debanche
per ridare una certa attualità alle riflessioni che non possiamo archiviare perché adesso
Lisbona è entrata in vigore sulla modernizzazione dei processi di ratifica dei trattati in Europa
perché non credo che l'Europa ogni volta che avrà bisogno in futuro di cambiare qualche
regola del suo comportamento possa permettersi questi ritardi di molti anni e soprattutto
ancora più che ritardi io trovo preoccupanti quegli esercizi di autoflagellazione che l'Europa
si sente in dovere di fare ogni volta che qualche centinaio di migliaia di elettori
in qualche magari piccolo paese votano in occasione di qualche referendo, questo dà
un senso di colpa all'Europa, un senso di dover espiare gravissime responsabilità
e blocca il processo di avanzamento. Una cosa ancora volevo dire è un libro sulle
istituzioni, sui trattati, una grossa difficoltà dell'Europa e quindi non voglio dare l'impressione
di vedere in rosa le cose dell'Europa, una grossa difficoltà dell'Europa è anche,
come credo di ogni realtà politica e culturale, è anche che cose consolidate in un trattato
possono a un certo momento non essere più accettate dalle opinioni pubbliche. Il referendum
francese del 2005 era un referendum sulla ratifica del trattato costituzionale, se non
sappiamo quindi sul trattato di Roma 2, al quale l'ambasciatore Cangelosi ha così incisivamente
contribuito, sappiamo però dal dibattito francese che oggetto di contestazione erano, che hanno
fatto prevalere il no, erano alcuni principi fondamentali del trattato di Roma 1, quello
del 1957, il libero movimento dei servizi, l'idraulico polacco e queste cose, quindi
a distanza di 50 anni di fatto una non ratifica dal punto di vista intellettuale, politico
e culturale di quello che si considerava un impianto acquisito per sempre. Il che ci
riporta a il tema, toccato in particolare da Micossi, della insufficiente integrazione
dell'economia reale in Europa, credo che questo sia un tema molto grave e che non si può
fare effettivamente e la superficialità delle manifestazioni di inadeguatezza dell'Unione
economica e monetaria è quella che si vede negli squilibri della finanza pubblica, però
sono d'accordo con Micossi che sottostanti a questi squilibri sono soprattutto mancanze
di integrazione dell'economia reale, sapevamo tutti che un'area monetaria è ottimale e
la moneta delivers e la moneta è stabile se siede su un mercato veramente integrato
e flessibile, in Europa l'euro doveva essere la ciliegia sulla torta del mercato unico,
la ciliegia c'è, il mercato unico c'è in modo discutibile e in modo dispari e dicotomia
schizofrenica dell'Europa, se ci pensiamo coltivano di più l'ideale di mercato e sono
più in linea con le regole del mercato, mediamente parlando, i paesi che non fanno parte della
zona euro. Le difficoltà all'integrazione reale in questi
anni sono venute soprattutto dalla Germania e dalla Francia, mentre c'è una mezzaluna
che va dal Regno Unito all'Irlanda, ai paesi nordici, ai nuovi stati membri, di paesi che
non fanno parte dell'euro o perché per ora non l'hanno voluto o perché per ora non
possono, che hanno in comune di essere tutti più amanti del mercato, della concorrenza,
dell'apertura e in genere più rispettosi delle regole relative di quanto non siano
i paesi traino della moneta unica. Ecco perché capitolo numero 16 dell'ambasciatore
Cangelosi, paura dell'allargamento, lui dibatte e contrasta questa paura, io aggiungerei l'argomento
meno male che ci sono oggi ai tavoli della Commissione e del Consiglio questi nuovi
stati membri che portano una visione di cui tutti abbiamo bisogno, se vogliamo tra la
l'altro rendere più funzionale e stabile l'Unione Economica Monetaria di cui con poche
eccezioni ancora loro non fanno parte. L'ultima osservazione che farei è proprio sul Governo
Economico, dicevo che in poco tempo la Germania sta dimostrando un'apertura sul concetto
di coordinamento e anche di Governo Economico insospettabile poco tempo fa, ci sono delle
differenze significative che secondo me emergeranno nelle prossime settimane ancora di più tra
Germania e Francia a questo riguardo, mi sembra che la Germania sia orientata e devo dire
personalmente condivido a chiedere, il Presidente Van Rompuy su questo sta riflettendo, un Governo
Economico a 27, non tanto un Governo Economico della zona euro e la Germania sente questo
capire da conversazioni sotto tre profili, primo, come dice qualcuno di loro, noi ci
sentiamo più legati alla Polonia attraverso il mercato unico anche se non fa parte dell'euro
che alla Slovenia che pure fa parte dell'euro, secondo hanno il timore che magari non confessano
che nell'area se il Governo Economico fosse soprattutto dell'area euro la prevalenza
relativa di quei paesi che loro ancora considerano club med sarebbe maggiore che a 27 e infine
il solito argomento che per tranquillizzare sul rispetto dell'indipendenza della banca
centrale europea se il Governo Economico non è limitato all'eurozona tanto meglio, quindi
vediamo che anche dal punto di vista della costruzione di un Governo Economico, tema
sul quale questa Europa stanca dimostra in realtà grande vitalità di riflessione in
questi mesi, torna fuori da questo via parlando con i Polacchi nelle consultazioni che sto
facendo per quel lavoro sul mercato unico, ho avuto un esempio concretissimo, già ci
siamo riferiti alla questione dell'idraulico polacco che ha dominato la scena nel referendum
francese, oggi come sapete la Polonia è uno dei pochi paesi che vanno bene economicamente
in Europa e come anche sappiamo la Spagna ha qualche difficoltà, in particolare in
Spagna stanno avendo molta difficoltà gli ingegneri civili dopo il grande boom delle
costruzioni sono piuttosto disoccupati, la Polonia sta molto investendo in infrastrutture
in opere di ingegneria civile, sarebbe interessata ad avere ingegneri civili spagnoli che sarebbero
interessati ad andare in Polonia, problemino di mercato unico sul riconoscimento delle
qualifiche professionale, si chiede in violazione al principio di proporzione di qualifiche
costruzionalità delle restrizioni che la Corte Costituzionale ha peraltro asserito,
si chiede da parte della legge polacca, primo la ripetizione degli esami, secondo il dimostrato
possesso della lingua polacca, cosa che è comprensibile per la professione medica per
esempio, un po' meno per la professione di ingegneria civile, gratta cosa c'è dietro,
ovviamente come in qualsiasi altro paese, il peso della corporazione degli ingegneri
civili polacchi, ecco un aspetto di mancata valorizzazione del capitale umano da insufficiente
integrazione tra i paesi. Il giovane testimone dell'incontro della
settimana scorsa a Londra fra quattro primi ministri, lei non ci ha detto se era seduta
per lo stesso tavolo e ci ha detto i nomi di due dei quattro che erano Brown e Papandreou,
non degli altri due e poi ha chiesto chi secondo noi dovrebbe essere la forza di rilancio
dell'Europa, tra quelli direi ovviamente Papandreou e sta dimostrando di esserlo con le problematiche
che induce l'Europa ad affrontare. Infine, sull'intervento dell'intervento
del giovane federalista centrato in un intervento complesso e non privo di ampollosità interessanti,
centrato però sulla questione essenziale della ragione di Stato, mi è parso, e lui dice
in linea con la posizione federalista, noi proponiamo un'avanguardia di Stati che faccia
questo verso l'Unione politica. Io come credo tutti quelli che hanno ragionato e un po'
lavorato sull'integrazione europea sono arrivato alla convinzione che occorrete voi e che occorrono
gli altri, cioè che è una problematica che va affrontata a due livelli, il livello dell'ambizione
dichiarata dove i federalisti sono preziosi e imbattibili, ma sarebbero pericolosissimi
se fossero i soli fattori di azione e di movimento, perché determinerebbero grandi reticenze
e chiusure a riccio, e poi degli operai più modesti di gente che accompani costruttivamente
e pedagogicamente lo sgretolamento delle sovranità nazionali. Abbiamo visto sgretolamento
di una sovranità nazionale che era considerata fondamentale nell'identità stessa che era
la sovranità monetaria, oggi è in corso in qualche misura un più lento sgretolamento
della sovranità fiscale che i ministri finanziari sono convinti di possedere e di gestire, è
la sovranità fiscale federale o dire, in fondo voi pensate di avere la sovranità fiscale,
ve la lasciamo, ve la lasciamo anche protetta perché non si può fare diversamente dalla
regola dell'unanimità per le decisioni fiscali, però mettetevi insieme, ognuno di voi continuerà
ad avere il potere di veto, però discutete insieme di questioni fiscali, magari trovate
volontariamente delle soluzioni. Io credo che, è solo un esempio, occorrano sia l'alta
ambizione dichiarata sia, l'ambasciatore Biancheri ricordava a Cavur su Unità d'Italia,
a pensarci sempre e a non parlarne mai, l'approccio di accompagnamento costruttivo del lento sgretolamento
delle sovranità. Grazie, grazie Prof. Monti. Rocco, fra l'altro c'è stata un'allusione
diretta a cosa fa la diplomazia italiana, credo che non vedo chi altro potrebbe rispondere.