Da diversi anni il mercato unico incontra obiezioni, abbiamo visto in Francia nel 2005
il referendum sul trattato perso essenzialmente sulla questione delle preoccupazioni per l'idraulico
polacco che sarebbe andato a togliere lavoro agli idraulici francesi e tante preoccupazioni
di tipo diverso in tanti stati membri. In più l'economia di mercato è diventata ovviamente
meno popolare, meno accettata dopo la crisi, per cui oggi fare passi avanti per il mercato
unico, creare un vero mercato unico dei servizi, per esempio, che rappresentano il 70% del
prodotto interno nord europeo, o creare un vero mercato unico del commercio elettronico,
è un'opera che va controcorrente, eppure è un'opera più necessaria che mai per due ragioni.
Primo, la crescita economica in Europa nei prossimi anni non potrà essere sostenuta
dai disavanzi pubblici che anzi dovranno essere messi sempre più sotto controllo e quindi
una crescita potrà venire da una maggiore efficienza dell'economia europea che richiede
una sua maggiore integrazione. Secondo, la crisi dell'euro di questi mesi mostra quello
che si era sempre saputo ma troppo trascurato nei fatti, che un'unione monetaria non può
essere stabile se non è fondata su una solida profonda unione economica, che vuol dire
un grande mercato integrato, unico, dove i lavoratori e le altre risorse possano muoversi
con grande facilità come avviene per esempio negli Stati Uniti. Su tutto questo l'Europa
è indietro, occorre una nuova iniziativa politica che secondo me, questa è la strategia
che ho suggerito al presidente Barroso, richiede di considerare con attenzione quali sono le
preoccupazioni per affrontarle, per spegnerle e poter quindi avere un nuovo consenso sul
progresso del mercato unico. Ma più si aggrava la crisi, più si aggravano le divisioni politiche,
si è visto anche oggi qui in Parlamento, quindi la difficoltà di arrivare a una maggiore
integrazione. Da un lato questo è vero, dall'altro più si aggrava la crisi, più gli Stati membri
dell'Unione Europea hanno un soprassalto di responsabilità e decidono forme di cooperazione
o di coordinamento che a freddo prima della crisi non avrebbero mai deciso. In fondo la
storia dell'Unione Europea è una storia di passi avanti penosi, alla fine coronati
da successo, spesso spinti proprio dalle crisi. L'ideale sarebbe che l'Unione Europea diventasse
capace di prendere decisioni coraggiosi anche quando non è sull'orlo del precipizio.
Professore, volevo chiederle anche questo, il Commissario Bernier ha chiesto oggi un
coordinamento, vero, a livello europeo, alla luce di queste decisioni che ha preso la Germania,
lei ridiene che il coordinamento anche in istituzione regionale sia necessario?
Il coordinamento è sempre necessario, comunque auspicabile, quindi sì, non ogni decisione
presa da un singolo Paese è necessariamente una violazione del mercato unico, questo si
può eliminarlo caso per caso, ma il coordinamento è sicuramente molto utile e di nuovo sarebbe
molto agevolato il coordinamento se non lo si decidesse solo con l'acqua alla gola di
una crisi ma più a freddo con maggiori lungimirazi.
Ma delle decisioni dei singoli Paesi in situazioni come queste possono nuocere la stabilità
degli altri? Non si può dire in astratto, molte decisioni
possono nuocere la stabilità degli altri, per esempio quando era scoppiata la crisi
ci ricordiamo il fatto che il governo irlandese avesse messo delle garanzie per i depositanti
ma solo delle banche irlandesi e non delle altre che facevano attività in Irlanda, era
evidentemente una cosa che infatti è stata sanzionata e bocciata dalla Commissione Europea
contro il mercato unico, contro l'integrazione che creava problemi ad altri, ci sono stati
vari casi di questo tipo e la Commissione è intervenuta, quindi è sempre meglio il
coordinamento fatto a priori piuttosto che la repressione di misure unilaterali che interviene
successivamente. Quindi la decisione tedesca ultima e chiudo
secondo lei ha queste caratteristiche di essere in qualche modo di creare un po' l'estabilità
Confesso che siccome oggi ero impegnato qui al Parlamento Europeo Strasburgo in una serie
di contatti sul mio rapporto sul mercato unico non l'ho ancora esaminato in dettaglio quindi
non sono in grado di rispondere. L'Euro è in pericolo come dice anche la
Merkel come ha ripetuto stamattina? L'Euro è in pericolo, dipende da cosa
intendiamo, per pericolo, se per pericolo dell'Euro intendiamo un Euro che non assicura
abbastanza una prospettiva di crescita economica e di occupazione alla zona Euro sicuramente
questo è il caso perché l'Euro da solo non basta perché occorre una maggiore integrazione
economica e una maggiore unione economica. L'Euro in pericolo nel senso di rischio di
smembramento con alcuni paesi che lo lasciano io non vedo questo rischio in questo momento.
Ma vede il rischio che comunque ci siano, lei ha appena detto di non conoscere bene
l'iniziativa tedesca, però il rischio che il precipizio porti a prendere iniziative
unilaterali oltre a iniziative coordinate proprio perché bisogna tamponare la falla,
lo vede questo rischio? Il rischio c'è, c'è anche per fortuna
il senso di responsabilità, c'è la vigilanza della Commissione Europea, ci sono delle regole
e quindi il rischio c'è ma è contenuto, è uno dei vantaggi dell'avere l'Unione Europea
immaginiamo cosa succederebbe se fossimo tutti dei cani sciolti.
Grazie, grazie a te.