Probabilmente quello che è necessario comunque è un dibattito politico serio e al di là di qualunque scadenza elettorale interna nei mesi a venire su qual è il futuro dell'Unione monetaria, qual è il futuro dell'Euro, qual è il futuro dell'Unione Europea in un mondo che sta cambiando ad un passo molto più rapido di quanto le nostre istituzioni e forse anche i nostri dirigenti politici siano disposti ad ammettere e ad affrontare.
Grazie, grazie mille di questo veloce quadro iniziale, l'Europa che cerca di muoversi e rincorrere i problemi del mondo. Mario Monti.
Grazie Presidente, io vorrei prima fare una nota a piedi pagina che prolunga la vivida e interessantissima descrizione del Professor Missiroli su queste ultime settimane e questi ultimi mesi per considerare quanto l'Unione Europea è stata fortunata ad avere questa crisi in questo momento.
Pensiamo un attimo se questa crisi greca fosse intervenuta diciamo dodici mesi prima. Avremmo avuto un Parlamento europeo sotto elezioni, una commissione europea in scadenza, un trattato di Lisbona non ancora ratificato e probabilmente che avrebbe incontrato ulteriori difficoltà di ratifica,
non un Presidente permanente del Consiglio europeo, quindi non questa capacità di gestione più coordinata che c'è stata di fatto ora e avremmo avuto su questa crisi fosse intervenuta dodici mesi prima, avremmo avuto nell'autunno le elezioni politiche in Germania e le elezioni politiche in Grecia.
Tutti i due Paesi hanno avuto come sappiamo le elezioni politiche nell'autunno scorso, quindi sarebbe stato assolutamente inimmaginabile che un Governo greco prendesse misure così drastiche come quelle ora prese dal Governo Papandreou e io personalmente ritengo anche inimmaginabile che sia pure in modo tortuoso e faticoso il Governo federale tedesco si sporgesse tanto come ha fatto verso la manifestazione per quanto tardiva di
un principio di solidarietà finanziaria alla Grecia per salvare l'Euro. Siamo stati quindi molto fortunati, questo ci dice anche della fragilità istituzionale dell'Europa e anche però del progresso di lungo periodo perché un anno fa le condizioni del trattato avrebbero consentito una minore incisività, quest'anno è stato possibile fare un po' meglio.
Io vorrei fare una riflessione essenzialmente nel mio intervento e cioè questa crisi, l'Europa è il Governo delle crisi, questa crisi greca è il modo in cui è stata gestita, porta a una domanda di più politica o a una domanda di meno politica?
La mia risposta è mista, io noto un ripensamento che porta contemporaneamente verso una domanda e anche un'offerta fortunatamente di più politica a livello europeo e contemporaneamente al rigetto di una certa politica che c'è stata per anni da parte delle istituzioni europee.
Domanda di più politica, indubbiamente come il professor Missiroli ci ha descritto nel giro di qualche settimana è stato possibile vedersi da ultimo la proposta della Commissione sul semestre europeo, sul maggiore coordinamento exante delle politiche di bilancio, fare di fatto passi che sono dei frammenti importanti di unione politica o di unione politica economica, queste cose tardivamente stanno arrivando spinte dalla crisi.
Però c'è anche un ripensamento su politica e regole, il professor Missiroli ci ha ricordato che la crisi ha portato in qualche misura a forzare delle regole, ma la crisi ha anche portato molte coscienze politiche a considerare ex post che alla crisi si è arrivati anche perché l'applicazione di certe regole in passato non era stata abbastanza seria.
Regole del patto di stabilità e di crescita, così come regole relative al mercato unico al quale si riferiva il professor Bruni. Sul patto di stabilità, tornerò fra un attimo, per il mercato unico spicca nelle statistiche sulle violazioni alle regole del mercato unico, la posizione della Grecia come primo tra i 27 anche in aspetti che sono direttamente legati alla situazione della finanza politica.
Per esempio in materia di appalti pubblici, è chiaro che se non si introducono e se non si rispettano regole in quella materia, apparentemente grigia, arida, tuttavia cruciale per un regime di concorrenza, per una lotta alla corruzione e al clientelismo, per tenere bassi i costi di fornitura delle pubbliche amministrazioni si alimenta il disavanzo pubblico.
E non è solo la Grecia, uno degli aspetti di discrasia tra la torta mercato unico e la ciliegina moneta unica alla quale si riferiva il professor Bruni, è che i primi dodici stati membri come violatori delle regole sul mercato unico sono tutti stati membri della zona euro.
L'Europa sta vivendo da anni una pericolosa schizofrenia tra l'Europa della moneta e l'Europa del mercato.
Rispettano molto di più il mercato paesi che non sono nella moneta unica perché finora non l'hanno voluto o perché finora non possono come Regno Unito, Danimarca, Svezia, nuovi stati membri e non risulta che UEM volesse dire unione economica o monetaria, ma unione economica e monetaria.
Ebbene, la riflessione sulle regole. La strategia di Lisbona è ora sostituita dalla strategia promossa dal presidente Barroso, Europa 2020. Una delle lacune riconosciute della strategia di Lisbona è stata la sua scarsa mordenza.
Ricordiamo che quando l'ex Primo Ministro olandese Wim Koch nel 2005 ha proposto a metà percorso della strategia di Lisbona un suo rilancio, ha proposto che la Commissione facesse il famoso naming and shaming e mettesse delle pagelle chiare sull'adempimento da parte dei paesi della strategia.
Il cancelliere tedesco Schröder si è opposto. La Commissione erroneamente, a mio parere, non è andata dritta per la sua strada. Il naming and shaming non si è fatto. Ecco la scarsa applicazione concreta della strategia di Lisbona.
Il patto di stabilità e di crescita. È stato ricordato il ruolo della Germania nel 2003-2004. Ho trovato tra le molte interviste e dichiarazioni di queste ultime settimane, la più significativa sia stata quella della cancelliere Merkel, che ha criticato il comportamento della Germania e del suo predecessore nel 2003, quando è stato derogato in sostanza al patto di stabilità e di crescita.
Voglio dirvi brevemente quell'esperienza vissuta dall'interno della Commissione. Io non ero responsabile di quella materia, ma tutti abbiamo partecipato molto collegialmente a questo dibattito.
C'erano state violazioni del patto di stabilità da parte di due piccoli paesi, Irlanda e Portogallo. La Commissione aveva fatto il suo lavoro di emissione di verdetti, sanzioni e quant'altro.
In questa materia, a differenza che per esempio nella materia della concorrenza, la Commissione non è arbitro finale, ma la proposta di decisione va al tavolo del Consiglio. Il Consiglio Ecofin, nel caso di Irlanda e Portogallo, aveva completamente seguito la proposta sanzionatoria della Commissione.
Quando un anno dopo è capitato che Francia e Germania si trovassero in violazione del patto, la Commissione ha fatto proposta analoga a quella che aveva fatto per i due piccoli paesi, ma il Consiglio Ecofin, lo ricordo sotto presidenza italiana, è stato più tenue.
Può darsi anche che da un punto di vista macroeconomico quella fosse la decisione corretta, ma è più importante, non ho una risposta ma pongo il tema, la situazione macroeconomica nell'Unione Europea o la credibilità del principio di parità di trattamento tra stati grandi e piccoli?
Di questo abbiamo discorso in Commissione, è prevalsa la tesi di fare una cosa estremamente rara, la Commissione, era la Commissione Prodi, ha deferito il Consiglio di fronte alla Corte di Giustizia per violazione delle regole sul patto di stabilità.
Poi il Giudizio del Consiglio è stato salomonico, ha dato in parte ragione alla Commissione, il Giudizio della Corte è stato salomonico.
Ma io noto in questo momento contemporaneamente ad una maggiore e ben giustificata e auspicabile e anzi tardiva domanda di più coordinamento nelle decisioni politiche, una rivalutazione dell'Europa delle regole, perché è un condominio quello europeo in cui non è possibile una convivenza senza regole fatte piuttosto rigidamente.
E il fatto che il Cancelliere della Repubblica Federale Tredesca oggi dica questo, io l'ho trovato di grande significato.
Vorrei dire che forse l'Europa dovrebbe diventare più canesiana sotto un profilo, Keynes parlava della necessità, della ruthless truth, della verità brutale.
Io credo che nella costruzione europea spesso ci sia stato un eccessivo esercizio di cortesia reciproca tra gli Stati membri e stiamo in parte pagando questo.
Credo che l'enforcement, il professor Bruno diceva, non è sempre stata abbastanza esigente l'Europa e questo lo vediamo sotto vari profili.
E questo sta anche portando anche in ambienti insospettati ad una rivalutazione del ruolo della Commissione europea come enforcer, come entità che fa applicare le regole.
E certamente ogni decisione di applicazione delle regole in materia del mercato unico della concorrenza o altro da parte della Commissione è sottoposta al giudizio della Corte di Giustizia, però delle comunità europee.
E' normale che invece in una materia importante come il patto di stabilità e di crescita ci sia un ibrido per cui la Commissione fa delle proposte, poi ci sia un giudizio parapolitico da parte del Consiglio dei Ministri, delle COFIN, e in fondo non è che non ci sia neanche una Corte di Giustizia che dica la sua.
Ce n'è una, è stata ricordata, ed è soprattutto la Corte Costituzionale tedesca, che ci sta dando lo spartito e i limiti di ciò che è tollerabile come grado di integrazione europea da parte di uno stato membro, da parte di un importantissimo stato membro.
Bene, io credo che vivremo nei prossimi tempi una rivalutazione della, non voglio dire brutalità, ma della diminuzione di cortesia e della politeness tra stati membri.
Il Professor Spaventa ricorderà un altro esempio di questa cortesia tra stati membri che aveva giustamente denunciato in tutt'altro campo.
La Direttiva sulle Offerte Pubbliche d'Acquisto era Presidente della CONSOB, il Professor Spaventa. La Commissione Europea aveva fatto una proposta di direttiva piuttosto seria.
Ebbene le opposizioni della Germania, della Francia, della Svezia hanno trovato, combinazione era ancora l'Italia a presiedere il Consiglio in quel semestre, accoglienza e anzi interesse nella possibilità di fare un'azione strategica di buoni rapporti con la Germania,
per cui l'Italia ha fatto pressione sui parlamentari europei italiani a Strasburgo perché non andassero là dove la Commissione voleva portare la proposta.
È venuta fuori una cosa molto snaturata. In Commissione credo che abbiamo fatto l'errore di non seguire la proposta del Commissario Bolkesta che voleva ritirare la proposta.
Ed è venuta fuori una legge OPA applicabile anche in Italia, più arretrata quanto a grado di apertura della preesistente legge Draghi. Ecco un caso in cui una politica di integrazione comporta un passo verso la disintegrazione per il gioco della cortesia diplomatica e politica tra Stati membri.
Concludo, Presidente, dicendo che ancora una volta le crisi si stanno dimostrando molto portatrici di progressi nella costruzione europea.
I due casi classici da ricordare sono naturalmente quello della crisi dell'economia reale, dell'eurosclerosi all'inizio degli anni 80 che ha portato il Presidente de l'Or col libro bianco del 1985 e le decisioni del Consiglio Europeo di Milano del giugno 85-25 anni fa al progetto Mercato Unico.
E l'altra le crisi valutarie dell'inizio degli anni 90 che hanno fatto capire che non esisteva più di fatto una sovranità monetaria.
Le crisi quindi sono utilissime all'Europa, sarebbe bene che si riuscisse un po' di più a prevederle e a prevenirle.
E essendomi occupato in questi ultimi sei mesi su richiesta del Presidente Barroso, che ha avvertito la necessità di un'iniziativa politica sull'Unione Economica del Mercato Unico, vi posso dire che avendo consultato governi, parlamenti, stakeholders attraverso l'Europa, ho avuto conferma di quello che pensavo.
Cioè che abbiamo appena visto l'inizio dei nazionalismi economici del rigetto dell'integrazione, in ogni Paese stanno emergendo partiti inizialmente piccoli a destra o a sinistra che sono accomunati solo dal rigetto dell'integrazione globale europea.
Questo sta anche condizionando il comportamento nei confronti della costruzione europea dei grandi partiti di centrodestra e di centrosinistra che l'hanno storicamente appoggiata.
Il Presidente Van Rompuy che vive l'esperienza belga, per esempio, è molto sensibile a questo scenario ed è molto preoccupato.
Se quella materia grigia, non interessante politicamente, che è frammentata in mille disposizioni, che è l'integrazione economica reale, il mercato unico, non riceve una fortemente accresciuta attenzione politica,
noi andremo incontro, molto probabilmente, ad una disintegrazione del pilastro fondamentale su cui la moneta unica, su cui l'Unione politica, eccetera, insistono o insisteranno, ma senza il quale la prospettiva dell'integrazione europea, credo anche dal punto di vista della competitività globale delle imprese europee, non potrebbe che soffrire.
Noto, d'altra parte, grande rispondenza nel Parlamento europeo, nel Consiglio, immagino anche nella Commissione, una volta che avrà fatto le sue riflessioni sulla necessità di un forte intervento politico in questa direzione,
e credo che sia inutile, concludo tornando alla macroeconomia, insistere giorno e notte sulla Germania perché diventi più pronta con una politica di sostegno della domanda a fare la sua parte, è considerato immorale da parte della cultura tedesca, spingere l'economia attraverso i consumi è doppiamente immorale se la spinta viene dal bilancio pubblico.
La pressione verso la Germania deve essere fatta perché, riprendendo la bandiera di Ludwig Erhard del mercato, liberalizzi il suo mercato dei servizi, tanto per cominciare all'interno del Paese, così stimolando la crescita dal lato dell'offerta, così mettendo in moto il resto dell'economia europea,
così, credo, catturando politicamente il nuovo governo inglese, che non potrà non sentirsi l'erede della signora Thatcher e di Lord Caulfield, che 25 anni fa con The Lord hanno costruito il mercato unico, e credo che tutto questo potrebbe contribuire a dare più solidità all'Unione economica e soprattutto a rendere più tranquillo il professor Bruni.
Grazie, citato Keynes, poi alla fine una virata sulla politica dell'offerta che mi ha comportato, ed è forse questo il segreto, l'idraulico polacco ci può forse aiutare più dell'espansione fiscale tedesca.
Mi sembra molto importante anche questo discorso di regole e politica, ed è un po' paradossale e in fondo interessante vedere in questo momento in cui tutti cercano di improvvisare, perché dobbiamo improvvisare nei confronti dei disastri che stanno succedendo, non abbiamo buone regole per gestire la crisi, dobbiamo ancora crearle.
In questa improvvisazione cercare di far emergere regole più forti per il futuro. La discussione se bisogna o no essere aderenti alle regole meccanicamente o invece tenersi spazi di discrezionalità forti in politica economica è una discussione che si fa da sempre, di cui tutti noi ci siamo nutriti da quando abbiamo cominciato a studiare la politica economica.
Oggi forse in Europa questa discussione va ripresa con grande coscienza, ma credo che anche l'opinione pubblica deve fare molto attenzione a questa, perché credo che l'opinione pubblica sia molto sensibile al calciatore brillante che nell'ultimo momento dribbla e fa la manovra, tutti sono un po' alla ricerca di questi maghi che ci tolgano dai guai.
Per carità, se poi arriva la palla in rete va molto bene, però non è a quello che dobbiamo affidare il nostro futuro, dobbiamo tutti essere attenti che si mettano delle regole del gioco che ci garantiscano di più per il futuro.
E la responsabilità dei politici è proprio nel momento in cui decidono.