Chiederei per primo al professor Monti visto l'argomento, cioè c'è veramente un superamento della crisi o no?
La crisi la chiamiamo al singolare, ma in realtà sono tre crisi una dentro l'altra, è scoppiata prima la crisi finanziaria
e rispetto a quella, salvo colpi di cola sempre possibili, possiamo oggi dire dopo la crisi finanziaria.
Alla crisi finanziaria è seguita la crisi economica, non ne siamo ancora fuori, rispetto a quella non credo che possiamo dire dopo,
ma il peggio della crisi economica in molti paesi sembra passato, in Europa va particolarmente bene da questo punto di vista la Germania, un po' meno l'Italia,
e una crisi, il terzo stadio del missile all'ingiù della crisi di cui poco si parla a livello strano, lo ricordava il professore,
obbligati a presentare un piano decennale di riforme. E allora io vorrei chiedere da una parte al professor Monti come vede,
come dovrebbe svilupparsi questo mercato per salvarsi dalla crisi che sembra una crisi del mercato, quella che abbiamo vissuto,
e dall'altra parte come dovrebbe muoversi l'Italia in questo programma di dieci anni per riuscire a riprendere un po' del terreno che ha perduto.
Domanda che poi vorrei girare anche a Piero Fassino, perché come protagonista della politica noi sappiamo che il centrodestra in questo momento
non ha espresso un programma di lungo periodo ma non abbiamo ancora visto quello del centusinistro.
Una parola, anzitutto, per dire che Piero Fassino ha perfettamente ragione, non ho l'abitudine di frequentare le feste di partito,
ma molto volentieri ho accettato il suo invito perché si trattava di discutere di Europa, perché si trattava di discutere con una persona
nei confronti della quale ho una stima intellettuale e umana e politica molto forte anche perché sul terreno europeo l'ho visto in azione
già alla metà degli anni 90 quando il sottosegretario e successivamente ministro non solo ha fatto parte di governi che hanno avuto un ruolo essenziale
con l'apporto anche dei sindacati e di tutte le parti sociali, l'onorevole Cofferati lo ricorda bene, per portare l'Italia nell'Euro, ma è stato anche protagonista
di una vicenda meno nota al grande pubblico ma importantissima per lo status dell'Italia in Europa, ha contribuito, mentre prima nessuno realmente se ne occupava,
a convincere gli altri paesi europei che anche l'Italia poteva essere affidabile dal punto di vista dei controlli alle frontiere, di tutti quei requisiti
che poi hanno in effetti permesso all'Italia di far parte del sistema di Schengen, perché se noi oggi ci sentiamo così europei è perché abbiamo la stessa moneta in tasca
e anche perché possiamo liberamente circolare. Quel richiamo che ha fatto Piero Fassino alla globalizzazione, lo leggherei a questa Europa necessaria, la crisi
e l'uscita dalla crisi rendono ancora più necessaria l'Europa ma anche la globalizzazione rende più necessaria l'Europa e credo il più grosso problema di incomprensione sull'Europa in questo momento
è che è molto difficile a noi cittadini comprendere e è molto difficile per l'Europa spiegare ai cittadini che la globalizzazione esisterebbe comunque
e se i paesi d'Europa non si unissero, non si uniranno sempre di più, la globalizzazione avrebbe più effetti devastanti e darebbe meno possibilità a noi europei, alle nostre imprese, ai nostri lavoratori
di affermarsi e di poter continuare a vivere e a crescere. Si è parlato di lungo periodo e l'onorevole Fassino ha richiamato la presenza in Italia, ma non solo in Italia, di forze contrari all'integrazione
Ecco, nel rapporto che avete gentilmente richiamato, che io ho presentato tre mesi fa al presidente della commissione europea Barroso, ho cercato proprio di adottare questa prospettiva di lungo periodo
perché l'Europa è partita come grande sforzo collettivo di integrazione sul mercato, si chiamava mercato comune. Poi il mercato è stato arricchito con tanti altri elementi, io inclusi alcuni insufficienti di politiche sociali a livello europeo
Ma il mercato è un asse portante, è uno ski lift dell'integrazione europea, la cui fune si è abbastanza spezzata recentemente, prima perché, già prima della grande crisi, molti paesi hanno mostrato di averne abbastanza di integrazione
Ricorderete forse le polemiche in Francia in occasione del referendum nel 2005 sull'idraulico polacco, che sarebbe venuto a portare via il lavoro ai peraltro scarsamente esistenti idraulici francesi o difficilmente reperibili al momento del bisogno
È interessante la storia dell'idraulico, vorrei spendere un minuto su questo, perché è il segno di un inquietudine per l'integrazione ad uno strato sociale piuttosto basso in un paese molto civile come la Francia
In quegli stessi anni, all'altro estremo della compagine sociale, nei grandi imprenditori e nei grandi manager del capitalismo europeo, c'era un'altra sindrome da integrazione
Quando l'Europa ha cercato di creare un mercato unico per il controllo delle imprese, per far sì che un'impresa potesse comprarne uno in un altro paese senza incontrare ostacoli nazionalistici, la sfera molto alta del sistema economico-sociale
Cioè i capi delle imprese hanno mobilitato le loro amicizie con i governi, questo è stato vero soprattutto in Germania e in Francia, quei due paesi che erano stati i motori dell'integrazione europea in passato
E' stato partorito un topolino di legge sulle offerte pubbliche d'acquisto a confronto del quale l'analogo provvedimento che esisteva in Italia dentro la legge Draghi era molto più liberale, mentre l'Italia di solito in queste materie è più chiusa e protezionistica
Ecco quindi c'era una stanchezza per l'integrazione già prima della crisi, arriva la crisi che ovviamente ha scosso in ciascuno di noi anche in chi come il sottoscritto crede nel mercato setemperato da forti politiche pubbliche
Io ho avuto il mestiere per cinque anni di mettere sotto controllo le più grandi imprese del mondo, non solo europee, perché non sgarrassero dalle leggi del mercato
Ebbene ma anche chi ha una certa fede nel mercato di fronte a questa crisi non può non essersi interrogato ma dove ci porta il mercato
Allora, guardiamo avanti, guardiamo a 10-20 anni, cosa succederà dell'integrazione europea? Riusciremo a dare corpo ad una vera economia integrata capace di competere con la Cina, con l'India, con gli Stati Uniti, con Brasile?
Se in quasi tutti i paesi ormai si affermano sempre di più piccoli inizialmente partiti di destra o di sinistra, accomunati solo dall'aversione all'integrazione, che sia l'integrazione globale, globalizzazione, che sia l'integrazione europea
Allora, la mia risposta, questo è un tema che ho discusso molto col nuovo Presidente dell'Europa, il Belga Van Rompuy, che è stato nominato a seguito del trattato di Lisbona, quella cosa un po' strana su cui l'Europa ha lavorato per tanti anni
Lui è un ex Primo Ministro Belga, quindi figuratevi, Fiamminghi, Valloni, eccetera, ha una grande esperienza di queste cose, anche lui dice, ma in tutti i nostri paesi si affermano questi partiti, che non solo si affermano e crescono, ma condizionano sempre di più nella competizione elettorale
Piero Fassino ci dirà, se è giusta o no questa preoccupazione, l'atteggiamento sull'Europa dei grandi partiti di centrosinistra e di centrodestra, tradizionalmente molti di loro, in molti paesi filo europeisti, che devono fare i conti con questi nuovi partiti contro l'integrazione
Allora, la mia risposta, poi la approfondiremo più nel concreto, scusate per questo lungo intervento, è che dobbiamo, per continuare ad avere in Europa un'economia fondata sul mercato, un mercato disciplinato dai pubblici poteri, temperato da una politica sociale, dobbiamo prima di tutto rendere il mercato più accettato e soprattutto il mercato integrato più accettato
Questo richiede veramente una grossa svolta, io spero di aver dato un piccolo contributo a mettere di fronte alle autorità europee la necessità di questa svolta, naturalmente questo vale anche per i singoli paesi, e qui veniamo e chiudo al punto che da ultimo Andrea Bonanni ha toccato, il ruolo dell'Italia
Io spassionatamente direi, siccome passo più parte maggiore del mio tempo a Bruxelles e altrove in Europa che in Italia, direi che nel corso degli ultimi 10-15 anni l'Italia onestamente ha fatto passi avanti sotto governi di colori contrapposti, particolarmente cruciali nel momento del governo Prodi per l'Euro
ma anche successivamente ad alti e bassi, passi avanti nell'essere visto come un paese che non è più irresponsabile dal punto di vista della finanza pubblica, del resto la Spagna, l'Irlanda hanno avuto difficoltà di fronte alla crisi finanziaria con sorpresa di molti maggiori delle difficoltà che ha avuto l'Italia
ma questo non significa che l'Italia abbia trovato la marcia giusta per pesare nel determinare il destino comune dell'Europa
Quando sono a Bruxelles o a Berlino o a Londra o a Parigi, su qualsiasi tema economico politico dell'Europa del futuro sento parlare della posizione francese, della posizione tedesca, della posizione inglese
qualche termine del dibattito politico italiano, ha parlato di fiscalità, cioè della necessità di usare lo strumento fiscale, cioè le tasse, in un quadro in cui tutti dicono e promettono di abolire le tasse anche se poi non lo fanno, per recuperare competitività nel paese
Il politismo adattabile all'Italia e vorrei sentire dall'onorevole Fassino se far cadere il tabù della diminuzione delle tasse, che viene sempre smanderata e mai fatta poi da non so quanti anni, è qualcosa su cui il Partito Democratico è pronto a marciare
Io sono d'accordo con l'onorevole Fassino sul fatto che non bisogna guardare troppo al passato, ma un po' sì e ho trovato molto utile che lui in qualche occasione l'abbia fatto
Allora vorrei dire due rapide cose sul passato, una non è importante perché riguarda me, una è più importante perché riguarda l'Italia e l'Europa, prima di tutto una piccola precisazione, io sono stato nominato commissario europeo la prima volta nel 1994 dal primo governo Berlusconi
E sono stato confermato nel 1999 dal governo Dalema, devo dire che sono stato molto fortunato perché nella prima occasione quando sono stato nominato da Berlusconi questo è avvenuto con l'esplicito consenso della loro opposizione
E quando Dalema con Prodi, perché a quel punto le regole erano cambiate, ci voleva anche il consenso della commissione e c'era in pista Emma Bonino, valorosissima commissaria che aveva prima, insomma eravamo Bonino e io, poi arrivando Prodi c'era ovviamente un solo posto per un italiano
Non solo Dalema e Prodi si sono messi d'accordo sul mio nome e l'onorevole Berlusconi, capo dell'opposizione, ha dichiarato il suo favore quindi non posso lamentarmi su argomenti irrilevanti, le grandi coalizioni sembrano funzionare in Italia
Ma più importante dal punto di vista della posizione della sinistra italiana rispetto all'Unione Europea, io vorrei mettere un po' in prospettiva quello che ha detto l'onorevole Fassino
Che è vero, ma non perché la Lega Forza Italia fossero esistiti nei decenni precedenti al 94 e avessero preso posizioni loro ostili all'Europa mentre la sinistra era favorevole, semplicemente non esistevano
E a voler proprio guardare le cose con massimo spero di obiettività si può dire che è verissimo che oggi il PD raccoglie quelle anime culturali che vanno dal PC alla democrazia cristiana che ad un certo momento sono diventate file europee
Questo effettivamente è stato vero fin dall'inizio per la DC, per il PLI, per il PRI, per quel poco che contassero, la DC non contava poco
E obiettività storica richiederebbe anche di dire che il PC inizialmente non era favorevole all'Integrazione Europea, non ha votato a favore del trattato di Maastricht
Questo per carità dà ancora più valore al fatto che poi da molti molti anni la sinistra e lo stesso PC con le sue incarnazioni successive sono diventate fortissime forze a sostegno dell'Europa
Dico questo perché io mi sono chiesto molte volte come mai nel 1994 quando c'è stato per la prima volta un governo Berlusconi, un governo di centrodestra, Forza Italia, la Lega, sono state prese quasi da un istinto viscerale di eurosceticismo o di opposizione all'Europa
Secondo me questo è stato dovuto al fatto che essendo abbastanza carenti infatti di cultura storica a quelle forze politiche pensavano che l'Europa fosse un prodotto delle sinistre perché quando loro sono arrivati al governo si sono presentati ai primi concili dei ministri in Europa
12-13 sui 15 paesi erano governati dal centrosinistra, per fortuna loro purtroppo per le sinistre la situazione è profondamente cambiata
Io mi ricordo che ho dedicato qualcuna delle mie rare conversazioni con gli esponenti del governo di allora per dire ma guardate che l'Europa non è figlia di nessuno è figlia di tutti i lungimiranti perché è figlia di anime del centrosinistra
Basta pensare alle personalità italiane che ha richiamato Fassino, a Delors, a Mitterrand e a Schmidt ma è molto figlia anche dei conservatori europei, basta pensare a Giscard, alla signora Thatcher che ha avuto infinite lacune europee ma ha dato una spinta fondamentale al mercato unico ai tempi di Delors e in primis a Helmut Kohl
Io vedo anche un'evoluzione, è verissimo che oggi buona parte del centrodestra ma non solo in Italia manifesta una certa insofferenza per i vincoli europei, le decisioni europee però per esempio di nuovo cercando di essere obiettivi e freddi io noto un'evoluzione interessante nel ministro Tremonti da questo punto di vista
che indubbiamente nei suoi primi anni ha additato agli italiani e l'Europa come fonte di difficoltà e come entità da vedere criticamente
Adesso se avete notato da qualche anno è di magistrale abilità ma credo che questo sia anche nell'interesse dell'Italia, non suo, nel presentare sull'interno il vincolo esterno, il patto di stabilità eccetera come una cosa che bisogna rispettare
Naturalmente questo rafforza moltissimo politicamente i ministri dell'economia rispetto ai loro colleghi della spesa
Voglio adesso dire una cosa sulla crescita italiana e la necessità di riferirsi al lungo periodo
Anpassand sono completamente d'accordo con la nero del fascino quando pone il tema scomodo ma vitale delle risorse con cui l'Europa può fare le sue politiche
perché è vero che ci sono anche politiche che costano poco e di solito sono le più importanti, quelle sulle regole
E' vero che certe cose che l'Europa fa può anche devolverle alle capitali nazionali se non addirittura alle regioni e possono anche essere fatte meglio
Io devo dire nel campo di cui mi occupavo la concorrenza, dal 2004 è entrata in vigore una riforma che avevamo introdotto
che valorizza moltissimo le autorità nazionali della concorrenza come l'antitrust in Italia rispetto alla commissione europea e è un sistema a rete
C'è, certe cose si possono dare al piano nazionale anche per non dare l'impressione che Bruxelles sia onnivora, onnipresente e troppo intrusiva
Però certe politiche costano
Quando c'è stata la crisi e si è vista la grande facilità con cui negli Stati Uniti il governo federale ha risposto alla crisi
magari esagerando ma mettendo in campo grandi risorse pubbliche
In Europa tutto quello che Barroso ha potuto fare, con l'aiuto di Sarkozy che presiedeva allora il Consiglio ancora rotante
È stato di invitare i paesi a mettere in campo delle risorse ma certamente senza un disegno complessivo come sarebbe stato possibile avere con un forte bilancio comunitario
Insomma negli Stati Uniti è il 40% del PIL in mano a Washington anche per fare una politica di stabilizzazione contro la congiuntura avversa
In Europa è stato detto è l'1, l'1,2
Ultima cosa, la crescita in Italia
Io credo che anche qui cercando di essere obiettivi, cosa che tutti cerchiamo di fare ma è molto difficile
Io vedo effettivamente un'Italia che ha fatto in questi ultimi anni una gestione prudente dal punto di vista delle grandezze finanziarie
E sta uscendo dalla crisi finanziaria meglio di come molti mercati avrebbero scommesso e molti osservatori avrebbero scommesso
Ma questo non toglie che da 15 anni l'Italia cresce meno, non diciamo del mondo, questo è ovvio
Ma cresce meno dell'Europa, in particolare cresce meno dell'Eurozona e questo anno dopo anno
Ma questo è un problema che ci trasciniamo e avere gestito abbastanza bene la crisi non significa nulla da questo punto di vista
Perché all'uscita dalla crisi riprendiamo su un sentiero di crescita che è più modesto di quello degli altri con problemi di disoccupazione e quant'altro
Che cosa occorre fare?
Per me è veramente indispensabile avere come Brussels col piano 2020 ci chiede di fare, sapete come si chiama il piano che il governo italiano deve presentare intro fine anno
National Reform Plan, piano nazionale di riforme come per gli altri paesi, questa è un'occasione importantissima
L'Italia ha fatto cose importanti, diciamo la verità, un po' come tanti altri paesi ma soprattutto noi che siamo più bravi a gestire il quotidiano
Che a pensare a lungo termine, quando abbiamo dei vincoli, delle scadenze, il famoso mitico programma 92 del mercato unico, l'ingresso nell'Euro
Non voglio essere cinico ma due mesi dopo l'ingresso nell'Euro il vostro governo si è sciolto per conseguito obiettivo e per ripresa di importanza delle liti interne
Rispetto alla missione storica con una scadenza, ma meno male che ci siete riusciti a portarci nell'Euro
Quindi aggrappiamoci, in questo momento l'unica data che esiste nella vita italiana al di là degli incontri a l'ESA
Parlo con orgoglio di l'ESA perché mi trovavo in vacanza anch'io, un po' lontano dal luogo dove gli incontri si tenevano
L'unica data che gli italiani hanno nel futuro, almeno noi milanesi abbiamo, è il 2015 l'Expo
E già questo serve un pochino, sia pure fra mille litigi, per dare avanti delle cose
Ecco l'Europa adesso ci offre questa opportunità, ma chissà in Italia che c'è un 2020
La cosa è nelle mani dell'ottimo ministro Ronchi per le politiche comunitarie
Ma questa è una cosa che il Presidente del Consiglio dovrebbe a mio parere prendere in mano
Liberando le proprie mani da altre cose in questo momento apparentemente prioritarie
E in questo quadro, questa è la mia ultima battuta in questa lunga risposta, la questione delle tasse
Non esagererei Andrea nel dire le tasse come strumento per la competitività
No, ma non demonizzerei di per sé il livello delle tasse come ostacolo insormontabile alla competitività
In questo senso i paesi nordici ci mostrano, come la Danimarca, la Finlandia, la Svezia e altri
Ci mostrano che un livello anche elevato di tassazione non penalizza lo sviluppo
A Finlandia è il paese in cima alle classifiche della competitività nel mondo
Se i soldi che lo Stato incassa sono usati per scuola, università, ricerca in modo efficiente
Sono usati per consentire la protezione sociale del lavoratore, non del singolo posto di lavoro, flex security
Allora vi chiedo io sostenitore di un mercato temperato dai pubblici poteri e dalla socialità
È meglio soddisfare le istanze sociali, le istanze di ridistribuzione del reddito che la crisi sociale porterà a livello sempre più importante
Inciampando il funzionamento del mercato con vincoli sull'impiego dei lavoratori che vadano al di là di certi vincoli
Ovviamente elementari e inderogabili e poter tenere le tasse basse o cercare di ridurle
O invece, scusatemi, come ci insegnava Einaudi, lasciare che il mercato svolga la sua funzione di buona allocazione delle risorse
Cioè far funzionare bene l'economia, un mercato disciplinato e controllato dai pubblici poteri
E non alzare gli occhi al cielo se il gioco del mercato determina una distribuzione del reddito socialmente inaccettabile
Io volevo fare due domande al professor Monti che ha la competenza per rispondere
Uno, se queste misure sono adeguate, se quindi è vero che noi possiamo considerare con quello che è stato fatto in Europa chiusa la fase dei rischi per la stabilità finanziaria del sistema
Due, visto che il professor Monti è un difensore, un paladino del principio del mercato
Chiedere se tra i grandi cambiamenti strutturali di cui ha parlato Fassino non ci sia anche un cambiamento che riguarda la credibilità del sistema finanziario
Come distributore e regolatore della ricchezza e se questo possa essere considerato un problema risolto dalle misure adottate dagli europei o se ci sia ancora da fare
Sono incerto se rispondere a queste domande non perché non siano interessanti, non perché sia tardi perché sono sicuro che restereste qui volentieri un altro paio d'ore
Ma perché mi dispiacerebbe che non restasse su questa platea interessata e vivace l'ultimo messaggio dell'onorevole Fassino su che cosa gli italiani in generale
Lui dice la sinistra e giustamente io direi gli italiani in generale devono cercare di fare
Ho trovato sinceramente di straordinario interesse e di grande semplicità al tempo stesso questa distinzione tra permanenza dei valori e necessità fondamentale di aggiornamento delle politiche