Per come è stato presentato e come viene utilizzato il tirocigno all'interno del nostro Paese,
ci sono molti casi che destano molte preoccupazioni, sono state citate prima nelle reverse sani,
non dico che siamo a livello di sfruttamento, ma in alcuni casi molto vicini a quel livello,
quindi di professionisti laureati che lavorano gratis o quasi gratis presso uno studio
e che all'interno del proprio studio vengono utilizzati come forza a lavoro.
Ecco, il tirocigno deve avere una funzione diversa.
Ecco, su questo è necessario, anche su questo, riuscire a trovare una posizione unanime.
Grazie, il professor Motti.
Lasciatemi esprimere prima di tutto la soddisfazione dell'Università Bocconi per questo dibattito.
C'è stata una ricerca approfondita, c'è stato un dibattito tra studiosi e c'è un dibattito con personalità politiche.
Questo è, credo, uno dei contributi più a tutto tondo che un'università può dare.
E ringrazio per questo la fondazione Rodolfo de Benedetti, ringrazio il professor Boeri,
gli altri partecipanti al dibattito e in particolare naturalmente l'onorevole Bersani e l'onorevole Casero.
Voglio anche dire, in questa università, che consideriamo e considero i professionisti una componente molto fondamentale di ogni società e della società italiana.
Questa università da un po' più di un secolo ha contribuito a formare professionisti.
Nel suo corpo docente sono vantati diversi professionisti.
Oggi e in passato, e certamente anche in futuro, alcuni eminenti professionisti sono presenti anche in quest'Aula stasera.
Al tempo stesso la nostra università, ma in genere il pensiero economico, tende a dare un rilievo particolare alla concorrenza
come principio lievito delle attività economiche e forse delle attività umane.
Una concorrenza che naturalmente non può essere vista in astratto, deve sempre essere vista nel concreto delle specifiche situazioni.
Io vorrei cominciare le mie brevi osservazioni in un modo forse impertinente,
ma è una riflessione che facevo mentre i miei vicini di sinistra parlavano.
E cioè vorrei che insieme considerassimo che l'onorevole Bersani e l'onorevole Casero, credo di poter dire,
sono due personalità eccentriche rispetto alle relative parti politiche per quanto riguarda questo tema.
La sinistra non ha nel proprio DNA pluridecennale o plurisecolare l'angoscia in positivo della concorrenza e delle liberalizzazioni,
eppure l'onorevole Bersani è stata una delle personalità di governo che maggiormente hanno inciso in questo campo
e gli studi indicati mostrano che ha fatto sì lenzuolate, ha messo lenzuola intorno a certe parti dell'economia della società italiana
senza per questo farle diventare dei sudari.
Cioè i soggetti ai quali l'onorevole ha rivolto la sua attenzione non sono morti
e in molti casi, anzi, hanno migliorato la propria esistenza e il contributo dato alla società italiana.
Ma l'onorevole Bersani è eccentrico.
L'onorevole Casero è eccentrico e l'ha già dimostrato con i fatti.
L'onorevole Casero si profila come eccentrico, a mio giudizio,
e mi auguro che i fatti presto, nell'azione di governo di cui fa parte, confermino la sua eccentricità.
Perché in molti altri paesi si penserebbe che esponenti politico-culturali dell'area di centrodestra
abbiano loro sì nelle corde viscerali e cerebrali la concorrenza.
E in Italia abbiamo avuto una vicenda in questi anni di grande importanza storica di centrodestra
che è stata quantomeno oscillante per quanto riguarda la fiducia nel mercato
e la volontà di spremere il meglio dal mercato quanto a performance economico-sociale
perché abbiamo avuto una prima stagione dall'avvento della grande novità di centrodestra a metà degli anni 90
una prima stagione molto breve, per la verità, dove altri impulsi sono emersi prima di questo
e poi quando le fortune politiche sono tornate al centrodestra
c'è stata una situazione nella quale poco si è visto in termini di liberalizzazioni
poi è intervenuta la crisi durante la quale, con giudizi che non commento,
il più autorevole esponente del centrodestra dal punto di vista culturale e politico
il ministro Tremonti ha molto messo l'accento critico sull'economia di mercato
in un paese nel quale tuttavia, a giudizio di molti, il mercato non aveva ancora fatto abbastanza passi avanti
tali da permettere che si criticassero gli eccessi del mercato
e in un paese che ha sempre avuto gli istinti del richiamo allo stato come solutore di problemi
è stato invocato il ritorno dello stato
quindi ultima delle possibili preoccupazioni, le liberalizzazioni, la concorrenza, le autorità indipendenti
situazione che è stata dimostrata fino a ieri dai fatti
ma l'onoreore Casero mi sembra ci segnala in lui personalmente ma nel pensiero del governo
che qui porta intenzioni molto concrete di passi in una direzione che va nel senso di liberalizzazione
quindi scusatemi la confidenzialità con la quale mi sono espresso ma credo che sia importante anche per i nostri studenti
e qui ce ne sono, prendersi conto di come il dibattito su queste cose in Italia rischia di essere parigliato o sparigliato
dal fatto che le forze politiche protagoniste, e questo è bello, non sempre sono prevedibili
qualche rapido commento sulla base delle domande che il professor Boeri ci ha posto
una è, e qui mi sento in dovere io particolarmente di rispondere, che ruolo può avere l'Europa
questo è un problema che mi sono posto quando lavoravo nella commissione europea
nel 2004 la commissione europea ha per la prima volta prodotto
e discorso con gli stati membri e con tutte le constituencies un rapporto sulla concorrenza nei servizi professionali
e avevamo all'epoca individuato abbastanza chiaramente, credo, quali sono le possibilità e i limiti di intervento
da parte dell'Europa, il professor Boeri dice che ruolo può avere l'Europa
la visione alla quale eravamo giunti è che sicuramente i professionisti dal punto di vista giuridico
sono imprese ai sensi del trattato di Roma e successivi, quindi devono rispettare le norme sulla concorrenza
tuttavia per un'azione diretta pro-concorrenziale da parte dell'autorità comunitaria della concorrenza
da parte della commissione bisogna fare qualche test
uno è se le restrizioni concorrenziali siano derivanti da comportamenti delle imprese
quindi dei professionisti dei loro ordini o da fatti dello Stato
quindi da norme introdotte dagli Stati membri, magari su richiesta delle corporazioni professionali
questo pone un problema che vale del resto anche per quanto riguarda le autorità nazionali della concorrenza
e inoltre prima di poter decidere se ci sono comportamenti contro gli articoli sulle intese
o sull'abuso di posizione dominante, ma questo è più improbabile per i professionisti
la commissione possa intervenire, bisogna vedere se c'è un effetto rilevante a livello del mercato unico europeo
il che nel caso dei servizi professionali, a differenza che nel caso dei servizi energetici
o delle telecomunicazioni o dei trasporti, è molto molto improbabile
ecco perché l'azione iniziata nel 2004 dalla commissione è stata soprattutto un'azione di advocacy
cioè di argomentazione e di pedagogia e rivolta soprattutto alle autorità nazionali della concorrenza
che se non altro non hanno quest'ultimo limite di competenza
perché basta che un comportamento abbia effetto nel loro mercato nazionale
perché l'autorità nazionale della concorrenza possa intervenire
ho voluto fare riferimento al più vecchio momento di attenzione della commissione sui temi
della concorrenza dei servizi professionali 2004 e sulla base di quell'impostazione
molti progressi in tanti stati membri sono stati realizzati
ma vorrei anche fare riferimento per quanto riguarda l'Italia
il più recente intervento della commissione che possiamo dire è su questo terreno
è un intervento di pochi giorni fa
il 7 giugno la commissione europea ha adottato per l'Italia come per tutti gli altri stati membri
le raccomandazioni sia per quanto riguarda il programma di stabilità
sia per quanto riguarda il programma nazionale delle riforme
le raccomandazioni che sono state fatte proprie dal consiglio europeo il 23-24 giugno
e che adesso i vari paesi sono tenuti a porre in atto
e questa volta con un po' più di mordenza da parte del livello comunitario
di quanto sia avvenuto per i 10 anni della strategia di Lisbona piuttosto disarmata
una delle raccomandazioni per l'Italia nella parte strutturale relativa al programma nazionale delle riforme
è proprio quella di accrescere il grado di concorrenza
e si sottolinea anche il ruolo dei servizi e dei servizi professionali
e si sottolinea dal punto di vista del veicolo dello strumento della operatività
e questa è una domanda che mi permetto di fare all'onorevole Casero
quello strumento introdotto uno o due anni fa la legge annuale sulla concorrenza
siccome l'autorità garante della concorrenza italiana come molte ma non tutte le altre autorità nazionali antitrust
ha il potere di mandare anche pubblicamente a governo e parlamento segnalazioni su provvedimenti legislativi o amministrativi
che magari senza volerlo come effetto collaterale le dono la concorrenza
manda queste segnalazioni mentre naturalmente sull'imprese va e usa i suoi strumenti di enforcement
ma nei confronti dei poteri pubblici, se con leggi o atti amministrativi riducono la concorrenza
non può che segnalare e chiedere che vengano modificate
era ricca di contenuti soprattutto tratti da queste varie segnalazioni dell'antitrust italiano
il disegno di legge sulla concorrenza per il 2010 su cui avevano lavorato certamente il governo
ma in modo bipartisan credo l'onorevole Lanzillotto e l'onorevole Della Vedova
ci sono un po' perse le tracce di questa legge sulla concorrenza
e una delle raccomandazioni della commissione europea è proprio di riprenderla
e io credo che anche in una economia di azione da parte del governo per non inseguire mille rivoli
se si riuscisse a ripescare questa cosa, a riempirla di contenuti, a farla viaggiare
sia per le professioni sia per altri aspetti sarebbe un passo avanti
il professor Boeri chiedeva, sono davvero così alti i costi politici delle liberalizzazioni
questo effettivamente va chiesto, in parte hanno risposto sia a un uomo politico che le ha fatte
sia a un uomo politico che le sta considerando
io aggiungo, dalla mia posizione esterna, che naturalmente devono esserci forti costi politici
se si stenta così a procedere nel campo delle liberalizzazioni delle professioni
ma mi permetto di osservare che se fatte portano con sé rilevanti benefici politici anche
perché in una prospettiva nella quale soprattutto un Paese come l'Italia e altri
che deve fare molti passi avanti per diventare più competitivo
si cerchi di andare in diverse direzioni e di chiedere a diversi sacrifici
di cessione di rendite a vantaggio della competitività del Paese
e questo naturalmente ha riguardato in passato ma dovrà ancora riguardare anche il mercato del lavoro dipendente
bisognoso ancora, come la commissione europea sottolinea, di ulteriori flessibilità
il fatto che anche un'altra platea socialmente importante che è quella dei professionisti
venga chiamata a dare un contributo, io credo che sia un beneficio politico per il resto dell'azione di riforma
ma sono importanti poi dal punto di vista effettivo della competitività
gli effetti di un ordinamento più concorrenziale, sembra di sì
già qualche anno fa quando era presidente del professor Tesauro
l'autorità della concorrenza italiana aveva fatto uno studio
dal quale emergeva che l'impatto dei costi dei servizi professionali
sulla competitività delle imprese italiane attive nel commercio internazionale
equivaleva all'impatto dei costi dell'energia
ora stiamo sempre a dirci giustamente che il ruolo italiano nella divisione internazionale del lavoro
è un po' compromesso dall'alto costo dell'energia per una serie di ragioni
se i servizi professionali che naturalmente incidono sul tenore di vita
delle persone fisiche che li usano
ma anche sulla competitività delle imprese che li usano pesano quanto l'energia
allora parliamo di cose che non sono importanti solo simbolicamente
devono tuttavia essere alti i costi politici delle riforme professionali
e qui vorrei portare una piccola esperienza diretta
appena eletto presidente della repubblica francese
Nicolà Sarkosì ha istituito una commissione seguita molto anche in Italia
perché per una stranezza in un paese solitamente non incline a valorizzare
i contributi esistenti al di fuori dei propri confini
c'erano un certo numero di stranieri fra cui due italiani in questa commissione
sono state fatte una serie di raccomandazioni al presidente Sarkosì
molte delle quali sono state prontamente messe in opera
con mia sorpresa per esempio una cosa su cui avevo lavorato in quella commissione
cioè togliere al ministro dell'economia e delle finanze
i poteri ordinari di esame delle concentrazioni
delle fusioni e acquisizioni e trasferirli a un'autorità indipendente
non è proprio la cosa che suona bene in Francia
nel giro di nove mesi è stata presentata la legge adottata e posta in opera
questa autorità però una serie di raccomandazioni
riguardavano dai taxisti a professioni ancora più nobili
di quella del taxista e progresso zero
però vorrei penultima osservazione
ricordare il caso della Grecia
in Italia ci è stato detto negli ultimi 3-4 anni
smettetela di chiedere le riforme strutturali
non si possono fare le riforme quando c'è una crisi
sembra che la Grecia un po' di crisi l'abbia recentemente sperimentata
e non so se tutti l'abbiano seguito
uno dei provvedimenti presi dal governo Papandreou
preso in gennaio già
è una riforma di quelle che noi lessicalmente più ossequiosi
chiamiamo le libere professioni
e che in questo provvedimento greco sono state chiamate le professioni chiuse
è chiaro che una crisi di quella portata mette con l'acqua la gola un paese
soprattutto se è già quasi tutto costiero
ma il provvedimento che è stato preso è il seguente
abolizione in tutte le professioni di 3 cose
i limiti minimi alle tariffe
il numero chiuso nell'accesso e il divieto di pubblicità
salvo la possibilità di argomentare entro un certo numero di mesi
da parte dei rispettivi ordini professionali
che l'una o l'altra o l'altra di queste restrizioni sono necessarie o per l'integrità della professione
o per la tutela del consumatore
adesso non so esattamente a che punto siano di questa procedura di argomentazione
però è chiaro che è stato spostato l'onere della prova
e la mia ultimissima considerazione è che
di solito non vediamo connessioni tra il problema dei professionisti o delle qualifiche
del riconoscimento delle qualifiche e la zona euro
però gli economisti che studiano o che insegnano alla Bocconi sanno che ci sono le zone monetarie ottimali
l'euro si allontana tanto più dall'essere una zona monetaria ottimale
la zona euro si allontana tanto più dall'essere una zona monetaria ottimale
quanto meno al suo interno c'è un mercato unico degno di questo nome
con movimento dei fattori di produzione, ecc.
Siamo in un mondo di servizi, il 70% del prodotto interno europeo è costituito dai servizi
ma una parte rilevante sono anche i servizi professionali e naturalmente il lavoro dipendente
abbiamo una serie di restrizioni per esempio sul riconoscimento reciproco delle qualifiche
che sono mediamente nei paesi euro più forti, più strette, più paralizzanti
che nei paesi non euro, Gran Bretagna, Danimarca, Svezia, nuovi stati membri
che sono paesi più liberali nel senso dell'apertura e del rispetto per il mercato
è chiaro che allora non possiamo aspettarci una solidità e una performance economica
adeguata nella zona euro se noi per primi abitanti della zona euro non siamo più disponibili
di quanto siamo stati finora ad abbandonare una certa serie
e perché lego questo tema a quello dell'ordinamento interno delle professioni
perché spesso sono provvedimenti che di fatto poi mirano a chiudere ad esterni
e quindi io resto con molto fiducioso animo di attesa dopo le parole dell'onorevole Casero
a vedere se anche gli come l'onorevole Bersani confermane il fatto e la propria eccentricità
e siccome figure eccentriche come voi nel vedere positivamente il mercato e la concorrenza
ce ne sono ma ce ne sono poche e per qualche ragione la natura vi ha messi da una parte e dall'altra
di uno sbarramento sulla importanza del quale dalmeno 10 o 15 anni in Italia si scopre