No, ho semplicemente tracciato il quadro delle mine su cui bisogna riflettere per avere più
crescita in Europa. L'Italia è incoraggiata, il governo è incoraggiato dal fatto che il
tema della crescita è visto oggi come necessario e prioritario anche da paesi che insistevano
meno di noi su questo tema qualche tempo fa. È importante andare avanti sulle riforme
strutturali su livello nazionale in ogni paese come l'Italia sta facendo con molto impegno
e anche a livello europeo la riforma strutturale principale è quella di mettere in opera un
vero, completo e realistico mercato unico e questo è un tema che l'Italia ha sollevato
e che sarà ripreso credo al prossimo consiglio europeo. Quindi le riforme strutturali sono
assolutamente necessarie, di per sé non danno crescita ma aumentano la produttività e la
competitività dell'economia, hanno bisogno perché questo si trasformi in crescita che
ci sia una domanda dei beni e servizi prodotti. A livello del singolo paese che sta facendo
una cura di riforme strutturali e di contenimento del disavanzo pubblico come l'Italia non è
che si generi spontaneamente molta domanda, quindi bisogna che quei paesi che non sono
in questo momento sottoposti a una cura intensa come l'Italia largheggino con le loro politiche
economiche ma non certo tornando a politiche efimere di facile disavanzo pubblico che sarebbe
un totale contrasto come noi italiani sappiamo molto bene per i decenni scorsi con le esigenze
di oggi, bisogna avere più domanda di un certo tipo, di quella cioè che contemporaneamente
allarga la capacità produttiva delle economie e quindi avere più investimenti infrastrutturali
soprattutto a livello comunitario, le interconnessioni tra reti energetiche di telecomunicazioni
e via dicendo, il trasporto e avere maggiore attenzione per la spesa per investimenti sia
privata e quindi andare avanti su politiche che cioè mettere in opera politiche che non
siano contradditorie con la disciplina fiscale ma che creando più crescita rendano questa
disciplina realistica e sostenibile nel medio termine. Non è ancora il momento di ricette
specifiche del resto come sapete stiamo lavorando in stretto contatto con il governo tedesco
e stiamo elaborando varie ipotesi, comunque nella lettera che su Iniziativa Italiana è
stata inviata da 12 capi di Stato e di governo al Presidente del Consiglio Europeo e al
Presidente della Commissione in febbraio vengono specificate varie misure di...