Allora, tra le varie proposte che l'Italia vuole portare avanti questa sera, sappiamo
che François Hollande parlerà di Eurobond, qual è la nostra posizione su questo e poi
la Golden Rule è qualcosa che lei metterà sul tavolo oggi?
Vi ringrazio delle informazioni che mi date, è una riunione nella quale non si prenderanno
decisioni e tuttavia è una riunione importante perché appunto si metteranno sul tavolo delle
idee che saranno poi sviluppate per il successivo Consiglio Europeo di fine giugno, come sapete
l'Italia ha contribuito con idee da tempo su questi temi, consideriamo la crescita prioritaria
fermo restando l'impegno alla disciplina di bilancio, ma ormai occorre più crescita anche
per rispettare questo vale per tutti i paesi in modo durevole la disciplina di bilancio,
credo che ci saranno delle idee forti che potranno essere menzionate, gli investimenti
pubblici, l'Eurobond appartengono a questa categoria, sappiamo che per diversi Stati
membri non sono idee digeribili nel breve periodo, ma questo forse è il momento di elencare
varie idee, varie ipotesi per sostenerle poi via via e certo bisogna trovare anche
delle soluzioni di più breve periodo e che possano trovare rapidamente, cioè per fine
giugno, il consenso, quindi non aspettatevi decisioni ma è una riunione forse più importante
di tante altre perché è una pagina aperta, non è un testo già quasi definito.
L'Euroworking Group lunedì sembra avere trovato un accordo per preparare piani di
contingenza per un'uscita dall'Euro, il Ministero del Tesoro italiano li sta preparando questi piani.
Buon lavoro.