per quella crescita tanto auspicata e tanto assente nel nostro Paese. Quindi io penso
che sia un fatto positivo che ci deve spronare a fare di più e meglio a partire da subito,
da oggi pomeriggio.
Ministro, per la lotta alla disoccupazione giovanile, le nuove norme sui contratti renderanno
in più meno precari?
C'è il presidente Monti? Allora se c'è il presidente Monti...
Presidente Monti...
Sottisfatto Presidente?
Certo.
Presidente, vieni.
Allora, però allargiamo?
No, scusi eh.
Le telecamere sono lì, quindi allargatene, grazie.
Ministro, la definisce una giornata importante per il Paese, una riforma che cambia radicalmente queste leggi?
Beh, è una riforma di profonda struttura, è una riforma che è stata, come è normale,
accompagnata in Italia da dibattiti intensi, da diverse prese di posizione. Io credo che
il governo debba guardare soprattutto la valutazione che da organismi imparziali
e che hanno sotto mano le diverse economie nazionali è stata data e da ultimo ieri la Commissione Europea,
ma anche l'Ox e il Fondo Monetario hanno sottolineato l'importanza di questa riforma del mercato del lavoro
che il Senato oggi ha approvato e che va vista nel contesto delle diverse riforme a cominciare da quelle delle pensioni
e alle altre che in questi mesi Parlamento su proposta del governo ha approvato.
Quindi io desidero allegrarmi col Ministro Fornero per questa ulteriore riforma dopo quella delle pensioni
che è considerata un esempio sul piano internazionale.
I giovani potranno avere più fiducia?
Questo è stato uno degli obiettivi essenziali della riforma, ma è anche uno degli obiettivi tra i principalissimi della nostra attività di governo.
Non è facile in un momento di restrizioni e ancora di situazione economica e finanziaria internazionale grave dare fiducia,
ma io voglio che i giovani sentano che l'Italia è governata e che l'Italia è governata non per cercare il plauso delle diverse categorie,
ma per fare il bene dei giovani.
Alla Camera arriverà blindato il provvedimento?
A noi interessa il buon esito di questa riforma, faremo le valutazioni che saranno necessarie.
Siamo molto incoraggiati da questo successo del Senato, Senato che ringrazio per aver lavorato così attentamente con esito positivo su questa riforma.
E poi vi lascio in ostaggio il Ministro dell'Ordine.
Il prossimo passo è importante, Presidente.