Questo sono le piccole idee dietro questo libro, si questo libro può far avanzare questa
discussione, se Mario Monti al prossimo Consiglio arriva e detto io ho letto un libro per l'Europa,
Merkel è molto interessante.
Questo posso fare un gratis, eh?
Mario, tu sape che siamo nel sistema del nuovo anno per l'ebraico, questo sarà un
molto molto regalo per me se tu fai questo, grazie.
Sì, sì, Mario, possiamo dare 27 esempi nelle rifine senza pagare, no, siamo veramente
aperto a poveri del Governo, siamo aperto.
Signor Presidente del Consiglio, lei è stato chiamato in causa, mi pare.
Mentre ringrazio il Sindaco alle manno della sua ospitalità, mi auguro che il microfono
funzioni ancora meglio di come è avvenuto con lui, credo che sia motivo di gioia per
gli italiani e per tutti noi presenti oggi assistere alla vivace, avere assistito alla
vivace presentazione di questo libro, che resterà vivace anche una volta deposto sul tavolo
del Consiglio europeo, sono sicuro, e vorrei sottolineare che siamo veramente fortunati
perché abbiamo avuto la testimonianza di due personalità europee molto atipiche, molto
forti e che sanno combinare e hanno combinato nella loro attività, anche prima della loro
attuale posizione nel Parlamento europeo, la carica dirompente e la capacità persuasiva.
Questo libro parla di rivoluzione e in un certo senso occorre una rivoluzione in Europa,
ma se il Professor Godard permette, io vorrei sottolineare che occorre recepire la carica
rivoluzionaria per la costruzione di un'Europa migliore ma, lo dico, rivolto ai miei concittadini
italiani, senza per questo pensare che l'Europa che abbiamo oggi sia un'Europa rispetto alla
quale dobbiamo metterci in posizione necessariamente contrapposta e critica, e voglio dire due
parole su questo, per avere poi la vostra reazione, Guy e Dani, una parola sulla Germania,
una parola sulla sovranità e una parola sulla democrazia, una parola sulla Germania, è
che qui suggerirei di nuovo agli italiani di tenere presente che c'è questa fase conseguita
alla crisi finanziaria nell'Eurozona in cui un'Europa ad impostazione largamente determinata
dalla Germania fa vedere aspetti di durezza che qualche volta richiedono dibattito e non
passività a critica, ma se abbiamo un'Unione Europea che oggi aiuta ciascuno dei nostri
Paesi a fare progressi che probabilmente non verrebbero fatti se fossimo sospesi nel vuoto
e senza un inquadramento istituzionale, beh, molto del merito nel corso dei decenni va
scritto proprio alla Germania. Per esempio, gentilmente gli autori quando parlano dell'attuale
politica economica italiana riconoscono entrambi nell'intervista che è pubblicata nel libro
che il Governo italiano sta facendo delle riforme strutturali, poi si possono avere
giudizi positivi, neutri o negativi su queste riforme strutturali, ma è vero che stiamo
di farle. Io credo che si debba molto all'esistenza dell'Unione Europea e all'insistenza che
attraverso la Germania è stata posta nel corso del tempo sull'economia sociale di mercato
altamente competitiva, se l'Italia sta come altri Paesi facendo queste riforme strutturali.
Certo poi la visione che oggi qualche volta viene vista come dominante in Europa richiede
di essere corretta, di avere delle integrazioni, dei complementi, ma questo è possibile e
io vorrei spendere una parola sull'organo che i nostri due coautori criticano e castigano
salvo a desiderare che il loro libro finisca sul tavolo di quell'organo, cioè il Consiglio
europeo, dicono le riunioni regolari dei capi di Stato e di Governo europei spinte
della crisi non sono servite a niente. È abbastanza vero, ce ne sono state troppe che
si sono presentate come riunioni risolutive, per qualche giorno i mercati sono stati impressionati
da questa risoluzione e poi però le cose sono ricominciate come prima. Però vorrei invitare
alla speranza. Il Consiglio europeo, che è una creatura che esiste da tanti anni, spesso
ha portato a decisioni non coordinate con quelle della Commissione, ha portato a decisioni
che non hanno contribuito all'avanzamento dell'Europa, però col trattato di Lisbona
al quale voi avete contribuito e che non è un trattato perfetto, abbiamo se non altro
un Presidente stabile del Consiglio europeo che dà un certo ordine ai lavori e che dà
maggiore coerenza. Questo è un piccolo passo avanti. Poi io penso che sia anche la responsabilità
di ciascun capo di Governo prendersi un ruolo, essere soggetto eventualmente a critiche,
ma portare la propria voce e la voce del proprio Paese al tavolo del Consiglio europeo. Questo
fa sì che sia possibile intervenire. Per esempio, nel Consiglio europeo di giugno,
grazie all'apporto di tutti i 27 che sono stati, mi sembra, più attivi che in passato,
si è fatto un grosso passo avanti, secondo me, nella consapevolezza acquisita da tutti
anche dalla Germania, che esiste il tempo e che esiste lo spazio. Cosa voglio dire?
Beh, che esiste il tempo, cioè che anche per risolvere i problemi immediati della
crisi nell'eurozona occorre dare una prospettiva di più lungo periodo, perché i mercati chiedono
ma l'euro c'è oggi, ci sarà ancora fra cinque mesi, cinque anni di lì l'idea di avere,
entro la fine dell'anno, un rapporto del signor Van Rompuy e di altri tre presidenti degli
organi comunitari principali, al quale il Parlamento europeo spero dia il suo apporto
vigilante e incalzante, come voi sapete fare, che disegnerà una prospettiva più concreta
verso una genuina, come dice la terminologia, Unione economica monetaria nel più lungo
termine. E poi l'altra acquisizione importante di questo Consiglio europeo, che esiste lo
spazio, cioè che ciò che accade in ciascun Paese non è più, come ci veniva fatto credere
fino a sei mesi fa o un anno fa, solo la conseguenza della bontà o della non bontà
di comportamento delle politiche economiche nel Paese. Si è tardivamente, ma si è riconosciuto
che esistono delle responsabilità comuni, sia nella crescita sia nella stabilità. Nella
crescita è venuto fuori questo growth compact, questo patto per la crescita, che non è una
cosa perfetta, che non è ancora una cosa immediatamente operativa, ma che non c'era
mai stato nei Consigli europei precedenti. Con molti interventi il Parlamento europeo
si è battuto in questa direzione, con molti interventi come la ricapitalizzazione della
banca europea degli investimenti, come un occhio di favore accordato agli investimenti,
eccetera. Questa è la prova, secondo me, che l'Unione europea non è impermeabile alle
critiche, non è impermeabile alle proposte. Quindi la crescita sarà vista un po' più
di prima come responsabilità comune. Questa è una cosa per la quale l'Italia, il Governo
con altri, si era molto battuta. Ma addirittura la stabilità dei mercati è stata vista per
la prima volta come il risultato non solo della condotta del singolo Paese, cioè non
è sufficiente fare i compiti a casa, perché come voi gentilmente riconoscete nel libro
e questa è un'esperienza che noi italiani abbiamo vissuto e stiamo vivendo sulla nostra
pelle. Voi dite, e la Commissione dice, e la banca centrale dice, che l'Italia sta
facendo le politiche economiche richieste dalle regole europee e dai criteri europei
e che però si trova a confrontarsi con tasse di interesse compresi tra il 5 e il 7%. Per
la prima volta nel Consiglio europeo di giugno si è riconosciuto, anche da parte dei tedeschi,
dei finlandesi, che c'è un problema condominiale sull'Euro che non è riferito solo ai singoli
appartamenti, cioè uno può tenere pulito e in ordine il proprio appartamento con la
disciplina di bilancio e con le riforme strutturali e tuttavia non vedere riconosciuta questa
sua buona condotta dal mercato finanziario in termini di diminuzione di tasse di interesse.
Questo per noi è stato molto disagevole, perché era molto difficile per me e per i
miei colleghi nel Governo per mesi e mesi spiegare che stavamo facendo le politiche
richieste dall'Europa, senza mai addebitarle all'Europa, ma semplicemente spiegando che
sono le politiche giuste e però non si vedevano arrivare i benefici, quindi poteva venirne
anche mancanza di fiducia nei confronti delle politiche economiche del Governo. Col Consiglio
europeo di giugno sono stati decisi questi strumenti e interventi di stabilità che
fanno vedere che anche lì non è impermeabile l'Europa. Adesso bisogna che vengano tempestivamente
e pienamente attuati. Ultima considerazione sul Campidoglio. Il sindaco
Aleman non mi permette, è stato ricordato che tutto è nato qui nel 1957, tutto è nato
qui e io pensavo, com'era il rapporto tra la costruzione europea e l'opinione pubblica,
il pensiero del popolo, allora e come è oggi? Beh, è verissimo che allora era una costruzione
di elite. 1957, quante persone capivano che cosa si stava firmando nel palazzo accanto,
ma andiamo ancora pochi anni prima, 1950, dichiarazione di Schumann. La Francia e la
Germania mettano in comune quegli strumenti che le hanno portate alle guerre e ne facciano
uno strumento di pace e di integrazione. Proviamo a pensare con i nostri criteri di oggi, la
perfezione della democrazia alcuni la vedono nel referendum. Supponiamo che nel 1950 la
dichiarazione di Schumann fosse stata sottoposta al referendum, pochi anni dopo la fine della
guerra, pochi anni dopo la nascita del giovane e già vivace Dani. Di sicuro sarebbe stato
sconfitto, ma oggi evidentemente la costruzione, dibattito interno, del quale ci piacerebbe
poi essere messi al corrente. Oggi la costruzione dell'Europa ha bisogno molto di più evidentemente
del consenso e voi siete maestri nella creazione di questo consenso anche con libri provocatori.
Sempre di più c'è il problema, avete parlato di nazionalismo, di populismo, io credo che
che occorre fare passi avanti verso la cessione simmetrica e consapevole di pezzi di sovranità
per poterla esercitare meglio a livello europeo, come voi avete detto, ma questo è difficilissimo
da spiegare ai cittadini e tendono a prevalere le reazioni di rigetto dappertutto, che siano
populiste o meno tendono a prevalere. Ecco perché io ho pensato qualche tempo fa di
suggerire a Presidente Van Rompuy, e spero che se l'idea va avanti il sindaco alle manno
concede l'ospitalità, di tenere proprio qui dove l'impresa nacque una riflessione politica.
Il Consiglio Europeo è fatto di 27 capi di governo, di cui 26 sono politici e secondo
me però si fanno troppo poche discussioni politiche, lì si discute su...