Poiché ho voluto esprimere una parola di speranza, spero, ma non per me, che queste
idee via via si affermino, così come l'Agenda Monti, al di là della personale esperienza
del Presidente del Consiglio, diventi una modalità e un metodo di lavoro.
Io penso che se faremo questo il nostro Paese avrà davvero voltato a pagina.
L'onorevole Tabacci mi ha ringraziato per aver accolto il suo invito. Sono parole
sue con squisita eleganza. A me sembra di averlo accolto con leggerezza ai limiti della
sfrontatezza, sì perché quando ho accolto l'invito, senza pensarci un attimo data la
personalità dell'invitante, non sapevo che avrei partecipato alla presentazione di un
ma veramente un po' troppo agiografico nei miei confronti, quindi sono molto imbarazzato
per questo e credo che solo la ritorzione sia un'arma appropriata e la ritorzione la voglio
tradurre in due semplici annotazioni. La prima è di carattere storico per usare una parola
grossa, la seconda è di carattere morale per usare una parola poco ricorrente. L'occasione
storica la ricorda lo stesso autore, ma mi ha fatto piacere rileggere con precisione
quell'episodio che peraltro non è mai uscito dalla mia memoria, racconta Bruno Tabacci
di quando, siamo a pagina 119, che va sempre bene poi fare un'incitazione da una delle
ultime pagine così si dà per scontato che si sia letto tutto il libro, che in questo
caso è vero, data anche la grande agilità di questo scritto, merito anche certamente
di Alberto Gentili. Dice Tabacci, si tratta di quello che chiamo il governo mai nato,
già siamo su un terreno incoraggiante, un tentativo che avvenne tra il settembre e l'ottobre
del 1982, la crisi dell'esecutivo guidato da Spadolini, mi fa piacere ricordare che
un presidente dell'Università Bocconi aveva guidato un esecutivo, la crisi dell'esecutivo
guidato da Spadolini si manifestò nel corso dell'estate e Marcora, che aveva rapporti
stretti con Bettino Craxi, cominciò a organizzare la struttura programmatica di un nuovo governo,
a me, cioè a Bruno Tabacci, chiese di raccordare tre signori esperti in tre campi specifici.
Rimane poi da capire se fu Marcora ad avere l'intuizione sui nomi dei tre signori o un
po' più a valle Tabacci, ma questo sarà per un secondo libro, in tre campi specifici.
Monti per la parte relativa alla finanza pubblica, Prodi per i temi legati alla ristrutturazione
industriale e Baldassarri per le politiche del lavoro e Dovere, in via Annelli, si parlava
dura stagione di temi attualissimi, come il salario minimo garantito e l'utilizzo dei
lavoratori in cassa integrazione. Poi avvenne l'imprevedibile, Albertino si ammalò, morì
il 5 febbraio 1983 e il governo Marcora non venne mai alla luce. Devo dire che poi l'autore
ricorda come si è rimasto in contatto e in collegamento nel corso degli anni con le
tre persone che aveva invitato a collaborare con lui e trovo bella l'espressione usata
nei confronti del professor Prodi e per differenza mi vedo descritto, ha mantenuto amicizia
con ciascuno dei tre, molto più espressiva quella amicizia con Prodi, una persona umanamente
contagiosa, questo io temo di non poterlo rivendicare. Tuttavia mi fa molto piacere
di avere questo ricordo come riferimento a quella che forse, no, no, stavo dicendo quella
che forse è stata la prima mia occasione di cooperazione nel policy making. Io non
sapevo neanche che ci fosse dietro l'idea di Marcora, di un governo, eccetera, però
trovavo divertente collaborare con Tabacci, Prodi e Baldassari. Non primissima perché
nell'81 ricordo la partecipazione per l'iniziativa dell'AREL ad una commissione di studio presieduta
da Paolo Baffi per incarico del ministro del Tesoro Beniamino Andreatta su nuove forme
di titoli per il debito pubblico. Bene, quindi se qualcuno cerca comunque uno dei primi colpevoli
della mia presenza oggi nella vita pubblica italiana sapete dove cercarlo, via Annelli,
anche se ha fatto perdere le tracce rispetto a quel luogo penso. No, molto più seriamente
quando io nel corso degli anni ho visto come tutti i cittadini italiani raramente in carne
e ossa, più spesso alla televisione, i personaggi della politica, davvero posso dire che in
Bruno Tabacci ho trovato una delle qualità più importanti secondo me e più rare, più
rare perché implicano il possesso della memoria e l'uso della memoria, e cioè la coerenza.
Ricordo in particolare in certe fasi controverse della vita pubblica italiana per quanto riguardava
le vicende industriali e bancarie. Ricordo molte personalità della vita pubblica italiana
posizionate rispetto a questo o quel protagonista di vicende finanziarie che erano sulle pagine
dei giornali e che a seconda delle fortune dell'uno o dell'altro dei protagonisti di
queste vicende controverse facevano dei grandi surfing in una direzione o nell'altra. L'onorevole
Tabacci era veramente diventato per me semplice osservatore e senza che lui lo sapesse neanche
un punto di riferimento perché in base ai suoi criteri giudicava e si pronunciava senza
riguardo alle convenienze personali. Questo credo che sia la cosa più importante di qualsiasi
attività umana e mi sembra particolarmente di quella politica. Ci sono molte pagine
in questo libro sulla Europa sia nelle sue espressioni più positive sia nelle espressioni
problematiche. Vedi il capitolo quinto, Europa, la crisi di un sogno dove viene fuori molto
chiaramente sia il sogno sia la crisi e trovo di nuovo qui un'altra caratteristica di Bruno
Tabacci secondo me che è quella un po' lombarda mi permetto di dire di avere una grande visione
ma un'altrettanto grande concretezza pragmatica nel vedere i limiti delle idee alle quali
si tiene e la voglia di capire a che cosa sono dovuti questi limiti e la voglia di fare
qualcosa per superare questi limiti mi sembra un'impostazione nella quale anche mi riconosco
abbastanza devo dire di costruttività della persona nei confronti della realtà e anche
il suo rapporto con la finanza che è sempre stato un rapporto di comprensione e di competenza
non mi è mai sembrato e emerge anche da queste pagine un rapporto dogmatico come purtroppo
è così frequente oggi in coloro che assolvono in blocco la finanza o demonizzano in blocco
la finanza come possiamo vedere quasi ogni giorno. Ho visto, qui non so se sarei altrettanto
d'accordo, la proposta sul piano europeo di indire una convenzione entro la fine del
2014 per elaborare un trattato più federalista ma con logiche di integrazione differenziata
si potrebbe discutere a lungo di questo. Forse io adesso ho la visione un po' più circoscrita
è limitata di una persona che partecipa ormai quasi ogni mese al consiglio europeo quindi
una sede molto troppo anzi direi con orizzonte di breve periodo soluzioni di problemi immediati
e mi fa un po' paura l'idea che queste personalità che guidano i governi possano essere chiamate
decidere a breve su una nuova configurazione istituzionale su un nuovo trattato più federalista
mentre sarei senz'altro d'accordo che comunque debbano esserci personalità più libere di
riflettere in modo incondizionato che spingano avanti il sogno dell'integrazione verso nuove
personalità anche istituzionali e anche di funzionamento. Spero che ogni volta che si
pensa a un trattato più federalista o comunque a un nuovo trattato non si dimentichi il problema
di come poi ratificare i trattati per evitare un'ennesima volta di inseguire un sogno che
infrange perché i cittadini di uno o due paesi in un referendum per la ratifica decidono di
non essere d'accordo. Credo che occorra trovare modalità e si sono studiati questi temi per
fare sì che nel momento in cui i capi dei governi firmassero un nuovo trattato si impegnassero
anche come dire a un servizio dopo vendita sul prodotto un after sale del trattato che
preveda che cosa fare in caso di mancata ratifica nell'uno o nell'altro dei paesi per evitare che
siamo più strettamente intrecciati di prima ma magari per cadere in un abisso perché uno dei
27 o dei 30 o dei 35 non ritiene di aderire alla nuova forma di integrazione. Infine non
posso non cogliere il riferimento all'Olanda paese nel quale il sommerso è così più ridotto
percentualmente che in Italia ma paese che si presta particolarmente bene all'immagine del
sommerso perché in certi momenti una percentuale molto elevata in realtà dell'Olanda è stata
sommersa dalle acque del mare e gli olandesi hanno sviluppato grandi tecnologie con dighe per
proteggere il loro amato paese da questo e forse questo mi porta a dire che le politiche contro
l'evasione fiscale possono ben essere viste come una diga contro l'erosione del territorio su cui
insiste un paese perché secondo me il problema dell'evasione fiscale non è solo un problema
finanziario ma è un problema di comportamenti che minano alla radice la disponibilità delle
persone a vivere in una società dandosi un minimo di fiducia gli uni con gli altri e avendo un
minimo di fiducia nello stato che li ricambi di un minimo di fiducia. Tutte queste cose sono
impedite finché non viene sradicata in misura molto ma molto maggiore di oggi anche se ringrazio
per gli apprezzamenti sulle politiche introdotte del resto in linea con quelle di precedenti
governi ma credo più intensamente ma comunque siamo ancora lontani dalla meta. Un'ultima
osservazione anch'io sono un po' intrigato dalla parola moderato ma personalmente credo che un
atteggiamento moderato in generale nella vita ma questa questione di carattere di costume sia
opportuna e qualche cosa per carità guai se tutte le persone al mondo fossero moderate sarebbe di
grande squallore e monotonia però penso che sia una caratteristica che debba essere più frequente
che il suo contrario però anch'io sono d'accordo che non sia un aggettivo adatto a descrivere ciò
cui politicamente c'è bisogno in paesi come il nostro ma in quasi tutti i paesi europei per
esempio oggi perché in realtà non c'è affatto bisogno di politiche moderate c'è bisogno di
politiche di cambiamento radicale di politiche di riforme radicali e nella mia personale visione
queste politiche è più probabile che vengano poste in atto quando si supera in gran parte non
in tutto la distinzione tra destra e sinistra distinzione storicamente di grande importanza
relativa tuttavia soprattutto a un aspetto della convivenza civile che è la distribuzione
e io credo che un paese che resta indietro prima ancora di porsi il problema che ammette
effettivamente certi gradi di libertà su una distribuzione più uniforme o meno uniforme del
ricchezza debba porsi il tema di come non restare troppo indietro rispetto agli altri paesi cioè il
tema della modernizzazione del paese della sua competitività e questo è il tema secondo me
delle riforme strutturali è qui che l'impegno di forze che possono essere molto diverse dal
vista dell'ideale circa la distribuzione che quindi possono essere di destra di sinistra o di centro
ma che possono benissimo e io spero che nelle condizioni anguste di tempo e di finanze che
questo governo ha incontrato senza le quali non sarebbe neppure nato perché questo non è come
quello di Marcora che è un governo che non è nato il nostro governo che non avrebbe mai dovuto
nascere che però è nato per le circostanze e però credo che una delle cose significative fatte
con la grande responsabilità delle forze politiche sia stato proprio di poter cooperare tra forze
provenienti da tradizioni diverse ecco ma per fare questo credo che occorra una trasformazione insomma
parecchio più radicale di quello che si è potuto fare in questi mesi in Italia il che non significa
affatto personalmente ritengo essere guidati da quel radicalismo riformista che mi metto in
quella categoria noi economisti abbiamo quando scriviamo sui giornali e diciamo dei politici che
hanno poco coraggio questa categoria evanescente dello spirito perché spesso un radicalismo nel
proporre ricette di riforme significa che poi la riforma non si fa perché si infrange in
opposizioni che sono tanto più forti quanto più si sentono aggredite da una visione massimalista
quindi moderato insomma il l'autore di questo libro l'intervistato di questo libro è una persona
molto moderata mi sembra come stile di vita e come costume ma non è moderato nel seguire le
idee in cui crede fino alle loro conseguenze e credo che questo sia l'atteggiamento che occorra
riformare un paese mentre ben venga la moderatezza come stato d'animo come atteggiamento ieri in
un'altra occasione ho partecipato alla presentazione di una bella mostra su tomaso moro alla camera
dei deputati e ho preso conoscenza si usa dire ho riletto nel mio caso ho preso conoscenza la
prima volta della preghiera di santo maso moro patrono di politici e governanti e due dei versi
questa preghiera mi hanno particolarmente colpito e credo che siano elementi di un comportamento
moderato beati quelli che sono abbastanza intelligenti per non prendersi su serio io
credo che questo soprattutto nella vita pubblica e politica sia un aspetto importante aggiunge
saranno apprezzati dai loro vicini ma a parte il consenso che questo può generare credo che sia
un atteggiamento da avere e poi un altro segno di moderazione beati quelli che sono attenti
alle esigenze degli altri senza sentirsi indispensabili io aggiungerei in questo momento
e senza che gli altri si facciano la strana idea che una certa persona sia indispensabile grazie