Grazie. Voglio prima di tutto dire che sono felice e grato per essere qui in questa iniziativa
molto bella promossa dal Comune di Milano dall'assessore Boeri, dalle fondazioni, in
particolare dalla Fondazione Corriere della Sera. Ringrazio il professor Marchetti per
il rettore Sironi per l'ospitalità. Credo che questa book City Milan sia un esempio di grande
significato di come le iniziative di chi governa le comunità locali unitamente con la società
civile possano far fiorire iniziative importanti nel campo della cultura, ma credo anche
in altri campi pur in un momento di grandi ristrettezze finanziarie. Milano, Bocconi,
Corriere, potete capire che c'è tutta la mia vita qui, salvo occasionali passaggi in altre
città per brevi periodi come Brussel o come Roma. Il direttore de Bortoli mi chiede che cosa accadrà
qui al 10 marzo. Per quanto mi riguarda continuerò l'attività di Presidente del Consiglio salvo
imprevisti e abbiamo alcune scadenze cruciali anche sul piano europeo da qui al 10 marzo e poi
il Paese si avvierà a una normalizzazione della sua vita democratica che mai evidentemente ha avuto
alterazioni dal punto di vista della legittimità del governo che ha goduto e gode di larga maggioranza
nel Parlamento ma dal punto di vista del contributo diretto dei cittadini alle elezioni e io mi auguro
che il contributo diretto sia oltre che diretto abbondante cioè che i cittadini sentano sempre
di più il desiderio di partecipazione alla vita pubblica e alle scelte di fondo del Paese.
Agenda Monti è un termine che effettivamente ricorre, questa è l'Agenda Monti direttore,
abbiamo un libro che devo all'iniziativa della Rizzoli e alla intelligente e paziente attività
di Federico Fubini, paziente perché ognuno che abbia a che fare con me deve anche avere doti
preclare di pazienza e questa è una raccolta di cose scritte largamente sul Corriere della Sera
nel corso degli ultimi vent'anni poi c'è questa intervista di aggiornamento sull'esperienza di
Io credo che sia necessario avere una continuità di visione, è legittimo cambiare idea ma è meglio
se si giustifica sulla base di quali considerazioni uno eventualmente cambia idea e quest'anno si è
realizzata una parte di questa agenda, la parte trasformata da agenda in acta è stata una parte
cui contenuto è stato dettato dalle gravi emergenze che abbiamo dovuto affrontare per l'Italia per
l'Europa ma è ovvio che davanti all'Italia abbiamo ancora come italiani grandissimi problemi che io
spero solo che questo anno abbia contribuito a darci il senso che quei problemi non sono insormontabili
e non possono essere affrontati naturalmente in una prospettiva temporalmente e anche politicamente
meno angusta di quest'anno ma anche il libro che ho avuto il piacere di scrivere con silvigular
la democrazia in Europa è parte dell'agenda, oggi è impossibile lo chiariva bene un articolo di
alloggia sul Corriere della Sera un paio di mesi fa credo c'è grande frustrazione in ogni paese nei
governanti nei politici di quel paese se è membro dell'Unione Europea e ha maggior ragione dell'eurozone
perché vedono sfuggire dalle loro mani le grandi decisioni strategiche che sono sempre più prese
certo dai capi di governo ma a livello europeo, ecco quindi che muoversi opportunamente in Europa
ma di più cercare di spingere l'Europa con efficacia nella direzione che corrisponde alla
propria visione e anche agli interessi del proprio paese è una parte crescente della agenda di un
paese quindi io penso che questi siano i temi essenziali spero che queste pubblicazioni possano
alimentare ovviamente per il libro con silvigular un dibattito che già è partito largo in Europa
l'altro un dibattito critico sulle cose che si stanno facendo in Italia e sul moltissimo che
per quanto riguarda il mio atteggiamento direttore posso solo dire che il fatto che gruppi numerosi
della società civile si stiano attivando per riappassionare i cittadini alla cosa pubblica
come gruppi della società milanese si sono attivati per corrispondere all'iniziativa dell'assessore
Boeri del comune di Milano per dare una visione operativa e culturale della città di Milano nel
campo dell'editoria sono cose che non possono che essere viste con favore e che devono essere
incoraggiate e che trovo complementari all'attività dei partiti tradizionali. Incumbents e new entrants
in tutti i campi dell'attività umana economica e non gli elementi del dinamismo e oltre a guardare
con favore ogni iniziativa che possa andare ad animare l'attività di governo della cosa pubblica
in senso lato naturalmente meglio dal mio punto di vista di cittadino che ha determinate idee
se grosso modo in coerenza con quelle idee tutto questo non può che essere visto con favore
nessuno mi domanda impegni oggi e oggi non do nessun impegno