Grazie Presidente, grazie a tutti voi per questa calda e solare accoglienza in una giornata
in questa stupenda città, è stato un momento in cui abbiamo visto delle persone, forse
un giorno si dirà delle personalità nuove della politica italiana nel momento in cui
appartengono ancora alla società civile, ma hanno voglia di cimentarsi per far migliorare
la nostra Repubblica. E io posso dire a Francesca Natale che ha osservato, dice io sono la mia
prima esperienza politica, io posso dire anch'io Francesca. Avremo le stesse difficoltà,
avremo le stesse sfide, il percorso di una laureata in scienze politiche più dottorato
che sta facendo il suo lavoro tenace e coscienzioso nelle poste e poi con sviluppo nel marketing
beh è la prova della tenaccia degli italiani ma anche della incapacità dell'Italia finora
di usare i suoi talenti al meglio e noi questo dobbiamo migliorare. Avremo delle prove dure
Francesca, anch'io le avrò, le sto avendo, ma abbiamo molta voglia di lavorare e voglia
di sprigionare le energie migliori dell'Italia. E devo dire che è bellissimo vedere un mix,
una miscela di persone come Francesca Natale, come generale Rossi, con la sua grande attitudine
al comando che nella futura attività politica dovrà trasformare in attitudine alla persuasione,
ma già abbiamo visto che c'è anche questa nuova virtù generale. E poi abbiamo naturalmente
in cima a tutti come si conviene un capolista, il capolista di Lazio 2, Federico Faltilli
che ringrazio particolarmente per l'iniziativa e per l'ospitalità, così come ringrazio Marco
Impagliazzo e Paolo Ciani della comunità di Sant'Egidio, Marco Impagliazzo come sapete
presidente della comunità di Sant'Egidio, che mi ha introdotto e guidato come virgilio
all'esplorazione di questa parte del Lazio, con il suo potenziale, con i suoi problemi.
Grazie a Gino Salvatore, il Forum nazionale dei giovani, lui gentilmente lo ha ricordato,
è stata considerata un'idea stravagante dell'allora presidente del Consiglio incaricato quando
nel bel mezzo delle consultazioni con le parti politiche e con le parti sociali ho pensato
che non avesse senso non consultare i destinatari di tutto il nostro lavoro, cioè i giovani,
ed esiste il Forum nazionale dei giovani, qualcuno di loro è anche candidato nella
nostra scelta civica, e bisognerà che ogni misura il nuovo governo, il nuovo Parlamento
decideranno di proporre, di attuare, sia sottoposta a una specie di vaglio giovani, cioè quali
sono le conseguenze di questa misura? Dovremmo chiederci ogni volta sul destino degli italiani
che oggi sono bambini e non votano, degli italiani che oggi non sono ancora nati, perché
gli italiani di oggi, i giovani di oggi e non solo i giovani, hanno una vita più dura,
fanno più fatica a trovare lavoro perché le generazioni passate di responsabili della
cosa pubblica, di parlamentari, di governanti, hanno guardato troppo al loro presente e troppo
poco alle generazioni future, che nel frattempo sono arrivate e non trovano lavoro. Questo
noi dobbiamo cambiare. L'Italia ha una grande forza ed è capace, se solo lo vogliamo, uniti
di sprigionare talento, merito, coraggio per diventare più efficiente, più competitiva
nei mercati del mondo e oggi ho ascoltato, visto, toccato con mano delle eccellenze industriali
e artigianali che da Viterbo, dal Lazio, da queste zone raggiungono il mondo e valorizzano
certi particolari della tradizione, della cultura locale avvalendosi della globalizzazione
per farle arrivare nel mondo. Ebbene, l'Italia può diventare molto più efficiente, competitiva,
produttiva, ma può anche usare di questo contemporaneamente per diventare ancora più
Il popolo italiano è un popolo solidale. Ieri ho visitato alcune zone dell'Emilia colpite
dal terremoto e è particolarmente commovente sentire le reazioni che si sono determinate
in quel momento di grave disgrazia nazionale e locale e come hanno scoperto le caratteristiche
dell'Italia è la migliore dell'essere insieme. Però l'Italia tende a dare il meglio di sé
solo quando si trova in emergenza. Il nostro progetto consiste semplicemente nel far sì
che l'Italia, anche in tempi normali, dia il meglio di sé, non si riduca ad essere
sull'orlo del precipizio per dover chiamare qualcuno che la salvi e poi tornare ai costumi
di sempre, alle prassi di sempre. Questa è la nostra piccola ambizione.
E nell'Italia solidale, nell'Italia sociale, nell'Italia che presta attenzione anche a
chi è in difficoltà, io vedo anche di questa Italia una grande e semplice testimonianza
lì. Dall'altra parte, la parte più importante del nostro palco, dove vediamo questa bellissima
iniziativa che non sempre si riscontra dove ci sono adunanze pubbliche e per la quale
Cari amici, autorità, rappresentanzi di questa realtà tanto vitale e interessante che è
il nord del Lazio, una terra che per certi versi riassume l'intera vicenda italiana,
radicata com'è in una straordinaria stratificazione di bellezza, di cultura, di creatività e
insieme desiderosa di aprirsi al mondo, al futuro, agli scenari che verranno. Cari amici,
questi scenari non vogliamo subirli, vogliamo viverli, vogliamo anzi prepararli con fiducia
e ottimismo e qui vedo una grande disponibilità a questa sfida, un'enorme potenzialità di
crescita, di estroversione, di qualità sociale e progettuale. Per questo sono veramente contento
di essere qui tra di voi in quello che mi sembra uno snodo tanto vivace, consapevole
e promettente della nostra Italia e non vi sorprenderà che venendo qui abbia anche fatto
con molta emozione e commozione una visita a Santa Rosa, uno snodo che non ho sentito
il 2 settembre e non il 3 come qualcuno mi aveva erroneamente detto, è il 3 settembre,
uno snodo che è già, e starò qualche giorno così, il 6 settembre se tutto va bene potrò
celebrare il 46° anniversario del matrimonio con mia moglie, uno snodo che è già un ponte
tra diversi contesti geografici ed economici, ma uno snodo che può e deve esserlo ancora
di più. Venendo qui parlando con alcuni di voi mi sembra ancora più chiaro che occorre
superare la marginalizzazione infrastrutturale di questa bella provincia. Per la Cassia dobbiamo
ringraziare gli antichi Romani, le linee ferroviarie esistenti sono appena meno antiche, è troppo
lente certamente, non è certo così che potremo aprirci al mondo che ci circonda, non è così
che i nostri cittadini entreranno nel futuro, ma è questo invece l'obiettivo che dobbiamo
fare, è il completamento della trasversale Orte Civitavecchia che permetterebbe l'inserimento
della zona in un flusso di più larga e rapida movimentazione di merci e persone, diviene
una priorità assoluta. Il nostro tempo come ogni tempo del resto, ma per gli anni che
è vero su scala maggiore e con una incredibile accelerazione, il nostro tempo è un tempo
che valorizza le connessioni, che le consacra come una grandiosa opportunità di crescita
e di sviluppo. Il polo croceristico di Civitavecchia non può restare isolato dall'entroterra,
si pensi a quante migliaia di turisti approdano sulla costa senza poi raggiungere i grandi
centri etruschi e medievali che il territorio può vantare. La vicinanza con Roma Capitale
deve configurarsi come una chance preziosa di interscambio culturale ed economico per
ciascuno dei comuni di questa terra, ed è necessario che la capacità di innovazione
e di resa in termini di qualità che l'agricoltura del liter base è in grado di esprimere sia
sempre più riconosciuta per quel che è, cioè un valore aggiunto, una preziosa occasione
di occupazione, di eccellenza, di riconversione ambientale. L'agricoltura è un indubbio
punto di forza, lo dico qui, dove la percentuale di ricchezza prodotta dal settore agricolo
è ampiamente superiore con il suo 5,4% rispetto al totale italiano 1,9% o regionale 1,1%.
È evidente che siamo di fronte a eccellenze e specificità, non ho bisogno di citare le
tonnellate nelle celle frigorifere dell'Interporto di Orte, pronte per essere trasformate in
prodotti deliziosi in tutto il mondo, o le castagne, le cui potenzialità, non voglio
essere asimmetrico sia delle nocciole, sia delle castagne e più in generale di queste
eccellenze, le cui potenzialità vanno messe a frutto utilizzando le potenzialità dell'Interporto.
Tutto ciò che di meglio il territorio sa esprimere, turismo, cultura e agricoltura,
va immesso in un circuito più vasto, in una rete più larga a livello infrastrutturale,
a livello di connessioni, a livello di innovazione, perché valorizzare il territorio, metterlo
in rete, significa costruire occupazione.
E' da qui che dobbiamo partire, da una rete che valorisi la grande vitalità della vostra
agricoltura, della vostra cultura, del vostro terziario.
Ma il discorso sulle infrastrutture e sulle comunicazioni ha di certo una ricaduta più
vasta. Penso alle debolezze del sistema produttivo che si sono manifestate anche qui, o vicino
a qui, nella crisi del polo ceramico industriale di Civita Castellana, ovvero nella crisi dell'occupazione.
Nel Viterbese, tra il 2010 e il 2011, il numero dei disoccupati è aumentato del 6,8%, e a
subire maggiormente il peso di tale situazione sono stati i giovani di età compresa tra
i 15 e i 24 anni e le donne. E però la strada per uscire da questo tunnel non è certo quella
di ricavarsi un angolo appartato, al di fuori delle buffere del mondo circostante. Al contrario,
dalla crisi occupazionale si esce inserendosi con più convenzione e dotati di un'adeguata
rete infrastrutturale e digitale al contesto esterno. E' per questo che ogni volta che
siamo convinto che i nostri giovani vedranno i risultati positivi dei nostri sforzi, se
solo avremo il coraggio, dopo aver risanato i conti, di procedere a grandi passi sulla
via della serietà, della novità, dell'interconnessione, in senso fisico e in senso mentale e psicologico
col mondo. Il mondo non deve farci paura a noi italiani. Siamo stati storicamente i primi
nel mondo. Oggi siamo ancora, ma con un movimento decrescente tra le grandi potenze industriali
del mondo, dobbiamo recuperare le posizioni perse in questi ultimi anni. Il polo industriale
di Civita Castellana va rilanciato con la ricerca e con l'innovazione, aprendosi all'utilizzo
di nuovi materiali, di nuove tecnologie. Le nuove generazioni ci rimproveranno giustamente
di aver loro lasciato un debito pubblico enorme, 2000 miliardi di euro. E ci chiedono di intervenire
sul piano dei servizi e delle tutele che lo Stato deve garantire ai cittadini. Da questo
cittadini, giovani e meno giovani, i quali, pur consapevoli della necessità dell'equilibrio
dei conti, ritengono sia necessario mitigare gli effetti del rigore, i quali chiedono più
coraggio nel taglio dei costi e degli sprechi della pubblica amministrazione, che sono in
qualche modo il contrapeso ai sacrifici che le famiglie hanno dovuto e devono sopportare.
Questo invoca le riforme strutturali, tanto annunciate in passato e poi sempre eluse nel
corso delle varie legislature. Cosa si può fare per innescare un percorso virtuoso che
porti alla creazione di posti di lavoro e alla crescita complessiva del sistema Italia?
A questo dedicherò gli ultimi 3 o 4 minuti del mio intervento. Ma prima voglio dire,
a proposito dei 2000 miliardi di euro che le generazioni precedenti, inclusa la mia,
hanno lasciato di debito pubblico sulle spalle gracili dei giovani italiani o di quelli
iniquità intergenerazionali. L'Italia ha, non ho bisogno di dirlo qui a Viterbo, uno straordinario
patrimonio culturale. Basta mettere piede nel Palazzo dei Papi per essere presi dalla magia
della storia, della cultura, dell'architettura, delle arti italiane. Eppure gran parte del patrimonio
culturale d'Italia sta andando in rovia. Non viene adeguatamente mantenuto, restaurato,
valorizzato. Possiamo permetterci lo spreco, ma non è così. Abbiamo anche qui un dovere
di rispetto delle generazioni future, alle quali dobbiamo cercare di lasciare meno debito
pubblico, che è una misura del nostro eccesso a loro danno, un patrimonio di beni che abbiamo
ereditato da centinaia o migliaia di anni, non intaccato dall'ancuria. E' anche un ambiente
naturale e un rispetto ai temi del cambiamento climatico che non penalizzi le prossime generazioni.
Come dare più crescita complessiva al sistema italiano? Devo dirvi che sono proprio domande
di questo genere ad avermi convinto nei mesi ricorsi a cercare di salire le scale della
politica. Mi è capitato di essere chiamato dal Presidente della Repubblica, dalla fiducia
del Parlamento, in un momento che era così difficile per l'Italia, che è successa una
cosa molto strana, nessuno voleva fare il Presidente del Consiglio. E' stato un grande
onore avere avuto questo difficile cimento. Per fortuna il precipizio è ancora lì, ma
noi abbiamo invertito la marcia, siamo un po' più lontani adesso dall'orlo del precipizio,
l'emergenza finanziaria con l'appoggio del Parlamento, dei partiti che sono stati presi
anche loro dallo spavento e hanno appoggiato le misure di emergenza che il Governo ha proposto
e soprattutto con l'appoggio dei milioni e milioni di cittadini italiani che hanno dimostrato
più maturità, più capacità di comprensione delle difficoltà rispetto ai greci, ai portoghesi
che hanno avuto più sommovimento sociale contro le misure, ma sapete anche perché
vi confido una mia convenzione profonda, perché noi correndo un grande rischio, adesso posso
farcela da soli. Non abbiamo voluto chiedere gli aiuti finanziari, i sostegni di salvataggio
che pure ci venivano offerti dall'Unione Europea, dal Fondo Monetario Internazionale, perché
erano terrorizzati che l'Italia saltasse finanziariamente, gettando così in un grande incendio l'intera
di Eurozone. A me non importa, al di là di un po' di coscienza personale ferita, che
oggi chi aveva lasciato l'Italia nelle condizioni in cui l'abbiamo trovata nel novembre 2011
dica, facendo affidamento evidentemente sull'assenza di memoria degli italiani e avevamo
lasciato un'Italia che andava bene e questo governo l'ha trasformata in un disastro.
Non mi importa che venga detto questo perché i cittadini italiani credo sapranno capire.
Mi importa però che facendo sacrifici, che è stato pesante chiedere e credo e so, perché
tutti li abbiamo subiti, ancora più pesante sopportare, so che questo nostro avercela
fatta da soli fa sì che l'Italia oggi è più rispettata e che non si verificherà
nei prossimi cinque, dieci, quindici anni quello che si sarebbe diversamente verificato,
e cioè che avremmo perso di fatto la sovranità e saremmo stati in tutte le occasioni internazionali
dai dialoghi tra i governi, alle occasioni in cui le imprese straniere cercano di prevalere
su quelli italiani, saremmo stati dalla parte del debole, saremmo stati dalla parte di coloro
che non osano neppure far valere le loro ragioni perché sanno di dovere la loro sopravvivenza agli altri.
Ebbene, però sulla base di questi sacrifici che abbiamo fatto, che abbiamo chiesto e che abbiamo subito,
sarebbe uno spreco che io non mi posso permettere di lasciare accadere,
essendo stato il principale autore di quelle richieste di sacrifici,
se questi sacrifici venissero dissipati in un ritorno di finanza allegra che si rivelerebbe presto tragico,
oppure che gli ostacoli alle riforme che sono necessarie e che sono appena state iniziate
per dare più slancio e più crescita all'economia italiana,
prevalessero sull'impulso di riforma e quindi la riforma dell'economia italiana,
più concorrenza, mercato del lavoro o meglio funzionante,
lotta più dure, più forte contro la corruzione, eccetera, si spegnessero.
E io rispetto molto i partiti tradizionali esistenti che offrono le loro coalizioni o a destra o a sinistra,
ma li ho visti l'opera e con grande dignità il più delle volte,
ma sono molto molto legati ad apparati, a interessi costituiti,
non hanno quella freschezza che noi, che voi potete avere,
perché arriviamo all'attività politica sgombri da queste eredità pesanti di partiti pluridecennali.
D'altra parte, questo ci dà una grande responsabilità,
perché lasciamo attività che stavamo svolgendo nella società civile,
da l'azienda all'università, all'istituto di ricerca, al volontariato,
abbiamo persone che venono a tutte queste categorie per portare un impulso fresco.
Ho dimenticato di citare a proposito della conservazione, della valorizzazione del patrimonio culturale,
una persona che sono stato molto contento di persuadere a venire con noi
e che all'inizio ho trovato molto difficile accettare questa idea.
E' la presidente del Fai, del Fondo per l'ambiente italiano,
che ha lasciato la presidenza con grande suo dispiacere di questo fondo,
ma che porterà la competenza e l'entusiasmo per la gestione del patrimonio culturale dell'Italia
e per la sua valorizzazione anche economica di cui l'Italia ha bisogno, e così via nei diversi campi.
Ho parlato sicuramente anche troppo, volevo cercare di trasmettervi, ma da quello che ho visto non ne avete affatto bisogno,
il senso della nostra operazione, come è stato affermato in un importante libro apparso nel 2010,
Italia sperduta, la società italiana si è spersa proprio nel momento in cui si trattava di inoltrarsi
in un mondo più complesso e per tanti versi meno confortante.
Ebbene, scelta civica vuole essere la risposta al lamento sterile,
alla difesa dei propri interessi particolari, alla risa contro gli altri.
Scelta civica intende essere una bussola per ritrovare l'orientamento in un mondo globale delle prospettive comuni.
La sfida è quella di esprimere una classe dirigente all'altezza del paese, del made in Italy,
dello stile, della qualità, del sapere e del saper fare.
La sfida è quella di essere capaci di innovare, di contrastare il degrado, di ricostruire un ordine sociale condiviso e aperto al futuro.
Creare occupazione è una sfida che può essere vinta, non nella chiusura di chi si sente sperso e abbandonato,
ma nell'apertura, nell'apertura di chi cerca connessioni e ponti con gli altri e col domani.
Scelta civica vuole essere tutto questo, un'apertura fiduciosa, una mobilitazione di saperi e di capacità.
Abbiamo di fronte un compito difficile, ma non credo più difficile di quello che stava di fronte a noi nel novembre del 2011.
E quindi nell'incrocio tra riscossa civica, rinnovata coesione sociale, innovazione coraggiosa,
sta il nostro impegno per il futuro diverso che le nuove generazioni si meritano. Grazie.
Grazie al Presidente Monti di quanto ci ha detto.
Se i candidati salvano per la foto col Presidente.
Grazie.