Grazie. Voglio iniziare con una rivelazione, quasi
una confessione. Fino a due mesi fa, quando andavo in giro, la gente mi diceva va davanti,
va davanti, magari ci tassi un po' meno ma va davanti. In queste ultime settimane, adesso
dicono, e so che tanti altri pensano, ma a noi piaceva il Monti di prima, il Presidente
del Consiglio severo, più che il Monti di oggi politico. Bene, anche a me, anche per
essere stato scrupoloso nel prendere questa decisione e devo fare i conti col fatto che
i miei competitors, non voglio usare il termine avversari, men che meno nemici, sono politici
da anni, da decenni, io lo sono da quattro settimane. Sono stato, credo, un buon professore,
ho insegnato ai giovani, li ho preparati per il loro futuro, ho aperto i loro occhi al
mondo, ho condiviso con loro le lezioni che avevo imparato, così come tante nuove idee
loro ne hanno date a me. Sono stato, credo, un buon economista, ho studiato il funzionamento
sempre più complesso dell'economia, le interdipendenze sempre più complesse tra i paesi del mondo,
ho cercato di capire e di studiare che cosa i governi possono fare, che cosa i governi
non possono fare per stimolare l'economia, per aiutare le aziende, i lavoratori e le
famiglie come trovare un equilibrio tra l'economia del mercato e i bisogni sociali. Sono stato,
credo, un buon commissario europeo, mi sono battuto con passione per quello che era giusto,
per essere sicuro che le grandi imprese multinazionali che non ho mai demonizzato tuttavia stessero
ben attente a non violare le regole e che venissero punite quando le violavano, come
in certi casi grandi colossi come Microsoft o General Electric, o che gli Stati, soprattutto
i grandi Stati della nostra Unione Europea, non prevaricassero sulla base della loro
forza ad anno di piccoli Stati. Credo di essere stato un buon Presidente del Consiglio. Quando
sono stato chiamato e non c'era molta volontà di occupare quel posto da parte di nessuno
in quel momento, chi lo occupava si è ritirato. Quando sono stato chiamato ho detto di sì
e credo che abbiamo tirato fuori il Paese dalla crisi finanziaria, portato stabilità,
ridato credibilità internazionale, mettendo in atto misure per avviare a soluzione il
chaos economico e finanziario che ho trovato. Credo che tutti insieme, come italiani, abbiamo
ritrovato la dignità, qualche volta l'orgoglio di essere italiani. E un passaggio per me
tormentoso, poco noto, dei primi mesi di governo è stato quando vari Paesi europei, gli Stati
Uniti, mi dicevano ti hanno messo in mano una situazione estremamente rischiosa. Se
non riuscite a collocare i titoli del debito pubblico che scadono fra un mese, fra due
mesi, fra tre mesi, cosa succede? La vostra situazione finanziaria esplode, l'Eurozona
esplode, l'economia internazionale ne avrà un grave turbamento. Perché non chiedi un
prestito di salvataggio al fondo monetario o al fondo salvastati europei? Era una scelta
difficile, abbastanza angosciosa. E' stato molto rischioso non chiedere questi sostegni,
ma noi italiani ce l'abbiamo fatta da soli.
Non volevo che si installasse a Roma una troica, già il nome non è molto ben augurante,
composta dal Fondo Monetario, dalla Commissione Europea, dalla Banca Centrale Europea, che
la condotta al Governo italiano e al Parlamento italiano. Quei Paesi che hanno dovuto percavarsela
andare incontro a questa situazione, e ce ne sono, non lontano da noi, sono umiliati
dentro e quando vanno nelle sedi internazionali dove si decide una parte sempre maggiore
del nostro futuro comune non possono far valere nei fatti le loro opinioni, perché
sono debitori ad altri della loro salvezza, noi no.
Ora ho deciso di avere un ruolo diverso, che persino io, così riluttante, devo dichiarare
è un ruolo politico. Non aspiro a fare promesse, non penso che il Paese voglia dei leader che
agiscano in questo modo. Quindi in particolare in quest'ultima parte della campagna elettorale
vorrei comportarmi come se non fossi un politico e continuerò anche a fare cose che nella
teatralità, se posso qui usare questa espressione, politica non si dovrebbero fare, consultare
fogli durante i dibattiti televisivi, parlare un po' in profondità e non per slogan, cose
orribili nella battaglia politica. Io continuerò a parlare dei problemi seri, quelli che importano
davvero, anche se non sono così popolari e anche se alle volte richiedono di parlare
un po' più a lungo. Io credo che l'Italia abbia bisogno di sentire la verità. Del resto,
vi ricordate nei primi mesi del nostro governo c'era stato quasi un cambiamento nello stile
del dibattito politico e il formato talk show politico tradizionale si era quasi esaurito.
Io lascio che altri dicano quello che la gente vuole sentire, io continuerò a dire quello
che penso che occorra dire. Sapete, forse è per questo che nessuno dei miei illustri
antagonisti politici vuole il confronto.
Io ho sempre detto fin dal primo giorno che
ero disponibile per ogni tipo di confronto e mi farebbe veramente piacere averlo, ma
per ora nessuno di questi confronti è stato possibile. Eppure è un genere di dibattito
nel quale sono sicuro i miei interlocutori eccellerebbero rispetto a me, però per qualche
l'Italia, sto facendo quasi tutte le regioni, spero di farle tutte ora della fine, ho anche
qualche compito di governo nel frattempo al quale assolvere e cercherò di avere il massimo
di occasioni di incontri come questo e cercherò di rispondere alle domande. Che questa sia
che rende oppure no, non lo so, non è questo che mi preoccupa. Quello che mi importa è
di dire che cosa noi pensiamo nel merito e che cosa riteniamo opportuno fare per il
nostro Paese. Ho sentito molte critiche appunto da quando sono entrato in politica e credo
che questo sia un momento opportuno per affrontare un po' di quelle critiche e avere un nuovo
slancio nella fase finale. Beh, alcuni mi hanno detto di essere stati delusi che io
sia entrato in politica e molti, anche in interviste, mi chiedono scusi, ma chi gliel'ha
io non l'ho mai pianificato questo passaggio. Credo che, se chiedete a mia moglie, lo sappia.
Ma posso dirvi perché alla fine mi sono sentito costretto a fare questo. Io ho chiesto molti
sacrifici agli italiani. Questi sacrifici sono stati fatti con una maturità e una consapevolezza
che ha anche sorpreso il resto d'Europa. Non ci sono state neanche quelle manifestazioni
aspre e violente che ci sono stati in altri Paesi sottoposti a sacrifici. E questo è
costato molto. È costato molto ai giovani, alle famiglie, ai lavoratori, alle aziende.
Io non posso permettere o devo fare tutto ciò che posso per evitare che questi sacrifici
vengano bruciati in un falò di promesse elettorali non mantenibili.
Non solo adesso, lo dicono tutte le organizzazioni internazionali, il bilancio dello Stato italiano
è solido. Ha tra l'altro dovuto accelerare questo risannamento perché il mio predecessore
nella drammatica estate del 2011 inseguiva il recupero di credibilità facendo promesse
sempre maggiori circa il risannamento dei conti. Prima era stabilito, come per gli altri
Paesi, che il pareggio di bilancio si dovesse conseguire nel 2014. I mercati andavano male,
saliva saliva saliva, ha accettato la promessa di farlo per il 2013. Poi, naturalmente,
io sono quello che ha dovuto mettere in atto questi impegni. Non che non mi sia venuta
l'idea di provare a immaginare, a chiedere in Europa, una volta entrato in carica il
nuovo governo, di avere un pochino più di clemenza. Non l'ho neanche fatto perché
immaginavo quale sarebbe stata la risposta in termini di credibilità dell'Italia e quindi
a testa bassa ci siamo messi in questo anno terribile e ci siamo riusciti. Non solo, ma
in questo anno, con l'appoggio che voglio riconoscere del Parlamento e delle tre forze
politiche principali, soprattutto nella fase iniziale nella quale avevano molta paura
del fallimento e nella quale ancora le elezioni erano un po' lontane, hanno appoggiato anche
l'inizio di riforme strutturali importanti, da quella del lavoro che non è andata abbastanza
a fondo perché la sinistra non l'ha consentito, a quella della giustizia. L'Italia finalmente
ha una legge contro la corruzione, non avete idea di come è stato difficile ottenerla
e non va abbastanza lontano perché la destra non ha voluto. Ebbene queste e altre riforme,
osservatori internazionali, da sole queste riforme, se portate fino in fondo, consentiranno
nei prossimi cinque anni una crescita del prodotto interno lordo italiano del 6% in
più rispetto a quella che ci sarebbe altrimenti. Quindi abbiamo messo in sicurezza le cose
e abbiamo fatto riforme, alcune di queste, come quella delle pensioni, venivano dichiarate
urgenti e necessarie da vent'anni, ma chissà perché non venivano fatte. E abbiamo così
cominciato a cambiare l'Italia e c'è questo potenziale di crescita che vuol dire poi lavoro
per i nostri giovani. Di nuovo io non mi sento di permettere che non si vada avanti verso
queste riforme e quindi devo battermi perché si vada avanti verso queste riforme in modo
che l'economia italiana riprenda slancio. Ecco perché ho pensato che, al di là delle
considerazioni personali, fosse molto più importante cercare di fare una battaglia
per cambiare la composizione del Parlamento, perché è lì che alla fine si decidono le
prestigie in modo che ci fossero dentro più forze genuinamente riformatrici. A mio giudizio
non certo per me, ma per il Paese, questo è molto più importante che il fatto che
io personalmente mi trovassi a occupare posizioni magari di elevatissimo prestigio. In questo
senso non sono più sopra le parti, non avete idea di quanto mi costi, ma ho preso con quelli
che ci seguono la parte di chi? Dei giovani italiani. Perché noi abbiamo il dovere di
preparare loro con questo formidabile Paese, con l'enorme potenziale che questo Paese
ha, un futuro più decente, non un futuro nel quale l'alternativa sia per oggi il 37%
di giovani disoccupati, in certe regioni molto di più, in cui l'alternativa sia la disoccupazione,
l'emigrazione, che potrebbe diventare un fenomeno molto rilevante, o il cedere e diventare manovalanza
di organizzazioni criminali. Quindi la priorità essenziale è creare più lavoro per i nostri
giovani e far sì che possano accedere al lavoro in base al merito, non in base alle
raccomandazioni. Ora noi ci troviamo tra due poli che hanno dato vita a un bipolarismo
molto conflittuale, avevamo tutti credo nel 92-93 avuto la speranza in quella stagione
di rinnovamento e di catarsi che il bipolarismo avrebbe portato l'Italia in avanti verso
vere riforme. Purtroppo questo non è avvenuto e quindi noi vogliamo uscire da questa logica
e noi lavoriamo, e già qualche successo l'abbiamo avuto prima delle elezioni, per disgregare
i poli contrapposti, per estrarre le forze riformatrici disponibili ad andare avanti,
non di difendere in modo conservatore gli interessi esistenti che ci sono nel capitale,
nel lavoro, nelle professioni, nel sindacato e dappertutto e noi vogliamo cercare di unire
queste forze. Ecco perché anche la definizione geometrica di centro non mi soddisfa tanto,
noi siamo una cosa che vuole andare avanti unendo le forze riformatrici. E con chi lo
vogliamo fare? Lo facciamo sulle idee, lo facciamo contro nessuno, sulle idee, a favore
dei giovani e con chi? Con voi, con la società civile, perché è un po' troppo comodo per
tutti noi, io mi considero ancora per un po' membro della società civile, se me lo permettete,
è un po' troppo comodo per noi protestare, mugugnare, dichiararci insoddisfatti, sparare
contro i politici come se nella società civile ci fosse tutto il bene e nella società politica
tutto il male. Non è così, noi dobbiamo metterci alla prova, dobbiamo dare maggiore
prova di senso civico e a me ha dato un grande piacere, un'emozione quando con altri protagonisti
di questo movimento abbiamo cercato di coinvolgere come candidati donne e uomini della società
civile, alcune e alcuni dei quali sono qui, il ragionamento che abbiamo fatto è stato
molto schietto, se non vi costa molto sacrificio personale entrare in questa avventura non
ci interessate perché non è più il momento in cui si possa dire certo l'Italia corre
un grave pericolo, speriamo che la politica faccia meglio, cercherò di stimolarla col
voto senza mettersi in gioco in prima persona. E in questo modo io spero e credo che riusciremo
a evitare le zavorre che non per cattiva volontà i due poli contrapposti portano con loro,
da una parte abbiamo il mio predecessore e lui ritiene anche successore che continua
a fare promesse, che continua a fare promesse cercando di comprare i voti degli italiani
con i soldi degli italiani e questo può arrecare popolarità ma sarebbe la prova di un Paese
totalmente privo di memoria e io non voglio pensare che gli italiani. E c'è poi in quel
per l'Italia, per il nord Italia, per la Lombardia, per l'Europa non penso di dover spendere parole.
E c'è dall'altra parte la coalizione capeggiata dall'onorevole Bersani con il quale così
come con l'onorevole Alfano e con l'onorevole Casini erano i miei tre interlocutori istituzionali
in questo difficile ma anche molto stimolante anno ho sempre avuto ottimi rapporti ma non
è in una posizione invidiabile l'onorevole Bersani perché è capo di una coalizione
che anch'essa è legata molto alla vecchia politica che preferisce vincere con ali larghe
alle elezioni e però imbarcando tante contraddizioni che poi impediscono di governare quando si
arriva agli ostacoli difficili l'abbiamo visto purtroppo in occasioni precedenti e dentro
quella coalizione ci sono forze rispettabilissime sul piano delle idee anche sul piano delle
idee a tutela dei lavoratori ma che storicamente a giudizio mio e di molti di noi interpretano
in modo controproducente il benessere del lavoratore dei lavoratori
e frenano anziché stimolare l'occupazione produttiva capace di far crescere la quota
dell'italia nei commerci mondiali e c'è una componente che è un sindacato che recentemente
ha enunciato un grande piano per il lavoro intento lodevole attraverso una forte iniezione
di spesa pubblica quindi abbiamo veramente il dovere di portare la mentalità italiana
e della politica economica e sociale italiana più in linea con le realtà internazionali
con quello che l'europa pensa che che il mondo pensa senza per questo essere naturalmente
succubi dell'europa o del mondo ma se non ci rafforziamo al nostro interno non possiamo
essere interlocutori autorevoli dell'europa e del mondo mentre l'italia ha un grandissimo
potenziale di soft power che non disturba nessuno a priori che può essere ascoltato da tutti
ma è tragico se ci rendiamo ridicoli perché non sappiamo esercitare questo grande potenziale
ora adesso che ho chiarito a voi il perché di questa scelta poco comprensibile forse
spero d'averla resa più comprensibile io vorrei veramente uscire dalla strettoia delle
polemiche in queste due settimane non è sempre facile vi confesso perché le cose su cui
più facilmente noi possiamo essere attaccati è il bilancio di un governo di emergenza
che ha fatto quello che ha potuto fare in questo anno di emergenza oppure quando portiamo
a casa un risultato che è documentabile come molto buono se uno si prende la briga di guardare
i numeri dal negoziato settennale sul bilancio europeo e abbiamo un uomo di stato i cui risultati
in europa abbiamo visto l'onorevole berlusconi che dice che non si è fatto sostanzialmente
niente e l'onorevole bersani che dice che è una vittoria di pirro perché per la proprietà
transitiva cioè siccome cameron è contento e siccome cameron è lo sappiamo è vero non
proprio nella mainstream degli obiettivi europei come noi li sentiamo allora noi dobbiamo aver
no invece basta io sono d'accordo sul piano europeo non è stato un risultato soddisfacente
françois holland e io ci siamo battuti a lungo per avere un bilancio più in linea con
le esigenze della crescita europea si decide a 27 non ci siamo riusciti è però un bilancio
un po' meno striminzito di come lo volevano certi paesi nordici e speriamo che adesso
parlamento europeo con cui siamo in stretto raccordo lo renda un pochino più muscoloso
questo bilancio questa è una cosa altro è la ripartizione degli oneri e dei vantaggi
e lì l'italia ha ottenuto un miglioramento del saldo netto di quasi 5 miliardi di euro
e nel 2005 nell'ultimo negoziato non ricordo bene quale fosse il governo il vantaggio
fu di solo 1,7 miliardi e siamo in quest'occasione l'unico contribuente netto oltre al belgio
che riduce il proprio contributo netto e quindi abbiamo potuto trasformare la grande voglia
che certi paesi avevano come la Germania di chiudere a tutti i costi mentre noi eravamo
pronti ad andare ad oltranza quantomeno in un risultato che è molto soddisfacente per
il nostro paese ho preferito darvi lo sfondo psicologico e ideale ma spero di idealità
che mi ha portato qui con voi e che ha portato voi qui con me oggi soprattutto voi qui con
me oggi e noi dobbiamo veramente renderci conto che c'è ancora un enorme lavoro da fare
abbiamo bisogno di mettere gli interessi della gente dei giovani davanti agli interessi costituiti
noi siamo secondo me sono arrivato a questa conclusione siamo un paese ricco di individualità
formidabili questo lo sappiamo tutti con una grande immaginazione una grande inventiva
imprenditori e non imprenditori molto poco dotati di senso civico tranne che nelle situazioni
di difficoltà e siamo un paese nel quale siccome non c'è nessuno che cerca di dare
un credibile disegno sul futuro che sarebbe l'unica cosa che consentirebbe di rinunciare
a qualche tutela dell'immediato o del presente o del prossimo futuro per dire beh crediamo
questa scommessa che ci propone di fare per diventare un paese migliore allora il fatto
che del futuro non si parli fa sì che nessuno voglia rinunciare ai piccoli privilegi di
ciascuna delle categorie di cui ognuno di noi è parte perché è una democrazia e meno
male che siamo in una democrazia viva e vitale ma è in una democrazia in cui l'attenzione
spasmodica al breve periodo ha portato al trionfo della followership che è il contrario
della leadership si guardano i sondaggi si capisce che cosa la gente vuole si offre quello
che la gente vuole e è esattamente il contrario dell'azione non dico educativa ma di facilitazione
della scoperta di un futuro condiviso da parte dei cittadini che è la condizione necessaria
perché un paese si muova e va davanti
io non voglio spendere altri minuti per ricordarvi qual è il nostro programma del nostro programma
è un'avventura aperta condivisa ognuno può contribuire molti l'hanno fatto su internet
tra l'altro ci sentiamo molto open source partecipativi eccetera abbiamo tra i nostri
candidati alcune delle menti e delle forze vitali di riferimento del mondo della rete
coltiviamo molto questo aspetto se qualcuno di voi avesse voglia di criticare parti del
programma o di contribuire con nuove idee è benvenuto non c'è ancora tutto il programma
per esempio io ho solo ieri messo a punto con il contributo di una persona che è stato
un membro molto forte del mio governo occupandosi di giustizia devo dire che io avrei voluto
avere più di tre donne nel governo quando l'ho costituito governo ristretto 12 13 ministri
poi siccome potevo sì fare di testa mia ma pur sempre entro certi vincoli sono finito
per avere solo tre donne al governo però credo che non ci sia mai stato nessun governo in
Italia e pochissimi governi in Europa che hanno avuto donne alla responsabilità di
tre ministeri assolutamente chiavi interno giustizia e lavoro e previdenza sociale
ma non parlo di giovani e di donne anche se il mondo è giovani e donne e chi non è
giovane ne donna dovrebbe mettersi al servizio dei giovani e delle donne non ne parlo perché
poi abbiamo delle dei town halls concorso per una buona traduzione evocativa in italiano
di town hall è aperto il concorso e quindi ne parleremo dopo a proposito dei giovani
e delle generazioni vorrei però finire con una citazione di un uomo politico italiano
che è stato veramente un grande uomo di stato alcide de gasperi che ha dato un'immagine
che io trovo molto bella e molto vera e cioè in un discorso famoso nel 1950 ha detto che
le diverse generazioni sono onde dello stesso mare e questo è veramente quello che secondo
me dobbiamo dobbiamo fare vederci parte di un processo continuo abbiamo un enorme responsabilità
non ho parlato ho parlato molto di riforme di forze riformatrici ho parlato relativamente
poco di europa salvo il bilancio che è notizia di giornata ma teniamoci stretta l'europa
che cosa sarebbe l'italia senza il quadro europeo senza la autodisciplina che ci viene
in parte auto in parte non auto disciplina che ci viene dall'europa pensate a cosa sarebbe
l'italia se prevalessero i populismi che ci sono a destra sempre più marcati che ci sono
in parti della sinistra naturalmente non è un'europa che ci piace al 100% però è un'europa
nella quale l'italia torno su questo punto ha tutto lo spazio come ha fatto in diversi
punti recentemente per far valere le proprie opinioni io detesto due cose quando in italia
si parla di europa una lo stesso linguaggio noi e loro no noi siamo loro l'europa siamo
noi siamo uno siamo siamo uno dei grandi paesi d'europa abbiamo una grande tradizione
possiamo fare molto ma molto di più in europa l'altra cosa che non mi piace è quando in
italia ma hai me in tantissimi paesi d'europa in questi anni i politici nazionali accusano
brucell per decisioni alle quali a brucell hanno preso parte loro stessi e io mi sono
fatto un punto d'onore quando sono entrato al governo di e l'ho osservato questo di non
dire mai in parlamento o all'opinione pubblica che i vari sacrifici che ho dovuto chiedere
erano imposti dall'europa questo può essere conveniente per una politica nazionale di
massa lega
ma è veramente questo che scardina alla fine l'europa ho sempre detto dobbiamo fare un
molto numero di sacrifici anche pesanti perché è nell'interesse degli italiani di domani
e dei giovani italiani in più è l'applicazione di principi di regole che l'europa ha stabilito
perché noi paesi europei abbiamo la concordato l'europa italia riforme programma rimando
soprattutto sulla rete ho voluto spiegarvi spiegarvi condividere con voi il significato
di questa strana stranissima operazione politica però guardate a causa della crisi e degli
errori fatti per decenni dalla politica tradizionale si è aperta una piccola una stretta finestra
di opportunità la società civile di cui i miei colleghi di governo e io facciamo parte
avevo cercato di avere alcuni politici nel governo i partiti non hanno voluto ebbene
la società civile che è stata richiesta in un momento di emergenza di salvare il paese
a due possibilità adesso o tornarsene tranquilla e fare chiudere questa finestra dell'emergenza
di possibilità oppure cercare a tutti i costi di tenerla aperta e di avere con la cosa pubblica
con la vita delle decisioni politiche quel rapporto che io vi propongo di avere d'ora
in poi grazie