che per noi è fondamentale.
Presidente, grazie, buonasera a tutti voi che siete in questa grande sala e
anche
ai vostri colleghi che si trovano
in altre sale attraverso l'Italia e che vedo molto efficacemente di fronte a
me sul teleschermo. Sono molto lieto di trovarmi qui, di trovarmi qui con il
collega
ministro Catania
e col sottosegretario Ceriani.
Io sono
molto
colpito e molto positivamente ogni volta che ho un incontro con lei
Presidente e col mondo che lei
così chiaramente ed efficacemente rappresenta.
E purtroppo
nell'attività di un Presidente del Consiglio
sul territorio nazionale e all'estero non sono molto frequenti
occasioni come questa.
Però se posso
dire una cosa che mi ha colpito nel nostro incontro di Cernobbio e ancora
questa sera nelle sue parole Presidente,
voi date prova e lei dà prova
di una cosa che a me piace molto
e che non è molto frequente.
Semplicemente il senso di responsabilità.
E lo vedo da tre
aspetti.
Uno
il vostro documento.
Mi riferisco all'Italia che vogliamo
proposti di impegno per le forze politiche.
Già a Villa d'Este quando lei mi mostrò una bozza
io fui colpito, ricordo benissimo,
dal fatto che questo è un documento che interpreta sì le esigenze e le richieste
di una categoria tra le più
ampie e significative
dell'economia e della società italiana, perché voi siete
talmente espressivi, credo, di quello che a noi piace coltivare
che è l'economia sociale di mercato. Il vostro modo di fare economia rafforza e
ravviva la società.
Non è un modo che
porta agli eccessi e dimentica gli aspetti sociali.
E il ruolo che i vostri giovani hanno
mi sembra particolarmente importante per
denotare
un investimento morale e di energie nel futuro del Paese.
Questo documento, dicevo, ha contemporaneamente la
visione
del mondo agricolo
su certi aspetti fondamentali dell'Italia che vorreste vedere realizzati
nel futuro
e poi ha dei piccoli riquadri che indicano anche che cosa da parte vostra
si può fare per far evolvere l'Italia nel senso desiderato.
Mentre noi stiamo attraversando soprattutto in queste settimane
un'Italia che è divisa in politici
che fanno a gara nel fare promesse, secondo me sottovalutando il grado di
maturità dei cittadini
e la loro capacità di dimenticare rapidamente,
sottovalutano la memoria dei cittadini
e dall'altra parte
categorie che hanno solo richieste e che non sentono un senso di
responsabilità.
In questo modo l'Italia non può andare da nessuna parte. L'Italia abbiamo bisogno
di condivisione
e di assunzione di responsabilità e voi mi sembra siete proprio da questo punto
di vista, lo dicevo
nel primavera credo che ci siamo visti
a Cernobbio
quindi lontano dalle elezioni
e le elezioni allora per me erano una data del futuro e mai e poi mai avrei
pensato
che la mia coscienza mi avrebbe portato oggi ad essere
non candidato personalmente ma
promotore di una forza che si candida.
Un secondo aspetto dal quale io colgo un senso di responsabilità che
oggi è abbastanza raro
la valutazione che lei ha dato
c'è pure in sintesi dell'attività del nostro governo
effettivamente è un governo che ha
dovuto prendere una quantità di provvedimenti impopolari
esattamente l'opposto di quello che avrebbe fatto qualcuno che
avesse avuto in mente un giorno di presentarsi alle elezioni
però
e quindi sarebbe giustificato che anche lei e anche la vostra categoria come
tante altre
si lamentasse
e per alcuni aspetti certamente vi lamentate
però mi sembra che
non vi sfugga il fatto che l'Italia in questi ultimi 15 mesi poteva andare in
modo drammaticamente diverso da come è andata
e quando noi vediamo oggi
dei distinti signori
che rappresentano
l'Italia che hanno lasciato nel novembre del 2011 come un'Italia
serena
prospera
solo c'è stato un complotto internazionale che ha forzato un
cambiamento di governo
e quel governo frutto del complotto internazionale ha portato l'Italia in un
disastro
io credo che
sia un po'
forte riscrivere la storia in questo modo, tanto più che è una storia che è
ancora sotto la memoria di tutti
quindi l'atteggiamento che
che a me piace
è un atteggiamento che non risparmi critiche ai tanti
errori che inevitabilmente il nostro governo può aver compiuto
un governo composto da persone che facevano quello tutte per la prima volta
che hanno avuto
tre settimane di tempo dal giorno del giuramento al Quirinale
per presentare un decreto legge chiamato Salva Italia e il cui contenuto poco ci
manca
effettivamente a rappresentare esattamente quello che è il titolo
perché stavamo andando
dritto nel muro
conteneva per esempio la riforma delle pensioni
che non sarà stata perfetta
ma all'indomani
della riforma Dini del 1996 che ha avuto i suoi meriti
già si cominciava a dire che sarebbe stata da completare la riforma delle
pensioni per esempio per quanto riguarda
le pensioni di anzianità
e su questo tema particolare
le due forze che componevano la coalizione del governo precedente al
nostro il PDL e la Lega non hanno trovato l'accordo è stata una
delle ragioni della caduta del governo
quindi io credo che facciamo tutti un passo avanti verso l'essere un paese
maturo
e non
fondato su una
semplificazione populistica del modo di vedere i problemi e di
discuterli
se chi ha preso decisioni di governo
è pronto ad ammettere le molte cose che
si sarebbero potute fare meglio
e chi ha
partecipato in qualche misura ma comunque largamente è stato destinatario
delle misure di governo come le diverse categorie
si sforzino di vedere anche quale sarebbe stata l'alternativa
cioè un paese
che avrebbe
avuto una finanza esplosa
una crisi sociale
hai me molto maggiore di quella già rilevante che abbiamo oggi in italia
o che avrebbe evitato queste cose solo
accettando
i sussidi gli aiuti
dell'europa o del fondo monetario internazionale
e che come è capitato alla grecia al portogallo eccetera
si sarebbe sentito dentro profondamente ferito per non essere stato capace di
risollevarsi da solo
e avrebbe
caro presidente lei ha avuto la gentilezza di citare
il risultato buono che abbiamo ottenuto la settimana scorsa
al consiglio europeo sul bilancio dell'agricoltura
ma possiamo pensare anche solo per un attimo
che l'italia
potesse ottenere questo risultato
se avessimo
o causato
l'esplosione dell'euro
cosa che
molti dicono stava per accadere
oppure
evitato questo questa esplosione
ricorrendo a prestiti di salvataggio dell'europa
come mi sarei trovato io tra la mezzanotte
e le due o le tre di mattina
di giovedì scorso
quando abbiamo avuto una riunione ristretta col presidente van rompoi
con la cancelliera merkel col presidente hollaun
e me
che ho posto duramente le esigenze dell'italia
senza le quali avrei opposto il veto
che risposta avrei avuto e che atteggiamento dentro di me avrei prima di
tutto potuto sentire e tenere
se
la nostra sopravvivenza economica
nei mesi scorsi fosse dipesa
dalla generosità dei prestiti altrui
queste cose hanno una una conseguenza
molto molto grande ecco perché io sono
pieno di
ammirazione per il modo in cui gli italiani hanno saputo sopportare questi
sacrifici
e hanno saputo risollevarsi dal punto di vista delle finanze pubbliche non
ancora dal punto di vista
economico e dell'occupazione
da soli con le proprie
forze
e
la terza ragione per cui
apprezzo il senso di di di responsabilità vostro
quando lei dice presidente
insomma sa distinguere tra il dettaglio che magari non piace e il quadro
generale per il quale però siete disposti a battersi come a battervi come
nel caso dell'europa
è ovvio che non tutto quello che l'europa fa ci piace
ma è anche ovvio
a persone mature
che se l'italia non fosse ancorata saldamente dentro il quadro europeo
chissà cosa succederebbe
e con che spirito affronteremmo
noi italiani e il mondo che guarda a noi ogni scadenza elettorale se non
fossimo
dentro paletti che noi stessi abbiamo contribuito a decidere
e che bene o male inquadrano
l'andamento delle politiche e delle politiche economiche
sulla
agricoltura e il risultato in sede di bilancio
comunitario devo dire che
mi sono battuto
con convinzione per
il risultato complessivo e per quello agricolo
anche proprio per l'invito che voi mi avevate fatto a Villa d'Este perché ho
conosciuto più da vicino un mondo per il quale secondo me valeva la pena
di battersi e sono contento che
soprattutto per la grandissima competenza e la grande
tenaccia e capacità del ministro Catania questo risultato
ci sia stato
non voglio
farla più lunga del necessario
sono
ho preso nota dei due temi quello
dei voucher di cui parlerò appena fuori da questa riunione con il ministro Fornero
in modo che
lei possa
trovare domani il suo incontro con il ministro il più possibile
facilitato
e sul tema l'altro tema che lei ha posto del limu agricoltura
fermo restando che è qui con voi il sottosegretario Ceriani che è la persona
credo in tutta Italia
più competente su questi temi
sono per parte mia voglio dire che sono consapevole del fatto che
esisteva esiste una norma ad hoc
i dati sono appena stati resi noti
rispetteremo
rispetteremo la norma non sono in grado in questo momento di dare
ulteriori elementi di
dettaglio e vorrei con
vorrei concludere
sulla parola promessa
noi
abbiamo
creato un'iniziativa politica
fa appello alla società civile
è la prima volta
mi dicono credo che sia vero nella storia della repubblica che viene
presentata per la camera dei deputati in tutta Italia una lista
esclusivamente civica
senza
già
membri del Parlamento
e questo lo facciamo peraltro in armonia e senza
quegli esclusivismi un po' snobistici che troppo spesso la società civile
ha pensando di essere
lei tutta e solo immacolata
e tutta la politica invece
completamente macchiata
no, noi pensiamo che occorra più impegno della società civile ma anche
che sia opportuno avvalersi
di coloro che hanno una maggiore esperienza nella politica
e abbiamo
quindi deciso come sapete
di avere come facenti parte della coalizione per la camera dei deputati
UDC e Fli
per la semplicissima ragione tanti sono rimasti sorpresi
queste non sono considerazioni estetiche o di novità o anzianità
quali sono le forze politiche che hanno capito per prime i grossi limiti del
bipolarismo conflittuale che poi
e quali sono le forze politiche che per le prime hanno appoggiato
quell'idea di grande coalizione per trarre l'Italia dall'emergenza che poi
si è materializzata nel novembre 2011 sono quelle forze politiche lì
e quali sono le forze politiche tra i tre poli che
molto responsabilmente soprattutto fino a
una certa data hanno sostenuto
il nostro governo quali sono le forze che hanno
sempre fatto meno problemi e hanno anche sopportato misure
non proprio nell'interesse di categorie sociali
a loro vicine di nuovo è questo polo centrale quindi
col pieno rispetto anche degli altri poli
nei quali però si sono annidate e diventate col tempo sempre più visibili
le resistenze
che ci hanno impedito da una parte
di fare una riforma del lavoro
più completa come avremmo voluto
dall'altra parte di fare
migliori liberalizzazioni come avremmo voluto di fare una riforma della
giustizia che andasse più a fondo come avremmo voluto
la le forze centrali sono sempre state di supporto e appoggio a tutte le
riforme che abbiamo
proposto e sono particolarmente lieto che il nostro
Ministro dell'Agricoltura Mario Catania con una di queste forze sia
pronto a chiedere il voto degli italiani e a portare
me lo auguro anche nella prossima
legislatura quella competenza e quella passione per
il mondo dell'agricoltura e per la società del mondo dell'agricoltura
di cui ha dato tanta prova promesse no
però
fiduciosa attesa sì è uscito l'altro giorno un rapporto del fondo monetario
internazionale uno studio sull'italia
dove si dicono due cose
importanti
dopo la cura dell'anno scorso
il bilancio pubblico italiano
è uno dei più solidi dice il fondo monetario tra le economie avanzate
secondo
le riforme strutturali
introdotte
da questo governo
troveranno
pieno completamento e implementazione
nelle stime del fondo
e verrà
un maggiore
pila
fra cinque anni entro cinque anni del
6% 5 e tre quarti per cento
10 e mezzo per cento
a regime
ecco questo è il frutto
dei sacrifici fatti
eh... io
ho fatto quello che non avrei mai pensato di fare e cioè
presentarmi
in politica
perché
eh... avrei
considerato certamente non compiuto il compito duro di questo governo
se
avessimo
lasciato una situazione nella quale
magari sarebbero stati sprecati
in fuochi
finanziari derivanti da larghe promesse
i sacrifici fatti
oppure per il prevalere di interessi magari nobili ma piuttosto di
chiusura e non in linea
con l'evoluzione dell'economia mondiale
non fossero state portate fino in fondo le riforme strutturali avviate
e che danno questa promessa
di crescita
grazie