con le generazioni future ho preso con quelli che ci seguono la parte dei
giovani italiani il mondo e giovani e donne e chi non è ne giovane ne donna
dovrebbe mettersi al servizio dei giovani e delle donne vi assicuro che a questo
punto mi è venuta la passione io agli indecisi direi che hanno il
dovere di votare sono indecisi perché non sono attratti da una scelta politica
facciano una scelta civica. Grazie, mi raccomando Presidente, non molli eh, mi raccomando.
Prende ora la parola il Presidente Mario Monti
Buongiorno a tutti, grazie per la vostra presenza in questo bellissimo teatro
voglio ringraziare i nostri candidati toscani ringrazio il capilista Andrea
Romano per la camera e per il senato Pietro Icchino che oggi non è qui con noi e Stefania
Giannini e tutti i candidati che hanno accettato in tempi brevissimi una sfida
che un po' sconvolge la loro vita questa è la bellezza della nostra iniziativa
voglio anche ringraziare tutti i giovani volontari che qui e in ogni punto d'Italia
si sono mobilitati per dare capacità di realizzazione fin da subito alla nostra
presenza ho voluto essere a Firenze in questo giorno così importante della campagna elettorale
anche per un ricordo personale io ho passato un breve ma intenso periodo della mia vita
a Firenze nel 1966 al corso allievi ufficiali della aeronautica militare a quella che allora
si chiamava la scuola di guerra aerea alle cascine e mi trovavo lì durante l'alluvione
del 1966 e ho appena visitato il Cristo del Cimabue restaurato di Santa Croce e il luogo
in cui i restauri avvengono grande orgoglio di Firenze sono a Firenze e ho voluto venire
a Firenze non soltanto perché è una grande città italiana ed europea alla quale tutto il mondo
guarda con ammirazione ma soprattutto perché Firenze è la capitale del rinascimento ecco
perché sono qui perché sono profondamente convinto che l'Italia debba rinascere e che
con questo voto possa prendere il via un percorso di rinascita fondato sulle stesse basi del
rinascimento cultura lavoro talento i giovani che votano per la prima volta quest'anno hanno
sempre sentito parlare da quando sono nati di declino dell'Italia come se fosse un destino
inevitabile a cui sia impossibile sottrarsi questo ventegno perduto frutto di una classe
politica sostanzialmente inamovibile ha scoraggiato tutto il paese e ciò che è più doloroso
ha scoraggiato chi per età dovrebbe essere colmo di entusiasmi e di sogni ma l'Italia ha conosciuto
fasi di grande slancio anche nella sua storia recente dobbiamo riscoprire una concreta solida
forte speranza e solo i giovani possono aiutarci a farlo se sapremo cambiare l'Italia aprendoci
futuro oggi oggi possiamo scegliere la strada della rinascita queste elezioni sono una volta
una svolta storica una svolta storica perché per la prima volta nel novembre del 2011 la
fortezza della politica è stata costretta ad aprire una finestra non riusciva più a
là dentro non riusciva da sola a dominare una crisi finanziaria che aveva in larga misura
creato hanno chiesto a noi hanno chiesto a un pezzetto della società civile di accomodarsi
di governare e non si sono sentiti neppure di dare a me per la formazione del governo
alcuni esponenti dei loro partiti forse perché era troppo rischiosa l'operazione forse perché
capivano che si dovevano prendere misure che avrebbero comportato un costo politico
e che avrebbero fatto perdere voti alle elezioni di domenica e lunedì non vorrei che questa
finestra che il mondo politico ha aperto si chiudesse e che la società civile continuasse
a restare fuori a protestare a lagnarsi senza cogliere questa occasione per rimboccarsi le
maniche per entrare nel mondo della politica per aiutarlo a svecchiarsi e a lavorare per i
cittadini e non per se stesso ma se perdiamo questa occasione in questo senso uso l'aggettivo
storico potrebbe richiudersi quella finestra anziché diventare una grande porta e noi noi tutti
avremmo perso una grande occasione non tanto per noi ma per fare con le nostre energie
qualche cosa che può essere una svolta per il paese una svolta storica per la prima volta
in vent'anni con la vostra iniziativa con la nostra iniziativa l'offerta politica è davvero
cambiata e gli elettori italiani possono scegliere qualcosa di diverso dalla solita minestra qualcosa
che non sia né la vecchia offerta di partiti che hanno condotto il paese nelle condizioni
in cui si trova oggi o ancor peggio si trovava 14 mesi fa né il populismo distruttivo che
vorrebbe approfittare della rabbia legittima di tanti italiani per sfasciare tutto e per chiudere
la nostra grande nazione all'europa e al mondo questa è la grande sfida concretissima di queste
elezioni populisti contro riformatori a nessuno dei due gruppi va bene la società come l'economia
come ma divergiamo profondamente sulla idea per cambiarla populisti contro riformatori
e questo è oltre un'idea asfittica di destra e di sinistra oltre una concezione della politica
come scontro ideologico ma i riformatori noi potranno prevalere solo se troveranno una casa
solida che li accolga e noi siamo quella casa scelta civica è la casa dei riformatori è la prima
volta dalla fondazione della repubblica italiana che per la camera esiste una lista civica che
copre tutto il territorio nazionale la nostra strada non può essere quella della chiusura e
ritorno al passato perché l'italia ha prosperato nella sua storia quando si è aperta al mondo
quando ha usato le proprie migliori virtù nazionali per farsi valere in europa e nel mondo
con il talento della creatività con l'arte del commercio e della manifattura con la conoscenza
e la competenza dunque l'italia può rinascere e entrare a santa croce vedere i sepolcri dei
grandi italiani fa almeno a me venire un brivido un senso grandissimo di disagio per le condizioni
oggi è un'enorme speranza perché l'italia è viva ma l'italia è di quel livello di quell'altezza
deve tornare c'è l'orgoglio degli italiani c'è la dignità degli italiani dunque l'italia può
rinascere e io voglio raccontarvi l'italia che ho in mente quella per cui ho scelto di intraprendere
questo viaggio elettorale così impegnativo ma così affascinante un'immagine dell'italia
possibile che mi ha spinto ad impegnarmi in prima persona insieme ai tantissimi altri italiani
che si sono uniti a noi un'italia possibile è diversa da quella che vediamo oggi che ancora
prigioniera di una gabbia di conservazione pigrizia e cinismo che ci impedisce di valorizzare le
straordinarie potenzialità della nazione il cinismo la rassegnazione il populismo e la demagogia
sono i veri nemici da battere l'italia può rinascere se permetterà ai suoi giovani di
del lavoro ancora troppo chiuso dove esistono ineguaglianze profonde e inaccettabili tra chi
è garantito e chi invece è lasciato senza alcuna tutela per questo scelta civica propone
una riforma del mercato del lavoro che metta al centro la creazione di opportunità in particolare
per i giovani che avvicini la legislazione sul lavoro ad una realtà profondamente cambiata un
cambiamento al quale devono corrispondere nuovi diritti e nuove opportunità se davvero si vogliono
tutelare i più deboli anziché essere moralmente e ideologicamente convinti di tutelare i più deboli
di fatto purtroppo facendo il loro danno l'italia può rinascere se libererà le sue donne dalla scelta
forzata tra essere mamme ed essere lavoratrici perché il bivio tra lavoro e maternità è non
solo profondamente in civile ma blocca la crescita economica sociale e culturale dell'italia per
questo scelta civica propone una grande rivoluzione di genere per il nostro paese da un massiccio
piano di costruzione di asili nido agli incentivi per chi assume donne è arrivato il momento di
saldare il nostro debito con chi ha garantito la tenuta sociale del paese ricevendone in cambio
servizi inadeguati e una rappresentazione spesso umiliante volgare e inaccettabile
da parte di chi si proclamava e ancora si proclama difensore dei valori della famiglia
una vergogna che le cittadine italiane non dovranno mai più subire a meno che lo vogliano ma io non
credo che questo sia il caso e quindi la nostra politica in materia di donne che è articolata
nella nostra agenda ha due capisaldi come riferimento ideale uno la politica per la
donna non è la politica per la tutela di una specie debole che oltretutto è fortissima non è
una misura di equità soltanto ma fa parte delle politiche essenziali per la crescita economica
del paese non possiamo rinunciare al contributo di qualità e quantità che la metà o anche un po'
di più della popolazione italiana è in grado di dare ed è la metà che io sono convinto di questo
la donna ha una migliore comprensione di solito del contesto in cui le vicende umane avvengono
perché la sviluppata per secoli e per millenni nella famiglia perché ha una visione di solito
più ampia delle cose una capacità di metterle meglio insieme e in prospettiva e sono esattamente
queste le qualità che mediamente mancano a noi italiani popolo fatto di individualità certamente
non seconde a quelle degli altri paesi ma spesso con delle deficienze circa la possibilità di
lavorare sul contesto di produrre uno sforzo corale anche per questo la donna deve essere
più presente nel mondo del lavoro nel mondo della politica nel mondo della società per il bene di
noi non solo e non tanto per interesse proprio però l'altro caposaldo bisogna che prima ancora che
negli strumenti delle politiche il ruolo della donna cambi nella nostra mente soprattutto di noi
uomini ma in parte anche in quella di donne troppo rassegnate e noi pensiamo che questo sia un
cantiere di lavoro fondamentale che deve anche avere i suoi riflessi in una diversa impostazione
della vita pubblica dell'industria delle telecomunicazioni dei media e via dicendo
l'italia può rinascere se il suo sistema educativo e universitario diventerà il centro
della nostra visione del futuro certo ci vorrebbe allora molto in alto nella posizione per l'elezione
al senato per esempio una donna e che avesse una profonda esperienza del sistema educativo
universitario ma l'abbiamo e stefania giannini rettore
e vedo che il professor andrea romano anche lui grande figura di conoscenza del del mondo
educativo universitario della cultura applaude una scuola capace di includere ma anche di premiare
chi merita nel corpo docente come tra gli studenti un'università finanziata meglio con più autonomia
più valutazione più apertura al mondo un'università che sia capace di attrarre qui in italia studenti
e docenti come accadeva nelle nostre città e prima di tutto nella vostra città appunto nel rinascimento
perché merito e competenza non sono il segno dell'elite quando a tutti è data la possibilità
di realizzarsi una possibilità che oggi i tanti italiani non hanno e che spinge i nostri giovani
migliori a cercare altrove le possibilità negate loro in italia l'italia può rinascere se saprà
conoscere nella cultura una delle leve più potenti di identità nazionale e crescita economica
cultura come tutela del patrimonio artistico e monumentale cultura come fattore cruciale di
identità nazionale cultura come industria culturale ovvero come produzione di arte in
sue forme di sapere e di contenuti il futuro è di chi eccellerà in questo tempo in questo campo
questa sarà la cultura la capacità di trasformare la cultura in emozione in qualità della vita di
farla sperimentare ad altri avvalendosi del fatto che buona parte della cultura quella incarnata
nei beni culturali nei monumenti nelle opere d'arte è totalmente o quasi totalmente non mobile
e quindi richiede che vengano a vederla qui da noi ebbene questo diventerà deve diventare uno
dei grandi vantaggi comparati dell'italia nella divisione mondiale del lavoro non è ammissibile
che paesi degni di cui siamo amici che rispettiamo ma che spesso sono notevolmente inferiori a noi per
dotazione di risorse naturali e di beni culturali primeggino rispetto a noi nel turismo solo perché
riescono a organizzare meglio cose banali ma fondamentali come i servizi
l'italia può rinascere se rimetterà al centro il lavoro e l'impresa non solo come leva per la
ma come di nuovo valori cardine della nostra comunità e vedete che quasi per ciascuno dei punti che
percorro le condizioni per la rinascita italiana ci sono cose da fare da parte della politica ma
ci sono anche elementi da fare evolvere nella nostra mentalità di italiani ma nella nostra
visione della politica e leadership vuol dire senza nessuna presunzione intravedere vedere
esplorare una visione per il futuro e guidare questo è lead l'opinione pubblica verso questo
noi siamo l'opposto di una virtù che io considero un vizio nella quale sono eccellenti
molti politici che è guardare i sondaggi vedere che cosa la gente vuole offrirla
loro come promessa indipendentemente dal chiedersi se sia possibile mantenere quella promessa e
ove mai fosse possibile mantenerla se dare quella cosa fa bene o fa male al paese fa me fa bene o
fa male e fa bene o fa male al futuro di quel paese per me e credo per noi quella che agli occhi
molta gente della popolazione nella popolazione che si fa un po troppo facilmente impressionare
e che sembra grande leadership politica e professionale quella è followership è seguire
non è guidare l'italia infine può rinascere se rimetterà al centro i suoi cittadini troppo
spesso trattati da sudditi in questo ventennio perduto che è stata la seconda repubblica
legge elettorale taglia i costi della politica rispetto per il denaro pubblico e dunque
eliminazione degli sprechi della pubblica amministrazione tutte cose che destra e
sinistra alternandosi non hanno avuto il coraggio di fare anche perché anche perché questo
bipolarismo conflittuale nel quale pure molti avevano riposto tante speranze a partire dagli
anni dei primi anni 90 si è rivelato un meccanismo quasi perfetto per farsi per far sì che le migliori
energie di un polo e dell'altro venissero dedicate a cercare di denigrare delegge delegittimare
l'altro polo che cosa restava delle energie della politica per occuparsi del paese per occuparsi
dei giovani qualche residuo noi abbiamo una visione profondamente diversa noi cerchiamo
di vedere ciò che unisce coloro che hanno voglia di cambiare il paese coloro che hanno voglia di
parlamento persone nuove preparate competenti io ero astrattamente convinto dell'importanza
fondamentale del parlamento da cittadino ma quando ho visto il parlamento da presidente
del consiglio e non sto a raccontarvi l'emozione è quasi il senso di vertigine quando primo giorno
sono andato a presentare il nostro programma prima al senato e poi alla camera non sapevo
neanche come rapportarmi al parlamento poi è stato molto forse per il grande momento di sbantamento
della politica in quel momento è stato molto più facile del previsto ma invece è stato difficile
soprattutto via via che le elezioni si avvicinavano ottenere dal parlamento quello che la proposta
del governo sui vari terreni di riforma voleva ottenere mi sono reso conto più che mai che
la decisione che conta è giustamente è quella del parlamento e la volontà riformatrice più audace
di un governo può incenerirsi se il parlamento non ha una maggioranza che voglia cambiare paese
e se ha blocchi di conservazione che possono differire nel colore politico ma essere uniti
da un filo sottile che per l'appunto quello di conservare l'esistente filo sottile che abbiamo
visto operante solidissimo invisibile al suo peggio con i balletti fatti intorno alla riforma
della legge elettorale per non farla noi dobbiamo noi vogliamo portare in parlamento persone nuove
preparate competenti persone che hanno questo l'ho usato nei contatti che ho avuto con i candidati
che volevo fossero candidati e lo stesso hanno fatto gli altri che hanno partecipato con me
all'iniziativa noi cercavamo persone da candidare che avessero qualcosa da perdere non da guadagnare
dedicarsi alla cosa pubblica e ognuno di voi candidati ha scelto di candidarsi senza ovviamente
avere neppure la certezza di essere eletto sacrificando molto del lavoro della famiglia
eccetera ma è un momento in cui non basta più fare molto bene il proprio dovere settoriale e
che una mano invisibile combini questo nel benessere del paese e nella dignità del paese no
occorre di più occorre un sacrificio personale e persone abbiamo portato stiamo portando in
parlamento che verosimilmente non occuperanno il parlamento per 40 anni ma che hanno già mostrato
di cosa sono capaci nella vita e hanno deciso di dedicare un periodo di tempo limitato al
servizio del bene comune dunque giovani lavoro donne scuola università cultura impresa rinnovamento
della classe dirigente sono questi i temi che abbiamo messo al centro di un'avventura di un
che si chiude oggi a firenze con una richiesta precisa alle italiane e agli italiani se davvero
volete rimettere in moto l'italia restituire al nostro straordinario paese la dignità l'energia
e la speranza di un nuovo rinascimento ecco perché siamo qui a firenze il voto utile il voto utile
è per scelta civica per non tornare indietro per far salire l'italia del talento non può esserlo
utile il voto per una sinistra ancora prigioniera di gabbie ideologiche e di un'idea antica del
paese e del mondo ai tanti italiani che cercano nel passato un riparo alle paure del presente
voglio dire oggi non può esserci equità senza crescita e non può esserci crescita se non ci
mettiamo tutti in gioco reinventando il nostro modello di sviluppo a partire da una fiducia
ben motivata sulle capacità e sulle potenzialità degli italiani non può esserlo il voto per una
che torna a promettere in fondo una società dove tutto è consentito un paese all'insegna del
liberi tutti io direi del liberi tutti e del liberale nessuno e della tolleranza verso le
tante illegalità che mortificano gli italiani e l'italia una promessa che oggi fa breccia in
quei cittadini che pensano che non ci sia più un destino nazionale una comunità entro la quale
valga la pena di stare e per la quale occorra adoperarsi anche rinunciando alle scorciatoie
personali a questi italiani che hanno perso la speranza voglio dire guardate che non esistono
vie di fuga individuali uno può essere allettato dall'idea di risparmiare una tassa di vedersi
restituire saranno vere certe lettere che riceviamo vedersi vedersi restituire una una
ma non non esistono vie vie diciamo riservate ai furbi se il paese declina troppo e e a questi
italiani che si sentono moderati e sono tanti e credo che molti di noi si sentano moderati e più
ci pensiamo più vediamo cos'è la moderatezza forse tutti noi siamo moderati a chi si sente
direi ma come potete votare per chi è la personificazione stessa dell'immoderatezza
e non può neppure esserlo utile il voto per populismi distruttivi che avrebbero l'unico
di aumentare il rumore e diminuire la possibilità di risolvere i problemi agli elettori che
giustamente disgustati come lo siamo noi dagli abusi e dall'incompetenza della vecchia politica
si accingono a usare il voto come un'invettiva magari liberatoria voglio dire che non c'è più
il momento di ricostruire l'italia e a chi dichiara di voler bombardare e assediare le
istituzioni a chi dichiara guerra all'europa e vuole condannarci all'isolamento rispondo non
ci riuscirai abbiamo conquistato e difeso a caro prezzo il nostro posto in europa la libertà che
istituzioni democratiche nazionali ed europee ci garantiscono nessun italiano io credo è più
disposto a tollerare lo scempio della nostra democrazia per consegnarsi a chi ha dimostrato
di non accettare il dissenso la critica il confronto democratico il dibattito
quei milioni di italiani delusi che hanno votato per il mio predecessore tre volte credendo che
avrebbe introdotto in italia una rivoluzione liberale che non c'è mai stata quei milioni
italiani delusi che hanno sperato che la sinistra potesse farsi interprete della
riforma dello stato e dell'economia salvo poi vederla tornare prigioniera di ideologie
logorate inutili e con una certa ai me capacità di autoframmentazione come abbiamo visto due
nel recente passato gli italiani delusi ma che non hanno perso la speranza nello straordinario
valore della nostra nazione oggi hanno lo dico umilmente un'alternativa vera credibile
capace di affrontare i problemi con la stessa serietà con la quale abbiamo deciso poco più
di un anno fa di assumere un incarico estremamente difficile come quello di
condurre l'italia fuori da una tempesta perfetta assumendoci per intero la responsabilità di
una medicina amara e impopolare non siamo finiti come la grecia e ora destra e sinistra vogliono
fare credere agli italiani che i sacrifici fatti siano stati inutili dopo essere scappati e aver
chiamato un altro da fuori un marziano un estraneo a fare il lavoro che non avevano il coraggio di
quando il paese correva un rischio mortale ci vogliono vi vogliono ora ricacciare nella seconda
repubblica e mentre voi noi società civile cittadini facevamo con dignità e compostezza
enormi sacrifici anzi io mi ci tolgo perché io li ho chiesti voi le avete fatti enormi sacrifici
loro loro faticavano moltissimo anche loro ma faticavano a tagliarsi in misura significativa
i privilegi e non riuscivano neanche a cambiare a cambiare questa questa legge elettorale adesso
vi offrono ticket gratuiti e rimborsi fiscali perché vogliono disperatamente conquistare un
altro giro però sulle spalle oggettivamente dei cittadini italiani e dei loro figli voi avete
pagato il conto di vent'anni di inefficienza adesso bisogna che ognuno si assuma le sue
e siete voi sono i cittadini italiani che possono cambiare le cose oggi l'italia è fuori dalla
tempesta ma deve essere rimessa in movimento e qui vorrei terminare la mia esposizione con
qualcosa che ieri non avrei potuto dire ieri letteralmente e che ci dà il senso concretissimo
di dove siamo di che cosa è stato fatto di che cosa ora si può fare ma anche credo di chi può
prego soprattutto la stampa oltre a tutti gli altri di prestare attenzione a questo punto la
commissione europea brucelle questa mattina ha annunciato due cose tra le molte altre
l'economia europea una che per l'italia è prevista l'uscita dalla recessione a partire
il tunnel c'era era lungo lo sapevamo
ci si sforzava anche per dare un po' di speranza di intravedere una luce alla fine del tunnel,
ma adesso sono autorevoli osservatori imparziali che la intravedono.
L'altro annuncio. La Commissione europea ha confermato che l'Italia ha corretto il
obiettivi. E io penso che soprattutto l'onorevole Berlusconi dovrebbe essere
lieto di questo perché io ho umilmente, etenacemente e facendo leva sulla pazienza
della capacità di comprensione dei cittadini italiani dato esecuzione all'obiettivo da lui
fissato. Quando nella convulsa estate del 2011, quando i mercati finanziari non facevano più
contrattato con la banca centrale europea e con le istituzioni comunitarie di anticipare per dare
prova di buona volontà visto che la condotta fino a quel punto non era stato granché,
per dare prova di volontarismo ha deciso di anticipare il pareggio di bilancio dal 2014
al 2013. Ebbene, noi, ritenendo assolutamente impossibile venendo dopo di lui e dovendo
ristabilire la fiducia e la credibilità, non ci siamo neanche soffermati per un attimo
sull'eventualità di chiedere noi che venisse applicato un po' più di tolleranza dopo che
un po' disperato aveva anticipato questa scadenza di virtù e abbiamo con la leva fiscale,
tutti gli italiani lo sanno, e anche con un inizio sostanzioso di taglio alla spesa pubblica,
con una riforma delle pensioni dichiarata necessaria da 15 anni sempre rinviata da
in tre settimane abbiamo adesso eseguito ciò che il mio predecessore ha promesso all'Europa e ai
mercati. Quindi penso che lui sia il più lieto della diligenza con la quale la sua volontà è stata tradotta in atto.
E credo anche che gli italiani si rendano conto che le più recenti revisioni della storia degli
ultimi due anni che vengono presentate loro lasciano un po' a desiderare perché non è stato
un gusto sadico per l'austerità che ha indotto il mio governo a proporla agli italiani è stata la
necessità di una situazione che si era creata, necessità appunto formalizzata in impegni con
l'Europa da chi ci ha preceduto. E è anche interessante notare che col confermarsi dell'azione
di stabilizzazione fatta dal governo sono discesi a partire da un certo punto i tarsi di interesse.
È stato detto proprio nel desiderio di non riconoscere neanche un merito a chi ha dovuto
gestire una situazione che poteva andare a finire male è stato detto ma è merito della
banca centrale se i tarsi di interesse italiani sono diminuiti. Ieri la banca centrale europea
ha presentato dei dati sul suo possesso di titoli di Stato dei diversi paesi, si vede come il
possesso di titoli del tesoro italiani sia il più ampio tra quelli degli altri paesi sui cui
titoli la banca è intervenuta Spagna, Grecia, Portogallo e si evince anche dai dati che per
intero o quasi per intero l'acquisto di titoli del tesoro italiano è avvenuto nel corso del 2011,
in particolare nell'estate del 2011 quando malgrado i massicci acquisti di titoli di Stato
per avere i quali acquisti è stata sottoscritta quella lettera che oggi viene ritenuta capestro
e parte di un complotto, malgrado quegli imponenti acquisti di titoli perché oggi lo stock, adesso
non mi ricordo la cifra, malgrado quelli imponenti acquisti di titoli nel periodo in cui venivano
acquistati ciò nonostante lo spread italiano aumentava, dopo è sceso ad alti e bassi ma è
sceso fino a dimezzarsi rispetto a quello che io avevo conosciuto inizialmente, benché non ci siano
più stati interventi a favore dei titoli italiani. Bene, la cura impegnativa ma indispensabile ha
funzionato, oggi siamo in grado di impostare un'azione volta alla crescita, la commissione
europea ci dice che nella seconda parte dell'anno l'economia italiana molto provata riprende però
a crescere, il fondo monetario ci ha detto recentemente che se le riforme strutturali avviate
dal governo nell'ultimo anno saranno portate a compimento, di per sé questo solo fatto
prospetta un aumento del prodotto interno lordo italiano del 5,75% nei prossimi cinque anni in più
quello che ci sarebbe stato altrimenti, quindi è ovvio che nel brevissimo periodo abbiamo nuocciuto
a livello produttivo, dovendo restringere per ridare credibilità finanziaria all'Italia anche
i bambini lo possono capire o quasi, ma siamo su un sentiero di crescita se non sprechiamo il
è un sentiero di crescita che può ben consentire qualche limitata graduale responsabile riduzione
di imposte, ho già detto che le leve per la crescita sono giovani, donne e mercato del lavoro
oggi voglio dire, e qui richiamavo l'attenzione vostra e della stampa, oggi voglio dire che
possiamo adottare le azioni concrete che possono rimettere in moto il paese se scegliamo bene le
priorità, voglio un impegno straordinario per lottare contro la precarietà e creare occupazione
di qualità, propongo un pacchetto urto di quattro componenti da attivare nei tempi più brevi,
primo tagliare il costo del lavoro per le nuove assunzioni a tempo indeterminato,
a tempo indeterminato, eliminare da subito, dall'IRAP, il costo del lavoro di nuovi assunti
e dimezzare e mettere a carico dello Stato i contributi previdenziali relativi ai nuovi assunti,
questo è il primo punto, secondo punto, moltiplicare i contratti di apprendistato,
eliminando i contributi sociali a carico del datore di lavoro per le imprese con più di nove dipendenti,
terzo raddoppiare il numero di posti concretamente fruibili negli asili nido anche con facilitazioni
finanziarie, quarto sperimentare un nuovo contratto a tempo indeterminato più flessibile
per tutti i nuovi assunti.
Conseguenze di questo pacchetto urto che non è una promessa elettorale, è un impegno che oggi
posso prendere dopo il lavoro fatto in questi 15 mesi, allora le conseguenze, le donne non
dovranno scegliere tra maternità e lavoro, diventa più facile assumere a tempo indeterminato
giovani costretti a precarietà senza tutele e sarà più facile per le piccole imprese
crescere di dimensione e investire nella propria azienda. Ieri non potevamo farlo,
senza questi riconoscimenti che vengono, queste certificazioni che vengono dall'Unione Europea non
potevamo farlo e questo fa anche vedere che i sacrifici se fatti nell'ambito di una visione
di un programma non sono dissipati, creano le premesse dello sviluppo. Oggi che abbiamo
le carte in regola, io posso andare a Bruxelles e chiedere che ci permettano di fare queste cose,
anche facendo se necessario un po' più di disavanzo pubblico. Perché? Perché queste
riforme sull'ingresso nel mercato del lavoro creano crescita, sono quelle riforme strutturali
che in linea con gli orientamenti europei l'Europa è pronta a riconoscere se li vede come frutti
degli sforzi fatti con coerenza da un paese e se si sente di iscriverli in una traiettoria di
mi piace dire siccome abbiamo raggiunto un equilibrio non precario dei nostri conti
pubblici io voglio trasformare questo in meno precari in una minore precarietà della soprattutto
per i giovani. Scusate se mi sono molto prolungato ma pensavo di non poter parlare qui oggi nella
culla del rinascimento senza arrivare a dare un concreto segno di speranza, senza dare il
messaggio che i sacrifici rendono se non sono gettati al vento e che quindi ce la possiamo fare,
ce la dobbiamo fare ma io temo molto per il paese gli scenari che possono aprirsi con il voto e io
i cittadini possono votare per l'Arabia riempiendo le piazze e se votano per l'Arabia dove vanno? Se
l'Arabia non si trasforma in un cambiamento del paese ma per esempio in un referendum per l'uscita
dell'Italia dall'Euro, fra un po' di tempo torneranno in piazze più numerosi con proteste
più simili a quelle che si vedono nelle piazze greche oppure i cittadini possono votare illusi
da promesse false e poi dove vanno? Dovranno rimpiangere di aver dato quel voto o perché
si dimostra che quelle promesse erano false e quindi non hanno avuto i benefici sperati o peggio
se quelle promesse sono rispettate e c'è la dissipazione collettiva in un falò dei sacrifici
fatti in questi anni e dovranno andare a chiamare un tecnico fra 12-18 mesi perché tolga l'Italia
da quel fuoco oppure possono votare i cittadini per le politiche tradizionali i partiti tradizionali
e i metodi tradizionali può quasi sembrare confortante continuare a votare come si è
passato e io vorrei invitare tutti i cittadini che sono abbastanza soddisfatti di come va
oggi l'Italia a fare esattamente quello cioè a votare per l'uno o per l'altro dei poli oppure
i cittadini che hanno la stessa insoddisfazione dei giovani e meno giovani che vanno nelle piazze
a protestare preferiscono un cammino che sia fatto di protesta più proposta rispetto a un
cammino che sia fatto di protesta oggi e protesta ancora più arrabbiata domani noi abbiamo la
tranquillità che ci deriva dall'avere concorso a superare l'emergenza finanziaria dell'Italia
abbiamo la lucidità per vedere che l'Italia è tuttavia ancora in piena emergenza economica
e sociale vediamo che il cammino fatto si prospetta come un cammino che può presto diventare
di crescita ma questo soltanto se si va avanti con le politiche determinate e tenaci seguite
di recente e devo dire io conservo con tutto quello che possono legittimamente pensare dire
i miei competitors politici io conservo l'atteggiamento di una persona che non
sentiva il bisogno né di diventare presidente del consiglio ma che ha accettato di farlo
quando è stato chiamato né di una persona che vuole a tutti i costi restare nel giro della
pubblica o della politica io sono arrivato alla convinzione che abbiamo superato un'emergenza che
c'è il rischio che tutto ciò che è stato fatto per superare quell'emergenza finanziaria ci riporti
alla casella zero se intervengono adesso politiche sbagliate e c'è questo potenziale di crescita che
si è per così dire messo in cascina e noi vogliamo almeno dare un avvio a questa operazione e
darlo attraverso scelta civica che è una cosa destinata lo dico subito a durare a radicarsi
nel territorio a continuare questa magnifica collaborazione di persone sensate