di Papa Francesco? Sono stato molto colpito dalla prima frase di Papa Francesco,
buonasera, sono venuti a cercarmi alla fine del mondo. Pensavamo di avere già visto con
l'umiltà, la semplicità e l'internazionalità, ma con Papa Francesco siamo, io perlomeno sono,
ma credo tutti, molto colpito, ci eravamo abituati all'est con Papa Voitiua, adesso siamo nel profondo
ovest e nel profondo sud con un Papa argentino e la scelta del nome Francesco credo che a noi
italiani faccia un particolarissimo piacere, è il patrono d'Italia e poi è una scelta veramente
programmatica. Sono molto convinto che questo sarà un segnale forte per la Chiesa, ma forse anche
per il costume in una epoca così bisognosa di riportare l'attenzione sui temi della povertà,
della distribuzione delle ricchezze nel mondo e nei singoli paesi o grandi aspettative. A proposito
del vertice Presidente, lei pensa che l'Italia con le sue proposte anche di sostegno, la
crescita possa ottenere in particolare qualcosa? Lei cosa punta a chiedere e a presentare? Il governo
italiano ha avuto una presenza incalzante ai successivi consigli europei e oggi in particolare
è il momento di insistere sulla tempestiva piena puntuale attuazione del patto per la crescita che
sapete anche per insistenza italiana, il Consiglio europeo ha deciso nel giugno del 2012 e è anche
sempre più chiara l'esigenza di proiettare verso il futuro ogni atto economico che viene compiuto,
verso il futuro e verso la crescita e non c'è nessun anello più chiaro e più rilevante tra il presente
e il futuro in materia economica che gli investimenti compresi gli investimenti pubblici sono stati
introdotti margini ragionati di flessibilità nell'ambito delle norme europee per la disciplina di
bilancio e di nuovo chiederemo che di questi margini ci si possa avvalere e credo che l'Italia sia
ascoltata oggi, mi auguro anche in futuro, ne sono certo anzi, con particolare rispetto e attenzione
perché è un paese, è un popolo, quello italiano che ha dimostrato una straordinaria fiducia nell'Europa
nei fatti, lasciamo perdere altre manifestazioni di opinioni ma nei fatti perché è un paese che ha
potuto ritrovare da sé un equilibrio della propria finanza pubblica che tanto preoccupava gli italiani,
gli europei e il mondo e che adesso ha anche posto una solida base con tante riforme strutturali
per la crescita e parlerò ai miei colleghi nella consapevolezza di partecipare per l'ultima
volta al Consiglio Europeo e all'Eurosummit invitandoli a riflettere in positivo e negativo
sul caso italiano perché è un caso che, al di là dell'importanza dell'Italia come uno dei grandi
Stati membri, si presta a riflessioni più generali.