Presidente Monti, la candidatura di Prodi che oggi è stata avanzata dal Partito Democratico,
voi che cosa farete?
Una proposta che, scelta civica e io personalmente, abbiamo rivolto ieri, ieri tardi o pomeriggio,
a tutte le forze politiche, perché, mi sembra evidente, perché attribuiamo grandissima importanza
al fatto che il Presidente della Repubblica esca da un consenso molto condiviso,
tante vero che abbiamo votato il nome di Franco Marini molto lealmente e con convinzione.
Caduta quella ipotesi, perché non sostenuta dal PD adeguatamente, abbiamo voluto mantenere
l'impostazione di una candidatura potenzialmente largamente condivisa, ma facendo noi una proposta.
Allora, perché Anna Maria Cancellieri? Perché è una figura istituzionale, un servitore dello Stato,
una figura indipendente da tutti i partiti e da tutti i poteri economici e finanziari,
sappiamo come questo è importante per i vertici della Repubblica, in più una figura che ha,
da prefetto e poi da Ministro degli Interni, ha avuto un grande ruolo nell'organizzare il contrasto
alla criminalità organizzata, alla mafia e ha avuto forti riconoscimenti, per esempio qualche giorno fa,
da parte sua proposta come Presidente della Repubblica e in più è donna e questo credo è il modo in cui l'Italia
deve valorizzare la donna, cioè cercare personalità che siano straordinarie per ruoli di straordinaria importanza
e se in più sono donne, questa è una caratteristica importantissima anche dal punto di vista politico
e io mi aspetto che se le numerose senatrici, deputate, rappresentanti delle Regioni che votano per il Capo dello Stato
sono coerenti, come sono sicuro che saranno coerenti, dopo avere nelle settimane scorse, nei mesi scorsi
tanto sottolineato l'esigenza che Presidente sia una donna, bene, se viene loro offerta la disponibilità di una donna
e che in più ha queste caratteristiche e che in più è fuori da ogni schieramento politico,
non ho bisogno di farlo io, un appello alla loro coscienza, credo che loro stesse interpelleranno.