Presidente Monti è stato eletto Presidente della Repubblica Giorgio Napolitano al suo
secondo mandato, un gesto di generosità da parte sua?
Siamo molto grati noi di Scelta Civica, come credo lo siano tutti i cittadini italiani,
al Presidente Napolitano per aver accettato di servire l'Italia ancora come guida istituzionale
e morale in un momento molto difficile della vita italiana. Nessun altro può disporre
in Italia della sua autorevolezza, del suo riconosciuto equilibrio e della sua capacità
di mobilitare sforzi convergenti come quelli che noi riteniamo siano necessari se l'Italia
vuole affrontare le molte riforme che sono indispensabili per avere più crescita, più
equità e un ancoraggio sempre più solido all'Europa. Quindi grazie dal profondo del
cuore al Presidente Napolitano, Scelta Civica si impegna a corrispondere con molto impegno
questa disponibilità del Presidente e speriamo che tutte le forze politiche prendano altrettanto
seriamente questa fase che grazie alla generosità del Presidente si apre.
Ecco, a proposito di altre forze politiche, Beppe Grillo ha detto che questo è un golpe
e ha chiamato a Roduno le persone cittadini, ha detto venite a Milioni qui di fronte, lo
si aspetta, lo aspettano i militanti e le persone che sono venute a manifestare qui
di fronte a Montecitorio. Io capisco il dovere professionale dei media,
ma mi permetto di osservare che ogni volta che viene fatta una domanda come questa si
moltiplica l'importanza attribuita a queste valutazioni, a questi comportamenti che chiaramente
sono fuori tiro. Oggi è avvenuto un esercizio di grandissima democrazia, il suo risultato
può fare piacere o non piacere, in questo caso ha fatto piacere a tre quarti del Parlamento
e non credo che dovremmo lasciarci troppo emozionare o eccitare da altre iniziative.
Certo, comunque Grillo ha una forza politica, i Grillini sono in Parlamento, che loro riterdica
una cosa del genere. Certo, sono una forza politica e una percentuale
dei voti in Parlamento oggi democraticamente è andata a un candidato alternativo rispetto
alla scelta civica rispetto al nuovo governo, di cui a breve ci auguriamo verrà dato all'Italia,
ha qualche suggerimento o comunque proprio ha anche qualche nome da proporre?
Questo mi sembra prematuro, scelta civica comunque ha contribuito in particolare attraverso il capogruppo
al Senato Mario Mauro, al lavoro dei saggi, gruppo costituito dal Presidente Napolitano,
la nostra visione delle riforme necessarie per l'Italia è nota e se richiesti daremo
la massima collaborazione per tradurre in atto questo disegno insieme con altri partiti.