E migliorare la qualità del vivere dei cittadini europei, facendo le cose che l'OECD ha richiamato
e che qui io a mia volta ho rapidamente, cui ho rapidamente accennato, migliorare la qualità
del vivere dei cittadini europei, mi sembra il dovere prioritario del potere politico,
anzi forse la unica legittimazione del potere politico.
Grazie.
Ringrazio il Presidente Marzano per l'ospitalità e per le cortesi parole di saluto.
Sono particolarmente lieto che il mio primo intervento pubblico dopo la conclusione del mandato
alla Presidenza del Consiglio abbia luogo qui oggi, e questo per due ragioni.
La prima è che mi viene così offerta l'occasione per rendere omaggio all'OXE
e al suo segretario generale l'amico Angel Gurria.
Con lui e con il vice segretario generale Piercarlo Padoan, il governo che ho avuto l'onore di presiedere
ha credo utilizzato l'OXE in modo profondo, traendone quella combinazione di analisi indipendente
e approfondita di stimolo critico ma anche di incoraggiamento che fa la grandezza di questa istituzione.
E il segretario generale Gurria ricorderà anche conversazioni tra lui e me,
perché i momenti sono sempre difficili, ma i momenti veramente difficilissimi
di una difficoltà acuta in cui le ore contavano con la quasi crisi finanziaria del novembre 2011 e dei mesi successivi
È stato anche di grande conforto morale oltre che tecnico poter dialogare con te, caro Angel.
E poi l'accompagnamento dell'OXE sul piano dell'analisi delle riforme è stato molto utile
e sono sicuro che questa azione continuerà.
La seconda ragione per cui sono particolarmente lieto di essere qui oggi
è che ho così l'occasione per esprimere il mio augurio profondo e sincero al nuovo governo.
Spero di poterlo fare personalmente con il presidente Letta più tardi
e lo faccio intanto con i ministri già presenti, il ministro Fabrizio Saccomanni,
il ministro Enrico Giovannini non è ancora qui col sottosegretario alla Presidenza del Consiglio,
quindi super ministro Filippo Patroni Griffi.
E vorrei notare che la presenza in questo governo di due ministri importanti
provenienti dai vertici di istituzioni indipendenti come sono la Banca d'Italia e l'Istat
è qualcosa di molto significativo.
Io stesso ho visto come il dialogo con loro, la collaborazione con loro, istituzioni e persone,
pur nel rispetto della piena indipendenza sia stato di nuovo di grande alimento e sostegno per il governo.
E quanto all'allora ministro, ora sottosegretario Filippo Patroni Griffi,
mi limito a dire che anche un suo prodotto confluisce nella valutazione complessiva
che oggi l'OXE dà del difficile e faticoso processo di riforme strutturali dell'Italia
perché è uscito, beh devo dire, porta alla data maggio 2013, quindi non è uscito da molto tempo,
il OECD economic, no, questo è quello che, scusate, porta alla data di aprile, immagino, 2013.
L'altro rapporto, OECD Integrity Review of Italy Reinforcing Public Sector Integrity Restoring Trust for Sustainable Growth.
Questo è stato uno dei terreni fondamentali di azione del nostro governo
e in buona misura sotto l'egida del ministro Patroni Griffi che ancora ringrazio.
Il mio è un indirizzo di saluto, quindi non...
E' così nuovo che dice preliminare.
Esiste per i rapporti dell'OXE il mercato dei futures.
Debitamente regolato e con appropriate margin calls.
Il mio è solo un breve indirizzo di saluto, quindi non voglio impiegare troppi minuti.
Vorrei solo fare un paio di riflessioni che nascono dalla siapur rapida scorsa del rapporto dell'OXE di oggi.
Mettendolo in filigrana con il dibattito politico di questi giorni, intenso come è logico all'inizio di un governo
e come è prevedibile in ogni giorno di vita successiva del governo.
Ebbene, l'OXE ci aiuta con questo rapporto a ricordare quali sono i veri problemi dell'economia italiana.
In questo momento c'è un tema che è oggetto di accesa discussione e che ha molta importanza per la vita delle famiglie e delle imprese
e che è il tema dell'IMU.
Tema rilevante, degno di considerazione.
Certamente non degno della considerazione quasi esclusiva e leggermente morbosa che ha in questo momento nel dibattito politico.
Si tratta di un aspetto del sistema fiscale molto importante.
Ho apprezzato peraltro che il Presidente Letta nelle sue dichiarazioni programmatiche l'altro giorno
abbia collocato con un anzitutto in primo luogo nel novero delle problematiche fiscali il tema della tassazione sul lavoro
che è indubbiamente ancora più importante del tema dell'IMU.
Anche perché, questo ci richiama un'altra cosa che emerge con grande forza dal rapporto OXE,
c'è un fondamentale problema di crescita, cioè di mancata crescita nell'economia italiana.
È impressionante, anche se non è nuovo, a pagina 8 della sintesi in italiano del rapporto nella figura 1,
crescita annuale media del PIL reale dal 2000 al 2011.
Noi vediamo che nel testo c'è una descrizione quasi benevola perché, si dice a pagina 7,
negli ultimi 10 anni l'Italia ha registrato la crescita reale del PIL pro capita più bassa dei paesi dell'OXE.
Se andiamo a vedere la figura 1 vediamo che, oltre a essere la crescita più bassa, è una decrescita,
siamo l'unico paese che viaggia nel territorio negativo.
Evidentemente dobbiamo interrogarci, lo fa il rapporto, l'ha fatto nelle sue parole introduttive il presidente Marzano,
ma non viene sufficientemente fatto nei dibattiti politici correnti, a mio parere, sulle cause di fondo di questa mancata crescita.
Le cause di fondo sono ben individuate qui, essenzialmente un problema di competitività dell'economia italiana,
competitività legato a un problema di produttività, sicuramente di produttività totale dei fattori,
per questo anche il governo uscente, uscito, vorrei dire finalmente uscito, ha dedicato molta attenzione ai temi di infrastrutture,
liberalizzazione dei mercati, eccetera, che sono essenziali per la produttività totale dei fattori e quindi per la competitività,
ma non possiamo chiudere gli occhi di fronte al fatto che è anche la competitività, scusate, la produttività del lavoro e il costo del lavoro
che sono grandi protagonisti della mancata crescita dell'Italia e anche qui si vede dalla figura due competitività dei costi del lavoro,
costi relativi unitari del lavoro pesati dagli scambi commerciali, un pesante pesante andamento.
Quindi io credo che ci siano sicuramente nell'economia italiana problemi molto grossi di eccesso di carico fiscale,
che probabilmente dovrebbero essere guardati in parallelo alla composizione del carico fiscale, ma ci sia un fondamentalissimo problema
che è giusto richiamare in questa sede, che è anche un luogo di concertazione intellettuale che vede coinvolte le parti sociali,
quindi c'è un grandissimo problema non ancora adeguatamente affrontato di competitività.
Del resto nel precedente governo si è fatto uno sforzo alla fine coronato da successo per favorire un accordo tra i datori di lavoro
e i lavoratori e i sindacati rispettivi su come incrementare la produttività e adesso questo entra in fase di applicazione
non ha avuto l'accordo unanime di tutti i sindacati.
Credo che questo rapporto strutturale dell'OXE contemporaneamente punti il dito sul moltissimo che ancora resta da fare,
ma a mio parere punta anche il dito dissipando i dubbi sul fatto che la via delle riforme strutturali e della disciplina di bilancio
è una via assolutamente fondamentale per dare una promessa realistica di crescita.
Non ho ancora avuto tempo per vedere se nel testo completo del rapporto ci sono stime sull'impatto macroeconomico delle riforme strutturali poste in atto,
io ricordo quelle recenti del Fondo Monetario Internazionale secondo il quale nei prossimi cinque anni la mera applicazione
fino in fondo delle riforme strutturali decise nell'ultimo anno e mezzo darebbe luogo a un 6% in più di crescita del PIL e 10,5% a regime.
Quindi credo che una maggiore conoscenza di questo di per sé non lenisca le sofferenze sociali attuali che devono essere ovviamente prese in conto
e devono essere oggetto di attenzione specifica ma quantomeno con forti nella convinzione che la strada che del resto abbiamo visto
bene evidenziata nelle dichiarazioni programmatiche del Governo Letta è quella.
E l'attenzione con la quale io personalmente ed altri guarderemo dal Parlamento allo svolgersi dell'attività del Governo è essenzialmente questa.
Abbiamo voluto un Governo di pacificazione nazionale, la pacificazione nazionale sarebbe fallace, la pacificazione nazionale molto importante in sé
sarebbe fallace se avvenisse al costo del rallentamento delle riforme strutturali che sole possono consentire una vera pacificazione nazionale a medio-lungo termine
generando maggiore crescita e quindi opportunità per tutti.
Una ultimissima considerazione il Professor Marzano introducendo ha detto le riforme possono portare a perdita di consenso nel breve periodo
se occorre un orizzonte di lungo periodo io vorrei rivelare che una delle ragioni forse, una delle ragioni, una delle più motivanti per in qualche modo indiretto
aver deciso di sottoporre al vaglio degli elettori l'esperienza del Governo ultimo è stata quella di un test di laboratorio, cioè se fosse proprio vero il teorema di Juncker
secondo il quale il politico dice all'economista cari economisti lo sappiamo tutti anche noi politici che cosa bisognerebbe fare per la crescita e la stabilità
però voi dovreste spiegarci cari economisti come si fa a fare quelle cose giuste e a vincere le prossime elezioni
e questo è un tema tra i più studiati in modo sofisticato dalla political economy
ecco mi sembra molto giusta la prospettiva che ha data il Presidente Marzano in termini di perdita di consenso nel breve periodo
allora non vorrei che gli studiosi di Junckerismo collocassero questa recente esperienza italiana nella colonna che soffragherebbe la scarsa convenienza politica delle riforme strutturali
perché indipendentemente da che cosa uno si attendesse non può definirsi perdita di consenso il passaggio da 0 a 3 milioni di elettori o da 0 al 10% dei voti
quindi questo lo dico solo perché i successori devono essere confortati e non scoraggiati sul fatto che anche politicamente il paese sta diventando molto maturo
naturalmente questo sviluppo verso la maturità della comprensione sarebbe ancora rafforzato se coerentemente chi partecipa ad appoggiare dal Parlamento misure impopolari
convinto che siano necessari e poi non prenda dopo qualche tempo piena distanza da quelle misure dando così all'opinione pubblica il senso