eternamente, se non siamo insieme, uniti come europei, quindi non è un'opzione,
una scelta di essere europei oltre a essere patriotici, no, è una necessità
vitale se vogliamo quindi difendere i nostri interessi e valori insieme al
mercato unico e partecipare a un nuovo ordine mondiale che penso che abbia
veramente bisogno di una via europea, duratura. Grazie dell'ascolto.
Mario Monti è stato non solo, ma non ve lo devo ricordare, uno dei protagonisti
della costruzione europea, ma è stato anche protagonista l'anno scorso di
questo storico accordo sull'unione bancaria e non possiamo non chiedergli
prima di naturalmente lui ha preparato un discorso però voglio accompagnarlo con
una domanda perché è tempo di bilancio ovviamente, no, e quell'accordo prometteva
due cose sostanziali, una era l'unione bancaria appunto su tre pilastri che
e l'altra è la ricapitalizzazione diretta delle banche che era in quel
momento il problema prioritario in alcuni paesi come la Spagna. Non possiamo
non chiederle a distanza di un anno e di un altro Consiglio europeo importante se
i risultati, se questo Consiglio ultimo che ha stabilito dei passi ulteriori ma
con molte titubanze e soprattutto che sulla ricapitalizzazione diretta delle
banche sembra aver fatto dei passi un po' indietro, che bilancio trae? Se in
modo, quell'accordo che lei ha faticosamente negoziato, lei è stato uno
dei protagonisti di quell'accordo l'anno fa assieme alla Spagna e alla Francia, non
è, è del tutto all'altezza delle sue aspettative quello che ne è uscito fuori
un anno dopo?
Pendante che io riflessi a vostra questione,
Mentre rifletto alla sua domanda vorrei ringraziare moltissimo l'ambasciatore
Leroy che mi ha invitato a partecipare a questa occasione così importante, tanto
più apprezzata da parte mia perché mi permette di rivedere una personalità
francese e europea per la quale ho enorme stima e ammirazione, stima e
ammirazione che, come ha detto il Commissario Barnier, è stata nutrita da
un lavoro comune per cinque anni. Ha parlato di un'amicizia duratura, ha usato
questa espressione e non avevo mai sentito questa espressione proprio
sull'amicizia, cioè invece di parlare di sviluppo sostenibile, parlare di
amicizia sostenibile nel tempo, ad ogni modo senz'altro duratura. Duratura nel
tempo è nutrita da un rispetto reciproco forte e è stato veramente bello
ritrovarci. Questa è un'occasione importante, quella del mercato unico
europeo e l'unione bancaria che è un argomento particolarmente sensibile e
che se ne occupi proprio il Commissario Barnier. Come ha ricordato l'Abbasciatore,
Su Excellenza l'Abbasciatore, c'è stata una bella collaborazione franco-italiana
che è stata rinnovata, è stata molto intensa e è molto produttiva, efficace.
Si è parlato più volte del Consiglio Europeo del 28-29 giugno dell'anno
E' una delle tappe cruciali di preparazione di quel
Consiglio, è stata una tappa multilaterale, una tappa multilaterale che
forse poteva essere criticata perché considerata come intergovernativa, ma
anzi invece no, è stata portata avanti in uno spirito veramente comunitario.
C'è stata una riunione prima dell'incontro dei capi di stato e di
governo della Francia, la Germania, la Spagna e l'Italia e questa riunione ha
permesso di fare notevoli passi avanti nell'ottica di un accordo a Bruxelles il
28-29 giugno dell'anno scorso. Signora, abbiamo parlato di unione
bancaria ma anche di molto di più perché come è stato ricordato c'era il
risultato di crescita, di stabilità e per una volta abbiamo parlato di
crescita che non era sprovvista di strumenti o di risorse, c'è stato un
accordo di principio di massima sull'unione bancaria ma dopo una buona
notte di lavoro, mentre gli italiani erano soddisfattissimi della vittoria
storica sulla Germania, la partita di calcio che c'era contemporaneamente
quella notte, quindi è stata una notte particolarmente intensa per tutti, ma
proprio in quella notte abbiamo ottenuto un accordo anche su un qualcosa che ha
fatto una maggiore credibilità tutto l'insieme perché un patto di crescita
senza una roadmap sull'unione bancaria sarebbe stato meno credibile anche dal
punto di vista della crescita soltanto e che credibilità avrebbe avuto se già
il giorno dopo, i mercati che erano molto agitati, molto preoccupati e se
avessero accolto questo risultato del vertice europeo in modo negativo, quindi
diciamo che questo patto di stabilità, un accordo per stabilizzare il
dei titoli sovrani è stato necessario per dare maggiore credibilità a tutto
l'insieme, ecco quindi per una volta degli elementi che si integravano bene
tra di loro e sono molto lieto di poter dire che non solo le istituzioni
comunitarie che naturalmente sono la Commissione, il Presidente del Consiglio
che sono naturalmente i più responsabili e che redigono gli accordi
ma il gioco di questi quattro paesi che ho citato e quindi delle quattro
economie maggiori della zona euro ha permesso di dire che non c'è stato un
vincitore un perdente e gli accordi migliori hanno proprio questa
caratteristica, cioè siamo diventati tutti un po' più tedeschi e la Germania
lei è diventata un po' più, devo stare attento alle parole che scelgo, non
vorrei dire più latina, non è che è diventata di più un paese del sud della
Germania, però ha abbracciato una impostazione più vasta diciamo che ha
considerato il valore di più strumenti di stabilità al di là degli Stati
membri che dovevano fare tutti i loro compiti come tutti quanti e poi la
Germania faceva quello che voleva, no? Vedete che ho dei limiti nella lingua
francese quando l'espressione diventa difficile passo all'inglese, ad ogni
modo.
Getto la maschera per venire più direttamente al tema dell'Unione
bancaria anche la domanda della nostra moderatrice, un anno fa evidentemente
l'Unione Europea era nell'occhio del ciclone di una crisi senza precedenti
nata nel 2008 al di fuori dell'Unione Europea e per circa un anno abbiamo
tutti pensato che noi saremmo stati immuni nell'Unione Europea da questa
crisi poi non è stato così e quella crisi ha costretto tutti a prendere atto
della intrinseca debolezza della componente più ambiziosa del progetto
europeo l'Unione economica monetaria costruita su un impianto affetto da
importanti gravi carenze e in particolare insufficienti strumenti di
controllo e di prevenzione sulle politiche di bilancio, l'assenza di
meccanismi efficaci per il coordinamento delle politiche economiche nazionali
dal punto di vista dei disequilibri macroeconomici, l'assenza di meccanismi di
solidarietà, l'assenza di regole efficaci per il settore delle banche e
dei servizi finanziari. La conseguenza di questa debolezza del
sistema di gestione e di controllo aveva innescato una crisi di fiducia verso
l'euro che ha amplificato i problemi reali e avviato una spirale che rischiava
di fuggire di mano. Trovo anch'io come è stato già detto lentissima da un
certo punto di vista ma straordinariamente veloce se compariamo
con altre situazioni storiche del cammino dell'Unione europea la risposta
alla crisi. Basta pensare il fatto che la commissione
della quale entrambi abbiamo fatto parte già negli anni in cui eravamo colleghi
aveva più volte proposto che gli stati membri sottoponessero alla commissione
il bilancio pubblico del loro stato, un draft del bilancio per l'anno successivo
perché ci potesse essere un vaglio sulla compatibilità a brussel ma questo era
considerato una richiesta poco seria e sempre rigettata così come quando la
commissione di cui entrambi facevamo parte aveva chiesto che venissero
rafforzati i poteri di Eurostat per verificare la fondatezza delle cifre
della finanza pubblica dei singoli paesi
soprattutto i grandi stati membri non è escluso che ci fosse qualcuno dei nostri
si pronunciarono risolutamente contro ebbene sia su un fronte che sull'altro
fronte poco dopo la crisi greca è stata adatta la piena adesione alle proposte di
fare questo e quindi questo in realtà è avvenuto abbastanza rapidamente
purtroppo però sempre con la necessità della crisi che però non è sorprendente
perché i progressi nell'integrazione europea si fanno quando ogni paese
accetta di cedere un po della sua sovranità perché la messa in comune della
sovranità sia più abbondante faccia dei passi avanti siccome il costo politico
del cedere spicchi di sovranità è molto grande lo si fa solo quando si è
costretti cioè quando solo solo quando la evidenza di una crisi non infieri ma
già conclamata mostra che il costo politico del non mettere insieme le
sovranità supera il costo politico del metterle insieme e tutta la vicenda
europea io credo stia nel graduale sforzo per avere sempre meno bisogno di crisi
drammatiche per fare quei passi avanti che le crisi drammatiche rendono
particolarmente evidenti ma avendo avuto l'occasione di vivere per un anno e mezzo
proprio dall'interno del consiglio europeo i progressi devo dire che sono
stati defatiganti sì ma anche un esempio straordinario di come 27 o 17 stati
membri per una parte tuttora sovrani possano trovare degli accordi e lì devo
dire il ruolo di propulsore e di promotore della commissione e il ruolo
che io ho molto ammirato del presidente van rompoi nel arrivare ad accordi che
sembravano impossibili meritano di essere segnalati
commissario barnier e il vicepresidente barnier ha un ruolo veramente
essenziale non solo per gli aspetti relativi alle banche agli strumenti
finanziari ma perché come responsabile del mercato unico ha a sua disposizione in
fondo la leva più importante per agire a favore della crescita che è fare una
grande politica dell'offerta in europa fondendo davvero le numerose
economie nazionali che ne fanno che ne fanno parte
il patto per la crescita adottato un anno fa si basa molto sulla volontà di
approfondire e ampliare la politica dell'offerta e il mercato unico che ne è
manifestazione e i due atti sul mercato unico approvati dalla commissione sul
proposta di michel barnier ridisegnano l'inquadramento di molti settori
offrendo più opportunità agli scambi alla competitività purtroppo però i
progressi concreti nell'adozione di molte di queste misure non sono così
rapidi come avremmo sperato io ho qualche volta proposto e molto in accordo
in questo caso col primo ministro britannico nelle riunioni del consiglio
europeo europeo che si trovassero modi per costringere i capi di governo come si
dice con orrenda espressione a mettere la faccia sulle misure del mercato unico
perché è troppo facile adottare in solenne riunione grandi principi e poi
lasciare liberi i singoli ministri settoriali nei vari consigli dei
ministri di essere talmente esigenti pignoli e ritardatari da non consentire
la realizzazione di tutto il progresso che i capi di governo hanno dichiarato
come strettamente indispensabile il futuro dell'unione economica e monetaria
compreso la messa in pari dei vari aspetti che devono segnarne il progresso
perché è stato giustamente rilevato che in alcuni aspetti siamo rimasti più
io credo che l'unione economica e monetaria abbia bisogno anche di qualche
avanzamento istituzionale dal punto di vista dei trattati e devo dire io sono
fermamente convinto che la presidenza italiana nel secondo semestre del 2014
come ho detto recentemente in senato intervenendo sulla relazione che ha
tenuto al riguardo il presidente Letta le cui idee sull'europa mi sento di
condividere almeno al cento per cento la presidenza italiana si trova nella
fortunata occasione di poter dare un contributo importante come già
avvenuto nella storia perché voglio ricordare che tre passi fondamentali come
la decisione di eleggere il Parlamento europeo direttamente a soffraggio
universale e direttamente e poi la decisione di fondo per il mercato unico
nel consiglio europeo di milano 1985 e la decisione che è stata il preludio del
trattato di Maastricht presa a Roma nel consiglio europeo del dicembre 1990
sono state tutte e tre prese sotto presidenza italiana è vero che allora la
presidenza aveva un ruolo più pregnante di oggi perché non c'era il presidente
permanente del consiglio europeo ma sappiamo e gli ambasciatori sanno benissimo
quanto ancora è importante e onerosa una presidenza semestrale e quanto può
contribuire bene tutto questo per dire che naturalmente mi iscrivo anch'io nel
pensiero italiano molto ambizioso o volontarista direbbero i francesi per
quanto riguarda gli stati uniti d'europa benissimo benissimo ma io credo che
nella generalità degli stati membri sia più difficile ottenere il consenso non
dico l'entusiasmo ma il consenso su avanzamenti istituzionali se se ne
presenta la bellezza estetica ed etica in sé come se fosse un imperativo
categorico che impone di fare questi avanzamenti e in molti paesi che sono più
pragmatici del nostro secondo me è più pagante la dimostrazione concreta che
senza qualche progresso istituzionale la parte che nel bene o nel male farà il
successo storico dell'unione europea cioè l'unione economica e monetaria non
potrà essere ben gestita quindi qualche leva in più concreta attraverso
meccanismi istituzionali non necessariamente presentata come il grande
disegno degli stati uniti d'europa può avvicinare alla realizzazione degli
stati uniti d'europa più del contrario a mio parere ma sono sicuro che la
presidenza italiana dopo le presidenze lituana di appena iniziata e quella non
mi ricordo più di chi confesso nel grecca nel primo nel primo semestre del 2014
prepareranno molto molto bene la strada e quindi suggerirei agli stati unitisti
d'europa di usare l'unione economica e monetaria come chiavistello per
avanzamenti istituzionali senza dire ad altri meno amanti degli stati uniti
d'europa che questa è l'operazione e dicendo agli altri che si fa il minimo
indispensabile per consentire all'unione economica e monetaria di essere home and
dry e al riparo da future crisi il bello dell'europa secondo me da commissario
ho molto cercato di esercitarmi è la assoluta necessità di trovare modi
diversi di presentazione dell'idee in cui ciascuno crede perché le
sensibilità sono talmente diverse non che poi abbia scoperto quando mi è
toccato di cimentarmi soltanto sul campo nazionale che sia molto ma molto più
facile persuadere le psicologie di un solo paese ma in aggiunta le psicologie
europee hanno anche quest'aspetto di affascinante composizione una ultima
considerazione vorrei fare anche il vicepresidente barnier ha menzionato il
credo che sia una tendenza quasi inarrestabile se non ci sarà un grande
sforzo alla affermazione di posizioni di destra e di sinistra concetti del resto
forse meno decisivi che in passato nazionaliste e populiste che secondo me
non deriva tanto dai problemi della globalizzazione eccetera quanto dal
modo in cui avviene il dibattito politico sempre più schiacciato anche a
causa dei media sul brevissimo periodo via via che invece i problemi ai quali
i politici devono con i quali devono cimentarsi sono come sappiamo problemi
che richiedono tempi sempre più lunghi perché le azioni producano effetti un
campo come quello dell'unione bancaria un campo come quello della integrazione
economica in generale sono per definizione campi complessi in cui è
difficile prendere le anime dei cittadini e
si richiedono argomenti razionali prendendo le menti ma sono effetti che
si manifestano lentamente nel tempo sarà sempre più facile la posizione di chi si
pronuncia per il protezionismo per la chiusura contro le differenze e via
dicendo posizioni assolutamente antitetiche al mercato unico che è la
ecco perché secondo me visto che il vicepresidente barnier è oggi e gli
auguro ancora di più domani in posizioni molto importante nella
conduzione politica dell'europa mentre si lavora tanto sotto il profilo tecnico e
la commissione lo fa con grandissima preparazione ed efficacia secondo me
questa almeno è la lezione che ho tratto durante i miei 18 mesi di appartenenza al
consiglio europeo sarebbe bene che i capi di stato di governo prendessero un
approccio più politico e affrontassero qualche volta non i temi del bailing out
che certamente i loro ministri delle finanze capiscono molto molto meglio di
loro ma i temi fondamentali di come fare per mandare avanti il consenso sull'
integrazione europea pur in un habitat che diventerà sempre più naturalmente
ostile per le ragioni che ho appena citato e moltissimo dipenderà dal fatto
che costruzioni tecniche e sofisticate come l'unione bancaria