Penso che molte cose siano state fatte, io credo che moltissime altre con coerenza vanno
portate avanti, ne cito una, la questione dell'evasione fiscale, credo che non si possa
indietreggiare rispetto a una progressiva fatturazione elettronica, a un progressivo
atteggiamento diverso, preventivo e non invasivo anche dell'amministrazione, non sono per
la persecuzione fiscale, anzi credo che sia un fatto sbagliato, ma quando tu hai 150 miliardi
di euro di imposta netta e vasa, è inutile dire il problema, esiste...
Non dica tutto adesso, perché c'abbiamo un altro gioco, si tenga qualche cartuccia anche
per dopo, non le mancano, non le mancano. Professor Monti, qui ci sono due spunti, Casero
sullo zero budgeting è disponibile anche con la Nino, punio fiscale, con la Nino lo
ritiene una misura da prendere con molta attenzione, aggiungo un piccolo elemento sul punio fiscale
e le chiedo un parere da economista oltre che da esponente di primo piano di questa maggioranza,
ex Presidente del Consiglio, la riduzione del punio fiscale se finalizzata ridurre
i costi dell'impresa è una politica tipicamente dell'offerta, perché riduce i costi delle
imprese, funziona se c'è una ripresa economica che la ha in grado di raccoglierla, se non
c'è serve a qualcosa oppure è denaro sprecato e rischia di tradursi anziché in investimenti
in profitti. Anche io voglio rallegrarmi con gli autori
del rapporto e il loro coordinatore Mario Baldassari, immagino che altri nella prima
parte del pomeriggio abbiano anche già elevato il loro elogio al grande senso di armonia
con il quale siamo stati invitati a discutere del rapporto Baldassari in palazzo Baldassini
e zero budgeting e punio fiscale. Trovo anche io abbastanza seducente la proposta
del professor Baldassari sulla tecnologia per la riduzione e il controllo della spesa
pubblica, credo che sia anche lui d'accordo e lo si vede nello scritto che quello è
un pezzo che sta immediatamente a monte di un altro pezzo che sta immediatamente a valle
che è la determinazione politica di realizzare effettivamente quel controllo. Quando il nostro
si è pronunciata negativamente sulla questione delle province, nessuno ha detto niente, è
certo perché erano tutti contenti, come con linguaggio più felpato lei stesso ha detto.
Ci sono diversi altri esempi che mostrano quanta fatica si fa per ridurre davvero la
spesa pubblica su cui tutti concordano sulla necessità di riduzione. Prendiamo l'altra
riforma, quella della geografia giudiziaria, della mappa dei tribunali, è uno dei candidati
credo perdenti e spero perdenti al processo di controriforma che potrebbe essere in atto
se la grande coalizione non sarà fortemente sostenuta dalla volontà politica dei due
partiti maggiori oltre che dalla determinazione del Presidente del Consiglio Letta. Altri
candidati ad essere oggetto di controriforma sono gli orari di apertura dei negozi, sono
la riforma delle pensioni con un pernicioso, mi permetto di sottolineare disegno anzi sono
due ma molto convergenti disegni di legge Damiano e Polverini, PD e PDL sul parziale
disfacimento della riforma delle pensioni per il quale disfacimento è facile dimostrare
che i costi sarebbero pagati dai giovani e dalle future generazioni. Quindi io credo
che il tema del controllo della spesa, come in genere tutto il tema della finanza pubblica
non possa eludere quello della forma di governo, del metodo di governo e credo che spero che
poi ci sia qualche occasione per fare qualche considerazione più generale sulla grande
coalizione e i suoi grandi potenziali e i suoi grandi rischi sul cunio fiscale. Io credo
che tutte le persone dotate di buon senso economico, non dico di eccessiva capacità
di analisi economica perché quella sconfina spesso poi nel non buon senso, ma di buon
senso economico e tutte le organizzazioni internazionali ci dicono che la gerarchia
delle priorità degli interventi in materia fiscale dovrebbe essere prima di tutto cercare
di sollevare, alleviare il momento della produzione sia presso il lavoratore sia
presso l'impresa, quindi il cunio fiscale rientra perfettamente in questo. Solo in un
secondo momento impedire aumenti dell'IVA e solo in un terzo momento cercare di ridurre
la imposizione immobiliare sulla prima casa e non vorrei che il governo e la coalizione
si sentissero troppo gentiluomini caricandosi del dovere di esaudire loro, governo, maggioranza
a carico del contribuente, le promesse che i vari partiti hanno fatto in sede elettorale.
Sarebbero soldi ben spesi, quelli per ridurre il cunio fiscale, credo di sì, meglio spesi
che altri soldi, ad una condizione importante che le imprese ai lavoratori facciano pienamente
la loro parte. Anche qui è stato osservato che lo sforzo fatto alla fine dello scorso
anno con la collaborazione delle associazioni dei datori di lavoro e dei sindacati per orientare
maggiormente alla produttività, le strutture contrattuali e remunerative è stato finora
abbastanza poco utilizzato e anche il denaro che lo Stato, pur nelle ristrettezze che caratterizzavano
l'anno scorso, aveva messo a disposizione è stato in parte dirottato su altri scopi.
La mia battuta conclusiva su questo tema sarebbe la seguente, cerchiamo di avere una visione
della grande coalizione che chiami a contribuzione tutte le parti politiche che la sorreggono
affinché siano ben distribuiti i sacrifici in termini di consenso elettorale, che le politiche
necessarie per far crescere l'Italia comportano. Per esempio, io trovo che sarebbe un'eccellente
idea se quel tanto che il governo sente di dover dare in direzione del PDL inconto IMU
venga rivisto per importo. Trovare una forma tecnica che consente di ridurre a tempi più
elevi il debito e lasciare che la vendita effettiva prenda i tempi che sono necessari,
cioè 15-20 anni, questo è il tema, per cui compito a casa o meglio a Palazzo Chigi una
cosa del genere è fattibile o non è fattibile perché vedo varie proposte ma non vedo quest'ultimo
pezzetto, cioè quello di scindere il momento di riduzione del debito con il patrimonio
dalla vendita effettiva che chiunque di consenso, come diceva Mario Monti prima, capisce che
per vendere ci vogliono vent'anni e vediamo che succede quant'anno. Solo una precisazione,
qui il dibattito che si era innescato riguardava la vendita, quindi la vendita effettiva non
era un problema. No ma scusa però quando si parla di vendita, poi i giornali li hanno
riportati sempre in vari modi, si è sempre parlato di questa proposta e nessuno ha detto
di vendere 400 miliardi gli immediati. Poi finisco, c'è l'aereo e il professor Monti.
Concludiamo con lei, volevo ricordare due cose che lei ha già detto, qui ce l'ho fatta
3 sentenze, una sentenza che ha bloccato le promesse, una sentenza del tar che ha bloccato
i costi standard per la sanità, una sentenza della cassazione che ha bloccato l'impositore
agli alti redditi dei burocrati, una sentenza della consulta che ha dato ragione alla FIOM
sull'interpretazione di un articolo dello statuto dei lavoratori, sembra che qualsiasi
tentativo di riforma e cambiamento venga bloccato sempre da una sentenza. La domanda è arrivata
anche alla politica di questa maggioranza, ci sono i veri conservatori in Italia e questo
governo di larghe intese ha le potenzialità per resistere alla vera conservazione o ne
è vittima? Premetto che ho piena fiducia nella giustizia e in qualunque forma di giustizia
e io inclusa la giustizia amministrativa. Citto solo ma non è una proposta, non ho
paese pochissimi in cui in particolare le altissime magistrature, la Corte Costituzionale
credo, prima di emettere sentenze che possono avere ingenti implicazioni per il bilancio
dello Stato è sottoposta a una certa procedura di vaglio pubblico affinché si sappia quale
sarebbe sul piano concreto l'implicazione della sentenza stessa. Non è una proposta
né di Mario Monti né di C.Civica, è una cosa che cito come cronaca. Dove sono i conservatori?
In ciascuno di noi c'è un conservatore, non in tutti noi c'è un progressista ma di sicuro
in ciascuno di noi c'è un conservatore. E' naturale così come tutti nella vita individuale
di impresa o di organismi collettivi siamo facilitati nel prendere le decisioni quando
non possiamo evitarle cioè ci troviamo in condizioni di emergenza proprio come gli Stati,
così conservare è più comodo che cambiare. Ma forse io sono influenzato dall'esperienza
che ho vissuto, a me sembra che ci sia una grande differenza tra un governo messo lì
18 mesi prima delle elezioni nel quale i partiti politici che l'hanno peraltro sostenuto si
hanno sostenuto nel loro personale politico perché diventi ministro e un governo che
nasce in condizioni ottimali se non fosse per le fissazioni di noi italiani, che amiamo
il gioco appena un governo nasce di chiederci quanto durerà. Questo è un governo che non
ha scuse, solo noi italiani possiamo impacciarlo perché siamo all'inizio di 5 anni di legislatura,
siamo con un Presidente della Repubblica di saggezza e autorevolezza sperimentata nel
tempo, con un Presidente del Consiglio che è una delle persone giovani ma più rispettate
che ci siano in Italia e all'estero, con una situazione finanziaria che io credo è migliore
di quanto fosse 18 mesi fa, anche se alcuni affermano al contrario, con semi di crescita
futura nelle riforme strutturali che sono state iniziate, con due poderosi agganci di
18 e l'Expo, infatti vengono fatti valere questi punti, ma come possiamo pensare di
sprecare un'occasione come questa quando più ci capiterà, quando mai più ci capiterà?
Abbiamo questo un giudizio soggettivo, la formula migliore di governo che è la grande coalizione,
ricordo per la cronaca che Scelta Civica è stato l'unico partito che già in campagna
elettorale promuoveva l'idea della grande coalizione, abbracciata subito dopo l'esito
elettorale dal PDL e due mesi dopo, un mese e mezzo dopo, dopo altri tentativi dal PDI,
quindi siamo in questa fortunata condizione, io come italiano per di più adesso responsabile
di uno dei tre partiti della maggioranza, il più piccolo, non saprei darmi ragione
di qualche cosa che impedisse all'Italia di fiorire adesso che ha una posizione rispettata
e autorevole nel concerto europeo, che può parlare a nome del sud dell'Europa con una
credibilità che la Francia non ha in questo momento nei confronti della Germania, credo
che sarebbe un errore impagabile, già impagabile, inescusabile, certo qualcuno l'ha detto nelle
pieghe dei ragionamenti, è chiaro che se i partiti...