importante, diciamo, la ricomposizione del mondo moderato in una chiave di
collegamento con il Partito Popolare Europeo occupa molte pagine dell'analisi
di Massimo Franco. Prego, Professore.
Grazie, ringrazio il Presidente dell'Associazione della Stampa Estera, sono
tornato qui molto volentieri, in effetti ricordo il mattino del 5 dicembre 2013
quando subito dopo aver presentato le prime misure, 2011 grazie,
grazie,
quando dopo aver presentato la sera prima le misure del cosiddetto decreto
Salva Italia sono venuto qui alla Stampa Estera, erano passati 18 giorni dal
giuramento del governo, il tempo era poco, la necessità di avere la fiducia del
resto del mondo era grandissima e sono grato alla Stampa Estera di avermi dato
l'opportunità di venire direttamente qui. Grazie a Massimo Franco e a Mondadori
per avermi invitato. Stefano Folli ha descritto l'autore come ancora una volta
emerge da questo libro come analista, cronista, storico e effettivamente quasi
in ogni singolo periodo della sua scorrevole prosa si inanellano queste
tre dimensioni. Devo dire che Massimo Franco per me è stato un punto di
riferimento temibile e certamente temuto e al tempo stesso amichevole sul piano
logico perché le sue note sulla politica italiana, a me nuovo allora della
politica italiana quando sono stato, sono capitato a guidare un governo
servivano per capire che cosa veramente stavo facendo e qualche volta che cosa
veramente stavo pensando, che poi davvero stessi facendo quello, davvero stessi
pensando quello era in fondo abbastanza irrilevante perché poi il mio pensiero
rivelato, la mia azione rivelata erano quelle che prestandomi una
coerenza che certamente l'originale non possedeva Massimo Franco diffondeva.
Questo libro ha centrato l'obiettivo, l'hanno detto tutti i miei predecessori
qui, è un libro che dimostra un lavoro di scavo informativo straordinario e
rigoroso, è un libro la cui uscita coincide con la rinuncia di Benedetto XVI.
L'autore mostra una eccezionale conoscenza del Vaticano e questo
atteggiamento come ha detto nella sua lucidissima analisi Julian Selmy molto
particolare di osservatore distaccato ma coinvolto, critico ma equanime un
bel rapporto mi sembra tra chi scrive e l'oggetto del suo scrivere che
incoraggia i lettori a credere e a seguire l'analisi dell'autore.
Bene ma il nostro autore che comprende e che penetra le due sponde del Tevere in
modo ugualmente straordinario e io lo vedo come abitante su una barca che sta
nel Tevere tanto si dimostra suo agio sull'una e sull'altra sponda, bisogna dire
che per questo libro si era adeguatamente preparato perché non si
scrivono due libri uno intitolato Andreotti visto da vicino e uno
intitolato Andreotti se non si vuole finire a scrivere un meraviglioso
libro sul Vaticano e quindi la preparazione è stata molto coerente.
È stato detto che l'autore ha anticipato le lezioni del nuovo Papa,
io non so se il Cardinale Bergoglio come si è chiesto Stefano Folli mi pare
abbia letto il libro di Franco ma si ha l'impressione che i Cardinali e
lettori di Bergoglio avessero letto il libro o perlomeno il manoscritto di
Franco perché veramente è stata un'elezione certamente ispirata mi
permette di dire ancora molto più dall'alto come avviene per le lezioni dei
Papi però che si è dimostrata molto coerente con la diagnosi talora
spietata che il nostro autore ha presentato tanto che viene quasi fatto
di chiamare l'autore Massimo Francesco che tra l'altro sarebbe sarebbe un
veramente chiave questo passaggio pagina 9 e 10 del libro visto così il mea
culpa delle dimissioni di Benedetto XVI si trasfigura per
diventare quello di tutta la classe dirigente ecclesiastica se si può
definire così ma forse travalica perfino i confini della Chiesa per
presentare la metafora delle dimissioni dell'Occidente da un presente che lo
sfida in modo radicale quasi brutale mostrando impietosamente le rughe della
storia della perdita di visione la sua incapacità di governare il resto del
mondo uno potrebbe raggiungere forse anche se stesso come era accaduto negli
secoli e questo questa trovo che sia una chiave di lettura veramente molto molto
ricca e ho pensato ho pensato a queste cose quando ho avuto il privilegio pochi
prima che Benedetto XVI si involasse a Castel Gandolfo di fargli visita con una
emozione straordinaria perché era come vedere una persona che sta per
percorrere il tratto di ingresso in una tomba questa era l'immagine che io mi ero
la cui porta è già aperta e è stato un grande contrasto vedere invece un Papa
Benedetto XVI straordinariamente sereno che aveva ricollocato il perché delle
sue dimissioni o della sua rinuncia e devo dire io sono sempre più convinto
che il vero effetto obiettivo al di là delle motivazioni delle intenzioni che
peraltro il Papa aveva già aveva enunciato in astratto i presupposti per
una decisione di un Papa di lasciare e io penso che quello sia stato un atto
inatteso ma che con un unattantum ha adeguato ad un'epoca di maggiore
invecchiamento la governance di una istituzione nella quale non esiste un
termine di durata e nella quale nessuno può imporre dimissioni credo che sia
decenni o secoli tutti si chiederanno come mai sia avvenuto solo e chissà
bene per quali motivi nel 2013 è stato richiamato l'aspetto della
dell'etica e dell'economia è uno degli aspetti più più affascinanti del libro
di massimo franco lo spread un peccato cattolico ne abbiamo parlato in più
occasioni con l'autore e effettivamente io nel corso degli anni ho potuto un po
capire i problemi della costruzione dell'europa e della convivenza degli
europei e della governance dell'europa solo cioè corrono altre chiavi di
interpretazione ma una chiave assolutamente indispensabile è proprio
quella quella etica quella etica che si traduce nel vocabolario nel significato
delle parole è ormai ben noto anche grazie alla divulgazione che di questo
ha fatto massimo franco che solo nella lingua tedesca la parola debito e la
parola colpa cioè il concetto di debito il concetto di colpa sono espressi dalla
stessa parola in lingua tedesca schuld ma pensavo quando il professor capando
parlava di previdenza e provvidenza pensavo anche al fatto che la mia
conoscenza solo nella lingua italiana il termine provvidenza è un termine
tecnico utilizzato nei quadri della finanza pubblica provvidenze per gli
alluvionati provvidenze per il tale settore non ho mai incontrato providon
o non so come si dedica in tedesco e se ci pensiamo anche questo è molto
significativo del diverso rapportarsi tra i diversi cittadini e le diverse
generazioni perché l'uso del termine provvidenza è quello che massimizza la
dimensione morale e socialmente piacevole di quei soldi che di questo si tratta è
quello che nasconde più nelle nebbie il fatto che qualcun altro paga per quei
soldi che se si usasse come si usa anche l'italiano ma l'italiano si usa
spesso provvidenza se si usasse come si usa negli altri paesi per questo
concetto là dove non si usa la parola provvidenza sussidio trasferimento
aiuto di stato e diventa più chiaro che c'è
pericolosissimo da applicare alla finanza pubblica disastro
sì sì perché no no no ma io non entro assolutamente nel merito del
riferimento che lei ha fatto alla parola provvidenza cito solo a proposito di
rapporto tra economia ed etica che si traduce anche nell'uso della
terminologia questo secondo me uno dei modi sono perfettamente d'accordo per
non sfidare la provvidenza con la p maiuscola è quello di non usare il
termine provvidenza con la p minuscola quasi a sfidare il fatto che prima o
poi qualcuno paga le provvidenze sì ci può essere
sì sì certo però le provvidenze come insieme di sussidi del capitolo 347
punto b della spesa pubblica si si traducono in provvidenza alta al
settore provvidenza eccetera
la la e effettivamente molto molto appassionante questa cosa di lo spread
un peccato cattolico e perché i pigs sono cattolici eccetera e io trovo
molto necessario nell'europe di oggi che ciascuno faccia il proprio esame di
e che ciascuno faccia anche una ricerca della verità e che senza complessi né
di superiorità né di inferiorità si spieghi la realtà a tutti per esempio
nel difficilissimo rapporto che c'è stato in questi anni tra il nord
dell'europa e sud dell'europa sono diventate verità quasi
universalmente accettate soprattutto a nord ma anche in generale due falsità
una prima che la crisi del patto di stabilità sia stata dovuta ai paesi
del sud grecia in particolare la seconda che l'italia sia un paese
debitore sono cose che se si va forse in italia ma certamente appena a nord a
est dei nostri confini diciamo nord soprattutto sono cose ritenute oggi
invece sono false entrambe la crisi primaria del patto di stabilità data
del 2003 quando i due grandi paesi germania e francia hanno entrambi violato
alcuni aspetti delle regole del patto di stabilità e benché la commissione
europea avesse proposto che venissero sanzionati come piccoli paesi che
avevano fatto la stessa cosa l'anno prima ed erano stati sanzionati irlanda e
portogallo ciò nonostante il consiglio che ha l'ultima parola in proposito e che
era presieduto dall'italia in quel semestre è passato sopra a questa
violazione tutti gli anni successivi con una infinità di nuove misure di politica
economica europea dai nomi spesso impronunciabili sono venute per
rimediare a questo vulnus alla credibilità del patto di stabilità
arrecato da due paesi di cui uno è sicuramente del nord l'altra cosa che
la l'italia sia un paese debitore io ho passato una parte del mio tempo al
governo per spiegare agli altri governanti ma questo era abbastanza facile
ma ai loro parlamenti alla loro stampa le loro opinioni pubbliche perché la
politica europea non solo come si dice spesso è diventata politica interna per
un paese ma per fare politica europea dell'italia per esempio bisogna anche
andare all'interno degli altri paesi perché il giudice ultimo è l'opinione
pubblica dei vari paesi per spiegare che l'italia non è un paese debitore non
si è avvalso di nessuna forma di aiuto e invece tra i paesi che hanno dato i
maggiori sussidi agli altri che si sono trovati in maggiore difficoltà di noi
prima di lasciare il tema dello spread che non commento oltre perché
veramente consiglio a tutti la lettura di quel breve e appassionante capitolo di
massimo franco prima di lasciarlo vorrei però dire che oggi che il tema dello
spread è per noi italiani molto meno drammatico per fortuna faremo male so
che il governo non commette questo errore faremo male a trascurarlo in
particolare in termini relativi ad altri paesi che hanno attraversato in questi
anni momenti più brutto più brutti del nostro ma che oggi stanno venendo fuori
mi riferisco in particolare alla spagna questa sera alla chiusura dei mercati o
perlomeno alle 17 30 la lo spread cioè l'eccesso di colpa dell'italia
franco di polpa dell'italia rispetto alla germania cioè l'eccesso del tasso
di interesse sui titoli del tesoro italiano a dieci anni rispetto a quelli
tedeschi è 290 abbastanza basso certo aveva toccato un minimo di 246 in marzo ma
è certamente più basso di come era in passato questo 290 per i buoni spagnoli
il differenziale lo spread rispetto a quelli tedeschi stasera è di 317 quindi
l'italia è in posizione favorevole rispetto alla spagna ma di non tanto sono se non sbaglio
17 sono 27 27 punti ora quando il nostro spread ha toccato il massimo nel novembre 2011 l'italia
pagava uno spread più alto della spagna di 157 o 160 punti poco poco siamo scesi noi siamo
scesi più velocemente della spagna ci siamo messi come è naturale sotto la spagna come spread e
abbiamo creato un differenziale a noi favorevole molto rilevante eravamo ormai in un'altra
categoria rispetto alla spagna adesso questo differenziale italo-spagnolo si è molto ridotto
direbbe massimo franco che comunque parliamo di peccati comparati tra latini però dobbiamo
osservare questa cosa perché la spagna sta attraversando una crisi politica con un potenziale
di disturbo molto maggiore della non crisi politica italiana perché sappiamo le difficoltà che
hanno investito il primo ministro rachoi e il suo partito difficoltà che non sono ancora risolte
quindi non è un indicatore di tranquillità per noi che una spagna in questa situazione si sia
tanto ravvicinata ad un'italia che esce da elezioni che ha una prospettiva io penso potenzialmente di
cinque anni di stabilità lo chiedo agli analisti politici di cinque anni di stabilità politica
di governo di fronte a sé e che quindi dovrebbe dare il massimo di rassicurazione rispetto
lo chiedo a lei ma non abbiamo da poco avuto elezioni non abbiamo una grande coalizione
5 anni non giorni anni stai dicendo che questa coalizione non sta dando proprio quel impulso
penso che sbagliamo noi osservatori della vita politica italiana quando nasce un governo a
chiederci dal giorno dopo quanto durerà e diamo quasi degli alibi per il fare poco non sto dicendo
che questo governo stia facendo poco ma comunque invito ad osservare non con la preoccupazione di
ma con una certa attenzione in questo indicatore che denota una certa apprensione sull'italia
quando la spagna sembrerebbe da molti punti di vista ivi incluso quello politico messa