Mario Monti rivendica, l'aver voluto come Presidente del Consiglio, la legge anticorruzione
che costingerà Silvio Berlusconi a decadere dalla carica di Sematore prima del previsto,
prima cioè che venga ricomputata la pena accessoria dalla Corte d'Appello rispetto alla sentenza
confermata in pieno dalla Corte di Cassazione dei 4 anni di detenzione tra i deguali condonati.
Prima che la Corte di Appello di Milano ricompoti di nuovo la interdizione dei pubblici uffici,
Berlusconi dovrà probabilmente già dimettersi in virtù di una legge del governo Monti,
la legge anticorruzione, sentiamo lo stesso Mario Monti oggi trattare questo argomento
al termine dell'incontro avuto con i parlamentari di scelta civica e con il Presidente del Consiglio,
Enrico Letta, sentiamo a Monti.
I gruppi parlamentari di scelta civica hanno avuto un incontro con il Presidente del Consiglio Enrico Letta,
gli siamo grati di avere mantenuto questo appuntamento malgrado la giornata intensa,
abbiamo condiviso la impostazione dell'attività del governo Letta, ci siamo rallegrati per i primi risultati,
abbiamo ancora una volta confermato la nostra identità di vedute per quanto riguarda il quadro europeo
e il grande disegno della disciplina di bilancio coniugata però con le riforme strutturali
per far crescere di più il nostro Paese soprattutto a vantaggio dell'occupazione e dei giovani.
Abbiamo sottolineato l'esigenza che il governo che deve continuare si dia una prospettiva esplicita di medio periodo,
il Presidente del Consiglio ha espressamente condiviso quella impostazione che avevamo pubblicamente a lui suggerito qualche settimana fa
di avere un patto di coalizione tra il governo e le forze politiche che lo sostengono,
ci ha incoraggiati a lavorare con lui per aiutarlo ad articolare questo patto,
gli ho rappresentato a nome di scelta civica il nostro convincimento che anche dopo i fatti di ieri e di oggi,
cioè la sentenza della Cassazione, occorrano contemporaneamente grande continuità e forte discontinuità,
perché la grande coalizione presieduta da Enrico Letta e questo governo devono continuare e intensificare la loro azione,
forte discontinuità al tempo stesso perché il governo deve riuscire meglio a tenere al loro posto le diverse forze politiche
che compongono la maggioranza, non sentirsi in dovere di recepire i loro desiderata in misura eccessiva
e il compito del governo non è quello di realizzare le promesse elettorali di questo o quel partito, ma è quello di fare l'interesse del Paese.
Il Presidente Letta ovviamente condivide questa prospettiva e gli abbiamo ancora una volta sottolineato che,
per esempio, a giudizio di scelta civica, il tema del lavoro e della riduzione del cuneo fiscale sono assolutamente prioritari rispetto al tema dell'IMU.
Quindi daremo il nostro appoggio al governo Letta, lo vogliamo vedere sempre più incisivo e sempre più responsabilizzato in proprio
rispetto alle esigenze dei partiti che compongono la maggioranza.
Scusi, all'interno di scelta civica, come è la situazione?
Abbiamo saputo di una riunione definita drammatica della scorsa notte, si è parlato di sue dimissioni poi rientrate,
se può chiarirci un po' la situazione, le prossime tappe anche all'interno del partito?
Abbiamo avuto una riunione l'altra sera dell'assemblea degli associati di scelta civica, cioè i parlamentari e i coordinatori regionali.
Abbiamo valutato la situazione politica e abbiamo messo appunto i nostri strumenti.
In questi mesi si è dato corpo, dato struttura alla organizzazione del movimento, in particolare con la definizione di responsabilità tematica
sulle diverse aree politiche, con la definizione della struttura territoriale e quindi siamo adesso meglio strutturati.
Siamo naturalmente una entità nuova e abbiamo visto come prioritaria a questo punto l'esigenza di elaborare rapidamente sulla base della cosiddetta Agenda Monti
e delle diverse sensibilità nelle componenti di scelta civica, una visione di cultura politica comune, un progetto unitario.
Io ho chiesto al coordinatore politico Andrea Olivero che ha accettato di assumersi questo compito che è quello più cruciale in questa fase con un piccolo gruppo di colleghi
e non potendo il senatore Olivero essere gravato dal nuovo e dal vecchio compito, credo umanamente non realizzabili congiuntamente dalla stessa persona,
abbiamo pensato nei mesi che intercorrono da ora al congresso della fine dell'anno di scelta civica il compito di coordinamento politico di affidarlo al comitato di presidenza
in cui naturalmente anche Andrea Olivero fa fare, quindi niente di...
Non c'è il rischio di una sessione, di una divisione o di una resa dei conti a settembre perché un po' di questo non si discrite.
Queste cose le conoscete voi giornalisti?
Non c'è il gusto e qualche volta la difficoltà di far convivere costruttivamente ideali, visioni diverse che provengono da diverse esperienti politiche
che hanno scelto loro di associarsi nella nostra comune iniziativa, che hanno chiesto a me di guidarla e è chiaro che è più complesso fare questo lavoro di sintesi di culture diverse
che non stare tranquilli nella propria cultura o nicchia di provenienza. Questo lavoro è più difficile, ma noi crediamo che sia assolutamente fondamentale per dare all'Italia una prospettiva forte.
La legge contro la corruzione, in particolare il decreto legislativo del dicembre 2012 sulla inelegibilità,
è stato approvato dal Consiglio dei Ministri il 6 dicembre del 2012 e ha le prescrizioni, le disposizioni che sono note.
Questo era il 6 dicembre 2012, il 7 dicembre 2012 il segretario del PDL, onorevole Alfano, ha annunciato alla Camera il ritiro della fiducia al governo che presiedevo da parte del PDL.
Il numero 6 è un numero inferiore al 7 e cronologicamente il solito viene nel 8, il giorno in cui mi sono recato al Pirinale.
Adesso se il governo è insieme, che cosa succede?
Ma però si fa un motore medico a Senato adesso, si fa le carenze, no?
Grazie.