con le parti sociali e con le forze vive del Paese nella chiamata raccolta delle migliori
eccellenze italiane che credono che sia ancora possibile impegnarsi per dare un futuro diverso
ai nostri figli.
Scelta civica insieme al Movimento 5 Stelle è la forza politica più giovane ad essere
rappresentato nel Parlamento italiano, faccio io una sola eccezione.
La grande attenzione con cui abbiamo costruito le liste ci ha consentito di portare in Parlamento
uomini e donne di qualità, persone che si sono distinte nel mondo delle professioni,
nell'università, nella cultura e anche nella buona politica.
Nel lavoro quotidiano delle commissioni dell'Aula abbiamo dato prova di competenza sia alla
Camera che al Senato e nonostante il gap di esperienza dovuta al fatto che molti di noi
sono alla prima legislatura, stiamo dimostrando sul campo la qualità umana e la competenza.
Scelta civica rappresenta in questo senso un patrimonio di idee e di persone che deve
essere messo meglio a frutto.
L'Agenda Monti, lo spirito di cambiamento del Paese, non può e non deve rimanere un
generico intendimento o un pezzo di carta che abbiamo sottoscritto in fase di accettazione
delle candidature.
Deve invece prendere corpo in modo sistematico quella quotidianità sul lavoro e parlamentare
e diventare un'azione costante volta al cambiamento del Paese.
Un'attività quotidiana che non può essere lasciata alla singola volontà o competenza
dei senatori o dei deputati.
Deve invece trovare un filo logico, una sintesi e anche la visibilità che merita.
C'è sicuramente un tema legato a una migliore e più efficace organizzazione dell'attività
del gruppo parlamentare, ma preliminarmente è necessario svolgere una seria e rigorosa
verifica sull'allineamento tra attività dei gruppi di Camera e Senato rispetto alle
linee generali del partito e dell'intentità di scelta civica.
Su questo aspetto desidero ribadire un concetto con grande chiarezza.
Sono consapevole che dal punto di vista statutario e costituzionale esiste un'autonomia dei
gruppi di Camera e Senato rispetto al partito che rappresentano, ma non è concepibile che
la nomina degli organismi dirigenti o le definizioni dell'agenda parlamentare dei
gruppi avvenga al di fuori di un confronto con il partito.
In questo senso va interpretata la mia richiesta di convocare il gruppo parlamentare del Senato
solo agli indomani dello svolgimento di questa Assemblia nazionale.
L'attività dei gruppi parlamentari rappresenta infatti un aspetto importante della vita del
partito.
Tanto più nel nostro partito che si trova in una fase costituente.
Spesso, quando andiamo in mezzo alla gente e ci confrontiamo con i nostri militanti, ci
sentiamo accusare di incoerenza.
Siamo entrati in politica per generare una discontinuità, per essere diversi dagli altri,
dai partiti e dalle persone che hanno portato il Paese in queste condizioni.
Poi, una volta arrivati a Roma, siamo caduti anche noi probabilmente nei vizi della vecchia
politica di battiti autoreferenziali, liti, come abbiamo visto poco fa, e la politica
fatta più ad uso delle agenzie di stampa, più che per i cittadini.
Dobbiamo fare a questo riguardo una grande autocritica, perché non abbiamo saputo far
fruttare il patrimonio di consenso che ci è stato accordato a febbraio.
Mi rendo conto che le vittorie sono di tutti e le sconfitte non appartengono mai a nessuno,
ma abbiamo il dovere di reagire a questa fase difficile che stiamo attraversando e scommettere
sul futuro di scelta civica, perché il nostro impegno e il consenso di 3 milioni di persone
non rimangono un episodio nella storia della Repubblica italiana e perché nel nostro coraggio
riformatore c'è ancora bisogno.
La fase post-elettorale per noi è stata particolarmente complessa.
Abbiamo fatto una lista, ottenuto una rappresentanza parlamentare, ma non avevamo un partito, non
solo inteso come struttura, ma come spazio organizzato per costruire il confronto tra
le persone e l'azione politica, sia rispetto alla politica nazionale che a quella locale.
La fase di costruzione di scelta civica certamente ha scontato la fluidità della situazione
politica e istituzionale, ma l'impresa si è rivelata complessa perché molti di noi,
su livello nazionale e su livello territoriale, non erano avverzi al mestiere della politica,
ragiona per cui costruire un soggetto politico nazionale si è rivelato tutt'altro che una
passeggiata.
Nonostante ciò, da giugno ad oggi abbiamo individuato i responsabili regionali e provinciali
il completamento della fase organizzativa e al 75% del territorio nazionale.
Abbiamo avvarato lo statuto di scelta civica, gli statuti delle strutture territoriali,
la procedura del tesseramento che si è aperto ufficialmente in ottobre, in molti territori
scelta civica è presente e attiva nonostante la complessità di questa fase.
Molti di noi sono stati sorpresi dalla partecipazione della nostra gente alla festa nazionale di
Caorle, ma certamente quello è stato un segno indelebile di vitalità e del fatto
che non siamo, come qualcuno ci ha definito, un golf club, ma un movimento di persone che
si riconoscono intorno all'impegno di Mario Monti e alla linea politica che ha tracciato
nell'atto del fondatore di scelta civica.
Le sofferte vicende delle ultime settimane ci hanno fatto però perdere consenso e hanno
in parte demotivato i nostri militanti.
Tuttavia, io credo che sia venuto il tempo di reagire, di riaffermare con forza le ragioni
di scelta civica, di coltivare obiettivi ambiziosi che implicano però delle scelte e delle azioni.
È necessario che un gruppo di persone giovani ed energiche prendano in carico il partito
ed è giusto che siano questi i volti e il profilo con cui noi intendiamo rappresentare
scelta civica.
Il lavoro da fare sul piano della elaborazione dei contenuti, della organizzazione del partito,
della preparazione delle elezioni amministrative è enorme e va fatto in patto di rilancio
che ci porti a concentrare l'attenzione sulle sfide politiche che abbiamo di fronte.
La situazione del Paese è l'imminenza delle elezioni europee, sono appuntamenti che dobbiamo
affrontare con determinazione attraverso una grande campagna di comunicazione collegata
ad eventi ai quali chiederemo al Presidente Mario Monti di essere presenti all'apertura
della fase congressoale.
Sono convinto che sia necessario giungere nei prossimi mesi alla celebrazione di un
congresso, possibilmente per essere pronti ad affrontare le elezioni europee e le elezioni
amministrative.
Non ho certamente in testa in questo riguardo un vecchio partito e un congresso delle tessere.
Le iscrizioni sono importanti e gli iscritti possono contare perché sono i motori territoriali
delle nostre azioni politiche, ma penso che il congresso dovrà essere celebrato sul modello
dei cucus americani, ovvero prevedendo oltre alla partecipazione dei militanti anche quelli
dei cittadini e degli elettori di scelta civica.
Per questa ragione le incertezze di questa fase è necessario precedere senza indugio
a radicare la presenza di scelta civica in tutto il territorio nazionale, con l'attenzione
ad includere tutte le persone che si riconoscono nella natura plurale e nell'orizzonte di
cambiamento di scelta civica.
La necessità di fare un congresso aperto è legato al fatto di non considerare conclusa
la fase di dialogo con la società civile, che ha caratterizzato il nostro atto di fondazione.
I partiti sono sempre più autoreferenziali e anche noi rischiamo di esserlo.
C'è un modo reale fuori dal palazzo che è una fortissima domanda di politica e a fronte
della quale le risposte sono spesso fragili e inadeguate.
Il nostro Paese sta soffrendo.
Non è solo un'afflessione del PIL o il deficit di competitività.
Si tratta di migliaia di imprese in difficoltà, di centinaia di migliaia di persone che hanno
perso il lavoro, di milioni di famiglie che si confrontano ogni giorno con la povertà
e con la mancanza di dignità che esse determinano.
C'è qualcuno in questo Paese, anche nella nostra maggioranza, che ritiene che il lavoro
si possa creare per decreto.
Noi invece sappiamo che è necessario mettere in condizione chi intraprende di poterlo fare
nel modo migliore perché, come narra la storia dell'Italia, una parte della ricchezza può
essere ridistribuita in termini di lavoro e di coesione sociale.
È per questa ragione che è necessario coltivare relazioni autentiche con le associazioni di
categoria, con i mondi produttivi, con i giovani, con tutti quegli amministratori locali e i
indaci alla cui porta bustano persone in difficoltà che perdono la speranza per il
futuro.
Noi non siamo in Parlamento per svolgere un compito, come danno l'impressione di fare
i colleghi del Movimento 5 Stelle.
Senega scriveva, tutto sanno, nulla capiscono.
Noi invece siamo chiamati ad essere umili, comprendere a fondo il lavoro che stanno
attraversando i nostri artigiani, i commercianti, i imprenditori, la fatica delle famiglie numerose
o quelle che perde il lavoro che non sa dove sbattere la testa.
La ragione della nostra presenza in Parlamento e in politica è quella di accogliere davvero
le istanze di cambiamento dei cittadini, che assigurano giustamente più rigore nella spesa
pubblica, subietà e capacità di tagliare gli ambiti improduttivi dello Stato, di poter
su servizi pubblici di qualità che possono essere meno costosi.
Dobbiamo per questa ragione immaginare un'Italia più europea, un Paese dove il costo del carburante
sia in linea con quello delle medie europee, dove la mattina un pendolare possa prendere
un treno pulito puntuale con un costo di biglietto adeguato, un Paese in cui gli aerei partono
puntuali e dove non si debba ripianare il capitale della compagnia ogni tre anni, un
Paese in cui il mercato possa davvero essere un mercato libero e aperto alla concorrenza,
un Paese in cui i tempi di pagamento della pubblica amministrazione rispettino le direttive
europee dei 60 giorni, un Paese in cui i tempi della giustizia civile e penale siano veramente
accettabili, un Paese dove i costi delle infrastrutture non vengono gonfiati dalla sistematica corruzione
che caratterizza una buona parte delle infrastrutture italiane, un Paese in fine dove quando si
va a votare si possa scegliere con chiarezza una maggioranza e un candidato, un Paese ancora
che non viene sopra le righe, che non vive sopra le righe e che non sprechi il costo
enorme della manutenzione dello Stato, sulle spalle delle imprese dei cittadini in termini
di fiscalità diretta o indiretta. E' in questi termini che si può e si deve parlare
di Europa ai cittadini italiani. Le europee del 24 maggio del 2014 sono certamente il
nostro obiettivo più ambizioso, ma è necessario iniziare ad essere operativi fin da subito.
E' urgente completare quanto prima la fase di radicamento territoriale, perché la campagna
elettorale richiede di essere presenti in quanti più luoghi e ampi possibili. L'individuazione
dei candidati, la pianificazione della campagna elettorale del fundraising sono aspetti fondamentali
che devono coinvolgere l'ufficio di Presidenza fin da subito e che devono vedere un grande
coinvolgimento dei livelli territoriali. Sarà fondamentale mettere a punto come urgenza
una nuova strategia di comunicazione, così come nuove iniziative, per fare in modo che
la stampa torni ad accorgersi di noi. Sia del lavoro di qualità che stiamo svolgendo
in Parlamento e nelle Commissioni, sia del contributo che siamo in grado di offrire per
restituire credibilità e ruolo alla buona politica. Sono convinto che questi obiettivi
siano alla nostra portata. Da uomo di impresa ho vinto grandi sfide in Italia e nel mondo,
per questo sono convinto che il nostro progetto di scelta civica oggi, più che mai, sia importante
per costruire il futuro del Paese e per restituire all'Italia il ruolo che merita nello scenario
internazionale. La qualità delle nostre idee e delle nostre persone, che hanno spesso e
generosamente messo in gioco il proprio futuro, e perché no anche il proprio passato, nella
società, deve trovare lo spazio che merita anche sui mezzi di informazioni. Anche voi
dei territori avete bisogno che il nostro movimento ottenga più ascolto e più visibilità.
È mio dovere far sì che questo accada. Ma ora voglio però ascoltare il vostro anche
punto di vista. Abbiamo già iniziato prima ad ascoltare qualcuno, ma potremmo continuare
ad ascoltarvi e l'opinione che credo che sia importante che noi mettiamo in memoria. Sono
certo che tutti abbiamo la determinazione di restituire al nostro comune impegno il
senso che ci ha fatto scegliere questa comune casa e credo debba essere fatto sull'identità
e sulla osservanza che tre milioni di italiani ci hanno premiato con il loro voto. Grazie.
Bene, grazie Presidente Bombasai per questa relazione ampia e molto ricca che introduce
i nostri lavori. L'avvio del nostro dibattito è introdotto da Presidente Mario Monti,
che ha chiesto di disvolgere un intervento introduttivo e inaugurale dei nostri lavori.
Prego Presidente. Grazie Presidente Lanzillotta. Ho chiesto di prendere la parola come vostro
ex Presidente per dire tre cose. Grazie, perché e ora? Grazie. Grazie al Presidente
Bombasai per avere accolto questo peso che non credo fosse tra le sue ambizioni, per
anche preparato una relazione che personalmente condivido pienamente dal punto di vista politico,
ma anche e forse è ancora più importante dal punto di vista morale e civile. Grazie
a tutti voi parlamentari, rappresentanti sui territori, tutti voi che vi occupate in vari
modi di scelta civica, sia a quelli di voi che sono in questa sala, ma vorrei rivolgermi
anche a quelli che hanno ritenuto di abbandonare questa sala. Io ringrazio gli uni e ringrazio
gli altri. Se quelli che hanno abbandonato la sala mi ascoltano o se mi leggeranno,
allora vorrei dire una cosa. Consideriamo l'unità veramente come un valore importante
da servire e da perseguire. Io tengo moltissimo all'unità e ho cercato di ispirare all'unità
e la condotta di scelta civica in questo periodo nel quale l'opera è si aggiunta. Ho visto
tanti di noi, tanti di voi veramente fare uno sforzo supplementare nel cercare di trovare
accordi, nel cercare di trovare convincimenti comuni, probabilmente ben più di quanto erano
abituati a fare nelle rispettive vite imprenditoriali di ricerca scientifica e altro. Ricordo e
ringrazio quindi in particolare tutti i colleghi membri del Comitato Direttivo e del Comitato
di Presidenza delle lunghissime serate passate anche per ricercare l'unità su ogni singolo
punto. E quindi mi dispiace un po' che per una questione particolare, forse filosoficamente
non essenziale, oggi si sia scelto di non proseguire nell'unità un dibattito che è
necessario per il nostro movimento. Ma la ricerca dell'unità, dell'inclusione, non
può consistere nell'attribuire di fatto un potere di blocco, una rendita particolare
con capacità frenante. E in particolare nella riunione che ho avuto prima con il Presidente
Bombassey e con altri colleghi, una riunione di ascolto essenzialmente della voce che dovrete
cercare di ascoltare di più in futuro dei responsabili sul territorio, ho colto molte
cose ma in particolare questo fatto. Inclusività, unità sono fondamentali ma bisogna sforzarsi
di evitare che questa ricerca comporti due inconvenienti. Quello di impedire a scelta
civica di far sentire la propria voce sulle riforme, che è proprio il suo istinto originario,
e anche che questa ricerca di unità non dia luogo a una graduale distruzione dell'identità
di scelta civica e alla impossibilità di trasmetterla ai nostri concittadini. Questo
mi porta al perché. Perché ho compiuto questa scelta? Ho ritenuto opportuno provocare un
chiarimento in modo trasparente, anche doloroso, sicuramente per me e forse anche per altri,
e non credo che ci sarebbe stata questa accelerazione della nostra riflessione
sulle sorti e sul destino del nostro movimento se non ci fosse stata questa azione un po' forte
da parte mia. Credo che sia importante riflettere per il futuro, per il vostro futuro e per il
nostro futuro da un punto di vista ideale, non voglio certamente dissociarmi, quali siano
gli equilibri da trovare tra la ricerca dell'unità e la manifestazione forte del
proprio pensiero e del proprio orientamento. Per esempio, ormai se ne può parlare come se
fosse oggetto di analisi e di ricerca, quando è stato annunciato il disegno di legge sulla stabilità,
che cosa ho detto io?