noti, almeno a chi frequenta questi palazzi, quindi ogni parola mia di elogio sarebbe assolutamente
ultronea. Bene, a questo punto Presidente Monti, c'è la possibilità di scegliere
dal podio o seduto come... Non è considerato scortese parlare di qui? Professori stanno
perfetto. Anche di fronte agli onorevoli? Che sono molti e quindi non posso ringraziare
perché altrimenti diventerei qualcuno, alcuni sono anche in piedi, quindi insomma, ma è così,
è giusto che sia così, insomma, se ci fosse qualche presenza di alcuni giovani colleghi
parlamentari di qualche giovane movimento sarebbe utile verificare proprio e confermare
questa assoluta parità di trattamento tra cittadini deputati e cittadini non deputati.
Prego Presidente. Grazie caro Renato, onorevole Balduzzi, Ministro Balduzzi,
Professor Balduzzi e da qualche tempo Presidente Balduzzi. Grazie soprattutto per avermi dato
questa occasione, credo che sia la prima volta, da quando faccio parte del Parlamento e non
del governo, che dentro i palazzi del Parlamento ho occasione di toccare temi che non sono di
immediata rilevanza o apparente rilevanza politica, ma che sono molto ma molto più
importanti e sono grato a tutti coloro che si infliggono una parte di questo pomeriggio
per discutere con me di questi temi e grazie al Dottor Rizzoni per avere, mi sembra con grande
maestria, evidenziato quattro temi che sono in realtà grappoli di temi molto problematici che
ero almeno di sfiorare. Guardando la figura del Professor Ardigò, guardando la nozione di mondo
vitale, guardando le dichiarazioni che in giugno e in luglio l'onorevole Balduzzi ha fatto nel
lanciare questa iniziativa tra parentesi e mondanamente, bisogna stare molto attenti a
pensare di creare cose che abbiano una denominazione che in realtà esiste già, come voi avete scoperto,
ma mondo vitale è molto molto bello, ancora più che il nome di un grande sociologo. Ebbene,
ho visto in queste dichiarazioni dell'onorevole Balduzzi con riferimento ad Ardigò e ai Mondi
Vitali l'affermazione che nelle esperienze civiche, che sono così diffuse anche soprattutto nel
nostro Paese, ogni esperienza civica è un mondo vitale e qui vengo invitato a trattare il tema
l'Europa come mondo vitale. Vorrei, con una battuta di carattere personale, coprire il terzo
lato del triangolo, mondo vitale, Europa, esperienze civiche. Ecco, devo dire, nella mia personale vita,
l'esperienza civica e il gusto dell'esperienza civica mi ha portato all'Europa. Perché? Perché
esperienza civica vuol dire appassionarsi della polis, appassionarsi della convivenza e cercare di
dare un piccolo contributo al miglioramento della convivenza. Io dai miei studi ho sempre avuto
questa passione sotto il lato economico, ma non solo. Però avevo a ragione o a torto da ragazzo,
da giovane laureato, un'avversione profonda per quell'ambito naturale nel quale di solito si
porta il proprio contributo alla polis, cioè la politica. Mentre mi sembrava che la costruzione
europea fosse una grande occasione per occuparsi di polisi, senza il vincolo della politica
partitica. Ecco perché quando mi è stato proposto di diventare Commissario Europeo ho
colto l'occasione al volo, perché quella era un'occasione per fare polisi, per di più su un
terreno molto ampio e rilevante, ma senza le connotazioni di un partito politico. Poi,
la mia storia personale mi ha portato più recentemente a fare anche un avvicinamento
alla politica, però come esperienza civica e infatti mi ritrovo a avere a che fare con una
scelta civica. Dico questo perché mentre l'Europa, e lo capisco bene da molti, è vista come il
vinnacolo della tecnocrazia, per me, anche per la mia storia personale, invece l'Europa è vista
come il punto di avvicinamento alla cosa pubblica. Poi bisogna cercare di combinare questa dimensione
democratica e questa dimensione tecnocratica. Ultima cosa che voglio dire prima di venire alle
quattro domande, nella mia recente esplorazione di questa letteratura del professor Balduzzi
sui mondi vitali, ho anche trovato un'espressione che mi è molto piaciuta quando lui recentemente
ha detto che bisogna di un'iniziativa politica, purché si voglia superare la contemplazione
delle esigenze. Ecco credo che tutti noi, molti di noi, immedesimati come siamo in un paese,
in una cultura, in una civiltà abbastanza poco pragmatica e molto idealistica, ideologica,
ci definiamo, ci collochiamo, ci confortiamo con riferimento alle grandi categorie del
dover essere, del voler essere, dell'identificarsi. Spesso queste categorie sono definite in relazione
a esigenze della società, la solidarietà, la libertà, eccetera, e dedichiamo in genere
meno attenzione che altri popoli al passaggio che va dalla contemplazione delle esigenze,
alla individuazione dei modi per cercare di realizzare in parte quelle esigenze.
Vengo alla parte difficile, cioè alle quattro domande, dopo aver spiegato perché sono molto
volentieri qui oggi, come ricostruire il senso dell'Europa per i cittadini. Mi è molto piaciuta,
dottor Rizzoni, l'analogia con la formazione degli Stati Uniti d'America e con la considerazione
del periodo 1914-1945 come del periodo della lunga guerra civile europea. Io sarei meno
optimista sulla irreversibilità dell'integrazione europea e forse se non diamo per scontato che
sia irreversibile troviamo anche dei motivi per appassionarci di più a questa integrazione.
Per prenderla dal di fuori, la globalizzazione è un fenomeno irreversibile? Io credo di no,
l'abbiamo pensato per buona parte dell'ultimo periodo perché deriva dall'evoluzione tecnologica,
dai mezzi di informazione, dall'abbattimento delle barriere, tutti i fenomeni irreversibili. Non
credo, in realtà gli studiosi di storia economica ci fanno vedere che nel 1914 la globalizzazione
misurata con tutti gli indicatori possibili e la compenetrazione dei sistemi economici aveva
raggiunto livelli indici più elevati di quelli raggiunti in questi ultimi anni. Poi venne la
Prima Guerra Mondiale e quello che seguì. In questi ultimi anni stessi, in relazione alla
crisi finanziaria nata in America nel 2007 e poi propagatarsi nel resto del mondo industriale,
abbiamo già visto vari indicatori di globalizzazione recedere e questo anche
nell'Unione Europea, ivi compreso indicatori non psicologici ma indicatori di fenomeni
economico-finanziari reali come il ritirarsi per esempio del sistema bancario che era
diventato sempre più europeo nell'alveo dei propri confini nazionali anche perché quando le
problematiche di crisi si sono fatte più vive non essendo certo scomparso il senso di nazionalità e
lo stato le banche si sono ritratte più vicino a quell'ente che poteva salvarle e che in molti
casi le ha salvate lo stato e hanno quindi si sono introflessi, c'è stata una disintegrazione come
le banche e anche le autorità di vigilanza che si sono molto ripiegate sul proprio angusto
orizzonte nazionale ma questo in molti altri aspetti della integrazione europea e sono saliti
i vari indicatori di fatica da integrazione sia gli indicatori eurobarometro di fiducia
nell'integrazione europea nelle istituzioni europee che si sono volti all'ingiù sia gli
indicatori di non accettazione del diverso, di ritorno di fiamma nazionalistico. Ecco,
credo che se noi cessiamo di dare per scontato che persino l'integrazione europea sia irreversibile
la coltiviamo come un bene, indubbiamente un bene migliorabile ma soprattutto che
potrebbe scomparire. Potrebbe davvero scomparire? Non voglio gettare tanto allarme però io ricordo
che quando nel 1997 credo, lessi un articolo in Foreign Affairs di Martin Feldstein,
l'economista americano intitolato the single currency and international conflict, la mia
reazione fu grandissimo economista sappiamo ma qui sbaglia proprio perché diceva come dicevano
molti premi nobel americani dell'economia l'euro non nascerà comunque se dovesse nascere sarà
un fattore di creazione di conflitto tra quegli stati che viceversa vorrebbe unire ancora di più
quando pochi anni fa abbiamo visto nelle piazze di atene movimenti di massa non di massa ma
movimenti ben visibili riutilizzare la svastica sui giornali tedeschi immagini e descrizioni
molto pesanti e offensive nei confronti dei greci mi sono chiesto se Feldstein non avesse
visto in parte giusto cioè quello che può essere conflitto in una parte del mondo che grazie all'
integrazione ha rinunciato per ora al proprio interno all'uso delle armi è venuto fuori tutto
è venuto fuori molto molto rigurgito di antipatia tra nord e sud e via dicendo quindi persino
quella ciliegia sulla sulla torta dell'integrazione europea che è la moneta unica il pinnacolo
dell'integrazione può contenere in sé i germi della disintegrazione questo naturalmente è un
fenomeno che noi italiani cittadini di un paese importante dell'eurozona che è stato tra quelli
in qualche modo pericolante per un certo periodo conosciamo come ricostruire il senso dell'europa
ma per fortuna nel farsi ci sono anche delle cose negative cioè degli atteggiamenti che
basterebbe non assumere cioè semplice a dirsi perché il senso dell'europa per i cittadini
si dice sempre per le generazioni come la mia o dei miei genitori la costruzione europea è la
che per un periodo così lungo due popoli che si odiano così tanto come i tedeschi e i francesi
decidessero di non fare la guerra una stranezza deve avere a fare qualcosa con l'integrazione
europea credo ma questo argomento si dice sui giovani non fa più presa e per fortuna in un
certo senso quindi bisogna trovare altre cose benissimo gli erasmus questo senso di integrazione
soft ma in realtà molto profonda delle culture delle coscienze questo è solo bene è un delitto
che per ragioni di bilancio spesso queste cose vengano tagliate ma soprattutto credo che la
ragione d'essere dell'unione europea in questa fase storica sia consentire ai propri cittadini
maggiori probabilità di buona convivenza e di benessere pur in un contesto di globalizzazione
che di per sé ha il grande merito di ridurre le disuguaglianze tra paesi ma anche spesso determina
a crescersi delle disuguaglianze interne ai paesi salvo che venga gestita con politiche coordinate
a livello europeo e meglio sarebbe a livello globale quindi la ragione d'essere credo della
unione europea in questa fase è che quel metodo quel modello che poi è quello semplice e originalissimo
di jean monnet creato in fondo per evitare il ripetersi della guerra mettiamo insieme gli
che servono per fare guerra il carbone l'acciaio e creiamo poi più in generale un mercato comune
quel metodo è esattamente quello che oggi serve per governare la globalizzazione e per far
reggere all'europa un po meglio il processo della globalizzazione cosa fare perché i cittadini
riescano a vedere in questo un senso sufficientemente concreto ma anche ideale
dell'europa beh bisognerebbe che le politiche europee funzionassero meglio e riuscissero a
garantire un po di più questo risultato di protezione non da chiusura ma da protezione
ma di protezione dal superamento della sfida dalla globalizzazione
quello che i singoli paesi possono fare perché i loro cittadini vedano nascere o rafforzarsi
il senso dell'europa anziché il respingimento dell'europa è un tema sul quale con i miei
colleghi di governo abbiamo avuto molte occasioni di riflettere in quell'anno e mezzo e qui delineo
due estremi di atteggiamento che sarebbe stato possibile tenere uno accettare aiuti per il
salvataggio dell'italia come altri paesi hanno fatto per grecia in portogallia un'irlanda in
che dettasse la politica economica italiana da roma composta in quel caso sì veramente
da tecnocrati e nel pubblico discorso da parte dei governanti italiani additare le responsabilità
dell'europa del fondo monetario della cospirazione capitalistica e quant'altro nel far portare agli
italiani i pesi del risanamento di bilancio eccetera evidentemente l'antagonismo tra la
l'atteggiamento opposto che è quello che abbiamo cercato di seguire è di uscire dalle difficoltà
con le proprie forze e forze degli italiani certamente con duri sacrifici per fare leva
sul fatto che gli italiani erano capaci di trarsi dalle difficoltà da sé e nel motivare ogni
pesante sacrificio chiesto agli italiani per uscire dalla crisi finanziaria usare il più
possibile l'argomento guardate che ci vengono raccomandate da brucello da francoforte queste
cose ma sono quelle di cui effettivamente abbiamo bisogno anche se sono un po' penose e servono per
rimediare alle allegre politiche del passato anziché dire guardate dobbiamo farlo perché
molti paesi d'europe anche in quelli che non hanno affrontato difficoltà gravi come molti
paesi dell'europe meridionale l'atteggiamento del additare le responsabilità di brucello è
grandissimo e quindi è assolutamente normale che questo accresca il senso di distanza tra i
cittadini e l'integrazione europea devo dire che benché si siano fatti questi questi sforzi da
nostra anche in italia è molto aumentato il il non riconoscersi nell'integrazione europea e
nelle politiche europee quindi immagino se non avessimo usato queste cautele dove saremmo oggi
come indici di scetticismo nei confronti della della costruzione europea dove trovare seconda
domanda nuove risorse civili per alimentare il federalizing process europeo il il diciamo la
per andare avanti nella costruzione della della integrazione europea e per avvicinarci a quello
che è avvenuto negli stati uniti questa domanda è molto ricca di sottodomande e di ramificazioni
di tematiche io prendo solo due tre cose che mi hanno particolarmente colpito una è una
implicita ma forse non tanto implicita a un a un luogo comune che anch'io non condivido come
l'autore delle domande cioè la questione della democrazia europea viene tradizionalmente posta
in termini di un preteso deficit democratico dell'unione sottintendendo che solo in ambito
nazionale si realizzerebbe la pienezza dei principi democratici qui credo che si possa
procedere in due livelli uno mostrare che in realtà a livello europeo c'è molto più molto
più metodo democratico di quanto si possa immaginare o di quanto si riconosca normalmente a
cominciare da un importantissimo ruolo del parlamento europeo nel processo legislativo
ancora con poche materie che vi sfuggono nel processo di nomina dell'esecutivo la commissione
commissari cosa che non esiste in nessun'altra capitale nazionale europea neppure nella mitica
londra culla della democrazia mentre esiste negli stati uniti dove un ambasciatore o ministro
designato dal presidente deve essere sottoposto a pesanti audizioni proprio come a strasburgo
per i commissari europei e l'importanza crescente del parlamento europeo la capita benissimo il
business che ormai investe in attività di lobbying o di tentativo di persuasione molto
più nel parlamento che nella commissione europea perché si è capito che è lì la fase decisiva e
quindi c'è un po più di democrazia di quella che normalmente si ritenga particolarmente sprezzanti
sono gli inglesi sulla rilevanza del parlamento europeo questo lo sappiamo e quindi proprio per
questo è divertente smontare l'argomento e dire che non esiste un commissario in carica che non
debba che non debba essere approvato dal parlamento europeo mentre se il primo ministro inglese
desidera mettere nel suo governo un non parlamentare lo fa lord e lo mette alla
camera dei lord senza nessun vaglio da parte del parlamento e anche se è un parlamentare che diventa
ministro è vero sì che è stato eletto dai cittadini ma è stato eletto dai cittadini per
rappresentare al cisco scrispondenti di burmingham non per diventare ministro degli esteri su quello
non è stato testato da nessuno e poi soprattutto a mio giudizio sono i grandissimi interrogativi che
nascono sulle democrazie nazionali a ridurre il divario di apprezzamento tra la democrazia europea
e le democrazie nazionali per dire in sintesi il mio pensiero su questo credo che sbaglino
coloro che volendo giustamente che i cittadini europei si appassionino di più alla politica
a livello europeo vadano votare di più per il parlamento europeo eccetera dicono per
conseguire questo bisogna che la politica europea assomigli di più alla politica nazionale che lei
sì e cita l'interesse dei cittadini e appassiona quindi cerchiamo dicono di rendere la dinamica
delle istituzioni europee la più vicina possibile a quella nazionale da cui elezione diretta del
presidente della commissione europea commissione europea che per cinque anni a seconda della
maggioranza del parlamento sia una commissione di centrodestra e poi una di centrosinistra e via
dicendo io in parte vedo i meriti di questa concezione vedremo quest'anno l'anno prossimo
è probabile che ogni famiglia politica designe come quella socialista già informalmente fatto
un proprio candidato alla guida della commissione europea ma molto più in là di così non andrei
perché la commissione europea che non è un organo puramente tecnocratico e che è già un organo
politico se vogliamo può essere inteso come un partito ma il partito dell'integrazione il partito
ha il compito di spingere avanti l'europa se l'integrazione europea viene vista durante
cinque anni come un progetto di centrodestra sarà meno gradita in quei paesi dove ci sono
maggioranze di centrosinistra e viceversa per non dire poi che la commissione europea ha anche un
grande ruolo di enforcement della legislazione esistente pensate alle verifiche sul patto di
una commissione vista come politica e colorata di destra o di sinistra il giorno che una commissione
di centrosinistra va a dire alla germania che sta avendo magari capiterà un disavanzo pubblico
eccessivo è capitato nel 2003 in germania si prenderà se c'è un governo di centrodestra questo
come un affronto politico quindi attenzione a pensare che l'emersione a livello europeo
del costume delle vite democratiche nazionali sia necessariamente foriero solo di bene a parte che
a mio parere le democrazie nazionali e non ho nessun suggerimento per migliorarle stanno
mostrando l'accordo in un modo clamoroso perché noi politici siamo sempre più affetti da quel
short termismo da quell'accentuazione degli obiettivi di breve periodo vincere le prossime
elezioni quel short termismo che i politici d'europa soprattutto ma anche di america sono riusciti in
espungere dai mercati finanziari che sul short termismo avevano costruito disastri
questo caratterizza ormai la politica e rende in genere i leader politici degli splendidi
followers ma non leaders perché cercano di intercettare ciò che la gente vuole sentirsi
anche se sanno benissimo che promettendo di dare ciò che la gente chiede normalmente assumono
impegni o non realizzabili o se poi insistono per realizzarli davvero catastrofici per il paese
per i rispettivi paesi parlo in termini assolutamente generali naturalmente quindi
i mondi vitali della società civile europea credo che dovrebbero fare un grande sforzo
difficilissimo forse impossibile per nel federalizing process per non so se sono i
politici ma non si può andare avanti con un oiato così grande tra ciò che fa bene a un paese in
una prospettiva di medio lungo periodo e ciò che fa bene a chi governa o a chi si candidato alle
elezioni eccetera e non vorremmo credo nessuno di noi fra qualche anno direbbe riconsideriamo
il bilancio democrazia efficienza che c'è in europa in america ancora peggio rispetto a
quello che c'è in cina ecco speriamo di non trovarci in quella condizione intanto cerchiamo
di dare più fiato alla democrazia europea possibilmente non riprendendo pari pari quegli
aspetti che sono sia abbastanza interessanti e ludici nella vita politica nazionale ma che
portano necessariamente a performance migliori e sono molto d'accordo con il dottor rizzoni che
poi si chiede quali canali in questo federalizing process toqueville mi fa piacere vedere toqueville
citato in questo contesto individuava una delle fonti inesauribili di vitalità nella ricchezza
di articolazione della società civile qui siamo proprio nel pieno dei mondi vitali e noi italiani
ne abbiamo per fortuna moltissimi io credo che anche la stessa comunità degli affari la stessa
comunità economica le forze imprenditoriali le forze sindacali abbiano in passato contribuito
a sviluppare l'integrazione europea e che sia forse arrivato il momento in cui anche esse devono
battersi con maggiore determinazione contro il populismo e contro i fenomeni di disintegrazione
terza domanda come garantire l'uguaglianza delle opportunità tra tutti i cittadini europei
sappiamo benissimo quanto è difficile garantirla tra tutti i cittadini di un paese mi chiedo se lo
si voglia ancora tra l'altro non so se nelle culture politiche nei singoli paesi questo sia
ancora un fenomeno sentito io credo che a molti eccessi della globalizzazione noi in questi anni
siamo arrivati non solo perché forse è stata così veloce che la che la costruzione di una
governance globale è stata molto più lenta e quindi la globalizzazione è stata in gran parte
non governata ma anche forse perché la globalizzazione è coincisa con una fase di pensiero dominante
liberistico in senso un po' riduttivo secondo me non da economia sociale di mercato che ha
portato le destre ma anche le sinistre a non dare so tradizionale ai valori sulla distribuzione
del reddito e della ricchezza che ne avevano caratterizzato la storia voglio fare un piccolo
esempio solo perché è divertente ma fa riflettere io mi trovavo a milano tre settimane fa alla
fondazione feltrinelli dove veniva presentata una nuova edizione del libro mi pare che si è
ed erano presenti per discuterlo valter veltroni michele salvati e io e fondazione feltrinelli
pubblico della sinistra vivace intelligente milanese morando è tutto pubblico quindi lo
posso dire morando alla fine fa un'osservazione avvicinandosi all'attualità della legge di
stabilità eccetera dice ma noi della sinistra non stava guardando me in quel momento noi
della sinistra vogliamo o no riconoscere una cosa che abbiamo sempre parlato di patrimoniale
quando siamo stati al governo non abbiamo mai avuto il coraggio di metterla c'è voluto
il governo monti per mettere un pezzo di patrimoniale su limo con limo noi siamo tornati al governo
con un nostro presidente di consiglio e l'abbiamo tolta è venuta giù la sala dagli applausi
di fronte a questa a questa divertente dinamica lo cito solo per ricordare che già a livello
nazionale l'obiettivo stesso della visione sulla distribuzione della ricchezza e del
reddito sembra caduto un po in disuso ancora di più gli strumenti per realizzare una certa
socialmente desiderabile distribuzione di ricchezza e di reddito e allora per arrivare
invece a livello europeo e la domanda è come assicurare a livello dove trovare nuove no
la terza come garantire l'uguaglianza delle opportunità tra tutti i cittadini europei qui
ci sono due cose vuol dire tra tutti gli stati europei e tra tutti i cittadini dentro uno
quindi tra tutti gli stati europei c'è il grande discorso dei fondi strutturali della
politica regionale dell'ulteriore pedagogia da fare verso la germania e verso i nordici sul
fatto che quello che erroneamente il sud chiama solidarietà il presidente della repubblica francese
che a roma oggi varie volte mi sono permesso di suggerirgli quando ci incontravamo di usare
spesso il termine solidarietà perché risuona bello a pieni polmoni per esempio pronunciato
da un francese ma se è indirizzato a un tedesco usiamolo con parsimonia chiamiamo solidarietà
quello che è veramente solidarietà e non chiamiamo solidarietà quello che è investimento nel proprio
interesse di lungo periodo inteso in modo lungimirante e mantenere in un sistema che
si integra una certa uguaglianza di opportunità tra paesi è una di queste cose senza le quali
anche chi è industrialmente più potente degli altri non può trarre beneficio da un mercato unico
da una moneta unica e poi all'interno dei singoli paesi e se via via che i confini si
abbattono le barriere si abbattono i capitali circolano se non si fa qualche passo avanti in
più verso il coordinamento della fiscalità almeno a livello europeo non chiamiamolo
armonizzazione che è troppo spinto ma almeno coordinamento che cosa succede anno dopo anno
sta succedendo siccome i capitali si muovono più del lavoro anno dopo anno il tasso medio di carico
fiscale sui capitali si riduce e il tasso medio di carico fiscale sul lavoro aumenta che è
esattamente l'opposto di quello che andrebbe fatto se si vuole favorire l'impiego del lavoro e infine
come costruire lo spazio pubblico europeo e le elezioni del 2014 eccetera ho già parlato così
lungo che forse questo lo lascerei alle alla conversazione successiva e due eminenti interlocutori
dico solo una cosa sulla costruzione dello spazio pubblico europeo e qui di nuovo cercando
di interpretare temi che sono e saranno al centro del dibattito delle forze politiche
italiane e particolarmente di quelle forze che vedo qui presenti oggi e che di tanto in tanto
dialogano tra loro civilmente e guardiamoci dalle parole e guardiamo ai contenuti delle parole
per esempio se pensiamo al partito popolare europeo questa grande famiglia che come poche
altre ha avuto un ruolo nella storia della integrazione europea per esprimersi naturalmente
una forza politica a livello europeo deve deve deve saper gestire amalgamare tutte le differenze
ma potrebbe diventare paralizzante se c'è una componente diciamo tedesca in quella forza
politica popolare che ha coltivato negli anni fino a renderla vincente e a diffonderla per
l'europa una visione dell'economia sociale di mercato altamente competitiva e ci fossero
altre forze che pure si chiamano popolari o decideranno di chiamarsi popolari di questo
o quel paese dell'europa meridionale che sono speculari assolutamente alle predette perché
per anni per decenni indipendentemente dalle parole pronunciate hanno operato per distruggere
ciò che gli altri hanno costruito cioè hanno di solito dietro finalità eticamente molto alte
di solidarietà di buona distribuzione ma con totale disattenzione all'etica dei risultati
tutti concentrati sull'etica cioè guardando molto all'etica delle intenzioni poco all'etica
delle responsabilità hanno dato grandi contributi ai disavanzi pubblici ai debiti pubblici
alle inflazioni alla creazione di quelle condizioni disastrose dell'occupazione dei
giovani oggi quindi io mi auguro che le nei moti brauniani delle forze politiche che troveranno
localizzazione nelle famiglie europee sia da parte dei richiedenti sia da parte degli
conferenti si scavalchi il nominalismo e si vada a guardare la storia del pomeriggio e
di quindi aiutarci poi ulteriormente in quel lavoro a valle che ci sta a cuore moltissimo
grazie anzitutto grazie per avermi consentito di partecipare a questo pomeriggio e chiedo
scusa per averne occupato una parte preponderante maria pia garavaglia umanesimo integrale che cosa
penso sì penso anch'io che per fare l'europa occorrano le persone e che per fare l'europa
bene occorra una dose di umanesimo considerevole e vorrei dire che questo mi sembra necessario non
solo per fare l'europa e perché sia una costruzione armoniosa equilibrata il più
possibile e che non dimentichi di essere destinata alle persone ma anche mi sembra che sia necessario
una buona dose di umanesimo integrale per fare capire agli europei l'europa che si sta facendo
qui mi ricollego a un punto di rocco bottiglione quello molto importante molto nobile e un po'
controverso negli anni scorsi del mancato riferimento alle radici cristiane nella
nella bozza di di trattato costituzionale dell'unione europea personalmente anch'io
sarei stato credo moderatamente più contento se ci fosse stato quel riferimento lo considero
però meno grave di come tanti altri legittimamente lo considerano perché perché sempre guardando
più agli effetti che alle intenzioni dichiarate una buona parte della costruzione europea secondo
me ha realizzato valori etici quindi l'umanesimo integrale che serve non solo per fare l'europa
io ho avuto l'emozione con una quindicina di altre persone europee di consegnare a papa
benedetto XVI un esile documento i valori nella costruzione europea era stato commissionato
questo studio dalla come c'è la conferenza il comitato delle conferenze episcopali europee
personalità europee di vari paesi tutte cattoliche che ci eravamo riuniti tre o quattro volte a
brussell per discutere molto a fondo e c'erano personalità dell'economia dell'insegnamento
della politica e ci siamo detti cerchiamo che il dibattito non venga solo polarizzato da c'è o
non c'è il riferimento alle radici vediamo che cosa nella costruzione europea comunque soddisfa
delle esigenze valoriali ed etiche e devo dire che senza fatica abbiamo trovato molte cose che però
solito non si dicono il rispetto delle generazioni future che al cuore credo dell'etica cattolica
e non solo cattolica il concetto di figlio in europa è il livello comunitario più che i
livelli nazionali che ci hanno insegnato il rispetto dell'ambiente in senso fisico la
anche il rispetto delle generazioni futuri in termini di non farli nascere gravati da
troppo debito pubblico ecco che allora questa cosa aridamente contabile tecnocratica nordica
arida e antipatica del rispetto di certi vincoli può anche essere spiegata in termini di evitare
l'eccesso di larghezza in una competizione politica volta a soddisfare esigenze a dare
sussidi non faccia poi pagare i conti alle generazioni future piuttosto che a quelle
presenti e anche una cosa di cui si parla poco ma secondo me forse perché mi è toccato per anni
la ma insomma il fatto che si può sempre sbagliare in singole applicazioni ma in
principio è infatto sul piano comunitario la legge sia uguale per tutti cioè il paese grande il
paese piccolo paese nuovo stato membro paese vecchio stato membro quando c'è una violazione
delle norme sui aiuti di stato sulla concorrenza sul patto di stabilità insomma e questo per
questi nuovi paesi che venivano dal gioco di mosca e che temevano il gioco di brussel vedere
che brussel è anche il posto dove magari un caso estone vince rispetto a un caso tedesco
questo è molto molto incoraggiante è parentesi perché io e altri che eravamo la commissione
allora presiduta al professor prodi ci siamo tanto turbati di fronte alla decisione del
consiglio cioè degli stati membri di non seguire la proposta della commissione di sanzionare francia
germania nel 2003 quando loro hanno violato il patto di stabilità tra parentesi l'italia
presiedeva allora e quindi è stata un po complice di italia di francia germania ma perché come
spiegare ai portoghesi agli irlandesi che l'anno prima avevano avuto il loro turno di sanzione che
che la legge è uguale per tutti per cui la nostra unica via d'uscita era da una parte di
deferire cosa che abbiamo fatto il consiglio alla corte di giustizia europea poi ha dato
parzialmente ragione alla commissione dall'altra dire guardate però che in tutti gli altri campi
del diritto comunitario è la perlomeno in quelli più importanti è la commissione che prende la
decisione finale poi si può dire alla corte la corte ma non c'è il filtro politico degli stati
e questo della parità tra forti e deboli tutto sommato è un principio da un punto di vista
etico fondamentale con questo non voglio risolvere in un modo o nell'altro la questione che capisco
è importantissima del riconoscimento delle radici però intanto vediamo quello che c'è
da ognuno di questi punti di vista l'europa arida burocratica tecnocratica ha qualche punto
di vantaggio rispetto a ciò che viene fatto sul piano nazionale come rispetto dei valori
poi sono molto d'accordo con tutto il resto che ha detto l'onorevole butiglione compresa la strategia
di lisbona non fatta qui ti segnalo ma sei sicuramente al corrente che un tardivo rimedio
in questa direzione potrebbe venire e poi essere sviluppato nei mesi prossimi dal consiglio europeo
di dicembre con l'inserimento di una nuova figura che sarà che i responsabili la curino bene sul
piano della presentazione perché non sembri un'altra figura odiosa che sono i cosiddetti
accordi contrattuali tra la commissione e singoli stati membri con veri e propri impegni però questa
volta non per il solito rispetto del vincolo sul disavanzo pubblico ma per fare determinate
riforme strutturali assistite da meccanismi di solidarietà armonizzazione delle legislazioni
sociali a livello europeo signorina è un punto molto discorso lei lo sa di sicuro io non sono
un esperto di questo specificamente però credo di ricordare che per alcune cose esistono già
le norme sociali europee tra l'altro se vogliamo intendere come sociale e credo che sia corretto
in un senso lato le norme sulla parità di genere molte questo è uno dei campi in cui in cui molti
paesi hanno fatto passi sotto l'impulso delle legislazioni comunitarie ma qui vale un po
per le legislazioni sociali in senso più più economico diciamo economico sociale vale un po
quello che vale per il coordinamento e l'armonizzazione della fiscalità cioè c'è
una parte d'europa che o perché è di cultura anglosasso insomma gran bretania irlanda o perché
ha ancora più fame di crescita che fame di equità sociale perché viene da un passato recente di
povertà come certi paesi nuovi stati membri nuovi ormai da dieci anni ma insomma questi esitano a
lasciar caricare il mondo delle imprese di eccessivi oneri sociali perché pensano che questo freni la
crescita e quindi preferiscono non avere molta armonizzazione mentre i paesi più avanzati dal
punto di vista sociale come le grandi economie continentali o alcuni paesi nordici vorrebbero
avere più più armonizzazione la conflittualità aveva chiesto in che modo molto interessante in
che modo le la conflittualità forse anche nel parlamento europeo ormai un certo aspetto di
socialità sociale viene travasato in dialettica tra le diverse forze politiche questo ecco per
esempio esattamente sul tema di prima l'armonizzazione sociale in genere la famiglia dei socialisti
europei sul piano legislativo è più a favore che la famiglia dei popolari e doppiamente più che la
famiglia dei liberali grosso modo ma credo che sul piano delle conflittualità anche caratteristiche
di una grande area integrata come l'unione europea la conflittualità che secondo me merita più
attenzione e più sforzo preventivo in questi anni è la grande conflittualità nord sud ho avuto
occasione di vederla insomma in faccia questa conflittualità vedendo l'atteggiamento degli
paesi verso le i paesi dell'europa meridionale e guardi le da una risposta non tecnica credo
che il modo migliore per superare la conflittualità tra stati che poi è quella più pericolosa sia
la spiegazione e la pedagogia un piccolo particolare noi nostro governo nell'agosto del 2012 quando le
cose da un punto di vista finanziario erano più tranquille ma non ancora ben sistemate il ministro
dell'economia delle finanze il ministro degli affari europei e io siamo andati un giorno a
Helsinki uno dice ma che cosa strana con tutte le grane che avete andate a Helsinki per spiegare
al parlamento alla stampa e naturalmente al governo finlandese la erroneità di una quantità
di stereotipi che l'italia fosse un paese debitore e via dicendo via dicendo e queste cose sono
importantissime ormai la politica europea secondo me non solo non è più politica estera ed è politica
interna onni pervasiva ma richiede anzi di portare la pervasività in casa d'altri e di partecipare
alla politica interna degli altri se si vuole presentare in modo corretto il proprio paese
perché se no capitasse mai che l'italia avesse bisogno una volta di un aiuto finanziario in
europa il parlamento finlandese può autorizzare o non autorizzare a seconda dell'immagine che
degli italiani dei costumi degli italiani perché poi questi paesi insomma peso delle
considerazioni etiche e dei pregiudizi etici è grandissimo ruolo delle banche o della banca
centrale nella costruzione europea come dovranno evolvere tema sterminato mi limito a dire che
l'europa si è dimostrata prima un po in ritardo poi abbastanza veloce nel dare regolamentazioni
adatte al post crisi finanziarie alle banche come lei sa bene la tutte le decisioni sull'unione
bancaria che comportano uno strato di vigilanza integrata molto complesso ma molto decisivo non
ancora prese ci sono ancora delle dei freni da parte della germania in particolare che spero
che possano essere superati presto ultima domanda ma poi ne ho una io per il presidente balduzzi
il'aria capua sentimenti anti europeisti non saranno nati anche o non saranno anche stati
alimentati dai tempi troppo brevi imposti per certe cose immagino che tu intendessi che
comportano modifiche lente di mentalità e di comprensione molto interessante io credo che
alcune cose siano state fatte evoluti con tempi eccessivamente brevi altre no per esempio col
senno di poi quantomeno i tempi imposti dall'euro gruppo alla grecia per il suo insomma per adempiere
a quel pacchetto di norme di rientri dal disavanzo eccetera in correlazione agli aiuti dati erano
tempi irrealistici due o tre volte poi si sono dovute dare prorogue naturalmente ogni proroga
erode un pochino la credibilità dei meccanismi quindi prima esasperazione del paese ricevente
per tempi troppo brevi poi po di perdita di credibilità agli occhi dei mercati finanziari
degli altri paesi quando si dà una proroga questo sì c'è un altro tema dove spesso si è
detto non so se tutti referisci a questo tempi troppo brevi e cioè l'allargamento dell'unione
europea perché quando in fondo in tempi brevi rispetto alla gigantesca portata storica
dell'operazione si sono fatti effettivamente entrare dopo 7 8 10 anni di preparazione che
sono un istante nella storia paesi dalla polonia alla romania si è detto questo è stato troppo
breve perché non tutti loro sono completamente preparati su ogni aspetto con le loro leggi con
le loro amministrazioni coi loro controlli doganali sulla frontiera esterna comune eccetera si è
detto quindi troppo troppo veloce si è detto anche troppo veloce perché sono venuti altri
stati membri prima che la vecchia europa si fosse attrezzata con nuove regole di decisione per
gestire una macchina 24 28 stati membri e poi anche forse soprattutto si è detto si è si è
fatto troppo in fretta perché la psicologia dei cittadini del dei nostri paesi della vecchia
non ha assorbito e quindi si è sentita quasi lo straniero in casa sia pure nella utile sul
piano pragmatico forma dell'idraulico polacco e bene come l'onorevole butiglione che scuoteva
testa anch'io considero molto fondati questi dubbi però credo che si sia fatto bene nel
complesso a fare così perché sicuramente tutti questi inconvenienti si sono manifestati ma se si
con tutto il rispetto come ci saremmo trovati anche noi anche italiani in questi dieci anni
di ulteriore attesa se ci fosse stata se dal nostro confine con la slovenia al confine tra
estonia e russia ci fossero stati paesi sospesi nell'aria cioè paesi candidati di cui bisognava
registrare il progresso anno per anno eccetera ma tutto sommato prendibili da una zampata russa
con una certa facilità io non so dal punto di vista e non me ne intendo abbastanza di cose
strategico-militarie non so se l'ingresso nella nato sia venuto troppo rapidamente che è quello
che loro ospicavano per primo prima ancora dell'unione europea e l'hanno avuto ma l'ingresso
secondo me è stato fatto molto velocemente la parte di non adeguamento del nostro sistema
istituzionale per prendere decisioni in tanti è colpa nostra in particolare della presidenza
francese del trattato di inizia del 2000 che è stato inadeguato ma nel complesso non mi sentirei
dire che bisogna scegliere tempi più lunghi concludo con una domanda anzi questa proprio
al ministro balduzzi ma caro renato ti sembra possibile che tu e io siamo stati seduti allo
stesso tavolo a palazzo chigi al consiglio dei ministri per un anno e mezzo avendo moltissimo
disponibile perché avevamo poco da fare e tu non mi abbia mai raccomandato in modo
perentorio la lettura di crisi di governabilità e mondi vitali