Radio Radical, abbiamo qui con noi il Presidente Monti. Presidente, perché è una proposta di scelta civica per la riforma del Senato?
Non è questa una proposta di scelta civica, è una proposta di due senatori, Linda Lanzillotta e io e questo non significa che scelta civica farà propria questa proposta
e abbiamo voluto dare un contributo tempestivo nel momento stesso in cui veniva reso noto il disegno di legge costituzionale del Governo
e assumendo vorrei dire acriticamente tutti i paletti che il Presidente Renzi ha fissato e quindi abbiamo inteso dare un contributo
affinché dentro quello schema si possano tuttavia evitare alcuni rischi che noi vediamo nel testo che il Governo ha presentato.
Sì, perché lei non sia perfettamente convinto di quei quattro paletti, giusto?
Beh, no, sto dicendo che li abbiamo assunti acriticamente nel senso che siamo disposti e io sono disposto, ha netto molto valore al dinamismo che il Presidente Renzi sta portando in tutto questo
e quindi non intendo per quanto mi riguarda ostacolarlo ma solo vorrei aiutarlo a correre, correre, ma possibilmente senza andare a sbattere e senza magari correre inconsapevolmente all'indietro sotto alcuni aspetti.
Una sola battuta sulla politica economica e sulla linea politica economica del Governo la vuol fare?
Non basterebbe una battuta, è un tema importante, complesso e presto avremo credo la settimana prossima il documento economico-finanziario, quella sarà l'occasione per approfondire il tema.
Grazie mille Presidente.