il Parlamento europeo ma anche nel trattato di Lipsbona i parlamenti nazionali devono ratificare
gli accordi commerciali. Quindi c'è una battaglia costante tra queste due pilassi di legittimità
e ci dovrebbe essere più rispetto reciproco su questa legittimità altrimenti diventerà
sempre più difficile arrivare a un accordo. Quando c'è un problema non sarà più discutere
se l'Europa dovrebbe esistere ma diventerà un problema politico. Se c'è un problema
in Francia non è una questione se la Francia dovrebbe esistere o no, ma bisogna vedere
se le soluzioni politiche sono giuste e questo va fatto grazie alle elezioni.
Grazie, la parola, onorevole Monti. Presumo che debba rispondere alla stessa domanda e
questa è una buona dimostrazione che l'Europa anche se parla la stessa lingua poi può avere
difficoltà a parlare all'unisono. La crisi, che cosa ha fatto di sbagliato, di corretto
l'Unione Europea e cosa bisognerà fare in futuro? Io ritengo che per quanto riguarda
parte europea della crisi derivi da una parziale cattiva gestione all'interno di un quadro politico
sano. Il quadro politico su cui è costruita la zona euro è solido ma c'è stata una cattiva
gestione per vari motivi. Anzitutto gli stati membri più grandi sono stati allo stesso tempo troppo
reticenti ad accettare una vera Europa monetaria e sono stati troppo gentili gli uni con gli altri.
Questo significa che la Francia, la Germania, l'Italia molte volte hanno posto resistenza alle
chieste della Commissione Europea prima della crisi ad esempio dare più potere allo Stato per verificare
la situazione finanziaria dei singoli paesi o a sottoporre i governi nazionali a una verifica dei
loro bilanci per vederne la coerenza. Tutte queste cose sono state accettate immediatamente dopo la
crisi greca ma prima c'era una forte resistenza e poi la gentilezza. Nel Consiglio si aveva l'abitudine
che in particolare gli Stati grandi cercavano di procedere cercando di non scontrarsi,
ma andare avanti di concerto, questa era un po' l'abitudine. Ci sono state altre due distorsioni
del quadro politico, uno si è posto troppo l'accento su breve termine e si è invece trascurato il lungo
termine. Questo in particolare l'abbiamo visto nel patto di crescita e stabilità e il modo in cui
è stato attuato nei primi anni. Poca attenzione è stata prestata al futuro dell'economia europea e
dell'economia nazionale. Non si è considerato l'investimento pubblico che può essere per verso
negativo ma può essere anche molto necessario per lo sviluppo di infrastrutture che il settore
privato non può sviluppare da sé. E poi l'ultimo errore non fondamentale quanto riguarda il quadro
politico è stata l'idea che la fonte di tutti i problemi fosse sarebbe stato il settore pubblico e
quindi il settore privato di per sé era innocente. La combinazione di questi ultimi due elementi di
soggettività ha portato ad un'enorme espansione del credito al consumo o per l'acquisto di beni
mobili in Spagna e in Irlanda e tutto questo è derivato da fattori che non erano controllati dal
patto di crescita e stabilità ma che si sono rivelati per i fatti devastanti. Io penso che
quando è scoppiata la crisi, il progresso dimostrato nell'adeguarsi alla governance della
crisi e la formulazione di nuovi strumenti è stato notevole sia per quanto riguarda la crescita ma
ancora in maniera ancora più incisiva per quanto riguarda la stabilità dell'eurozona. Io ho parlato
qui il 9 maggio del 2012 all'epoca ero Primo Ministro dell'Italia e ho tenuto una relazione
ad Interim per quanto riguarda la governance dell'eurozona, ho discuso col Presidente
Hollande con altri sul patto di crescita che vede la luce durante il Consiglio Europeo di Giugno ma
con grande difficoltà ma anche con maggiori risultati nel breve termine il lavoro comune era quello di dare
stabilità all'eurozona che poi si è concretizzato con un incontro che abbiamo organizzato con la
Roma che è stata poi ripreso dai vari consigli del giugno seguente dove abbiamo adottato una
dichiarazione congiunta dei leader dell'eurozona che diceva che era necessaria un'azione congiunta
per stabilizzare il mercato del debito nella zona europea ma la condizione necessaria era che i paesi
seguissero le regole e questo è quello che abbiamo anche che la Banca Centrale Europea ha
detto e ha fatto in seguito. Concluderò con due aspetti negativi da un punto di vista politico e
ritengo che nella fase prossima dell'Europa politica questi elementi vanno presi in maggiore
considerazione. Una è l'impressione che io ho avuto come componente temporale del Consiglio
Europeo di essere meno politico di gli altri capi di Stato e di governo. Sono stato colpito molto dalla
mancanza di discussione politica a quel tavolo. Eravamo un po' come degli anziani ministri
delle finanze. Io ho proposto ad esempio che si tenesse nel 2012 una discussione seria
durante il Consiglio Europeo sui motivi e dei movimenti populisti che stavano emergendo in
Europa e come dovevamo adeguare le nostre politiche nel merito ma anche la comunicazione per cercare
di contrastare questa emergere del populismo. E ho avuto raccordo con la mia idea, però poi è scoppiata
la crisi e la crisi non ci ha potuto più consentire di portare avanti una analisi politica chiara e acuta
e adesso vengo al populismo, all'emergere del populismo. Dobbiamo fare uno sforzo maggiore per
dimostrare che il populismo va contro gli interessi dei popoli. Lo si può fare, il Consiglio sul futuro dell'Europa ha provato a farlo,
ha pubblicato adesso un documento, ha preso uno per uno i vari populismi, c'è sempre una base per cui può essere presa in considerazione il populismo
però ci sono sempre poi le ricette per risolvere i problemi che andrebbero a danno, che sarebbero negative per i cittadini
che invece loro dicono di voler proteggere. Le manifestazioni sono molto diverse, ad esempio nel Regno Unito, in Francia,
il populismo nelle varie sfumature, nelle varie manifestazioni, il populismo credono, secondo me sbagliando, credono che la sovranità nazionale pura possa funzionare meglio
e credono che dopo tutto l'utilizzo che è stato fatto dai politici della sovranità, quando era più piena che non oggi, non era un utilizzo negativo rispetto a quello che si vede oggi in Europa.
In Italia la situazione è completamente diversa, la, il partito populista più grande, più colorato, più folkloristico per così dire, invece prende di mira proprio i politici, parla di antipolitica, di anticasto
Il problema è che quando si dice che non ci sarà carne contenente gli ormoni e quando ci sarà cibo senza OMG dovremo crederci, l'ha detto ieri, e quindi bisogna guardare i fatti e non farlo sulla base del sentito dire o quello che potrebbe succedere.
Vorrei riprendere un punto di cui lei ha parlato, la lotta contro la globalizzazione che viene dalla classe media e dalle preoccupazioni per l'ineguaglianza, credo che questa sia una grossa minaccia devo dire, e non è senza fondamenti
Perché se noi pensiamo all'effetto sulla distribuzione della ricchezza e del reddito tra i paesi nel mondo, c'è stato un effetto veramente molto benefico per quel che riguarda ridistribuzione verso i più poveri, però all'interno dei paesi industriali soprattutto c'è stato un problema sempre crescente di disuguaglianza.
E questo pone l'enorme problema di come governare la globalizzazione dal punto di vista degli strumenti chiavi, dei poteri pubblici per ridistribuire la ricchezza, cioè le tasse, le imposte, e quindi qua vedo un segno incoraggiante
In nuovi campi i progressi fatti dal G20, quando la crisi colpì all'inizio, questo è un po' regredito, senza questo senso d'emergenza della crisi, il progresso è stato più lento, ma non nel campo della lotta globale contro l'evasione dell'importante.
E questo è un processo importante in Europa, ha una dimensione ulteriore, e cioè in Francia dovremmo riconciliare il mercato e il sociale, non vogliamo creare nemici al mercato unico e all'integrazione
perché vi sono molte persone che ritengono che l'integrazione a livello globale o nei mercati singoli in Europa toglie ai governi molte delle risorse con cui può ridistribuire il reddito per aiutare quelli che soffrano della globalizzazione, almeno a livello temporaneo.
Per questo, sull'agenda del nuovo Parlamento, Consiglio e Commissione, l'argomento come far continuare a migliorare il mercato unico è importante, grazie anche al permettere agli Stati membri di detenere risorse per politiche sociali sarà molto importante.
E quindi ci dovrà essere più coordinamento fiscale, più di prima, perché questo è un campo molto critico, perché se ce n'è troppa, se gli Stati membri potessero diventare un insieme di tassatori contro quelli tassati, la concorrenza in Europa soffrirebbe.
Invece, vorrei sentire da voi quali sono le vostre proposte, come creare del lavoro, a momenti, diciamo, il margine per investimenti pubblici è molto piccolo, però dovremo aspettarci della creazione di lavori solo dal settore privato, e c'è qualcosa che possiamo imparare da Paesi al di fuori dell'Ignone?
Beh, la mia risposta è la seguente, nel momento di consolidamento fiscale è più difficile creare dei posti di lavoro, però non dimentichiamoci che se vi è un così alta disoccupazione giovanile in Europa, nel sud d'Europa in particolare secondo me,
perché il quadro europeo è arrivato troppo tardi, non a causa del quadro europeo in sé, perché il giovane disoccupato in questo Paese, oppure le loro condizioni di lavoro negative,
è dovuta al fatto che l'Europa prima del mercato unico europeo lasciava ai politici liberi di soddisfare tutte le richieste della società senza un reddito fiscale corrispondente,
e quindi è stato questo debito che è stato generato allora, e che le future generazioni devono ora pagare, e quindi è molto importante spiegare che è un effetto come ritardato,
che è una mancanza di una reazione ritardata, invece che un effetto immediato di decisioni fiscali correnti, però io ritengo che quando è stato creato il patto di stabilità,
io ritengo che sarebbe molto ragionevole permettere più spazio a investimenti nel settore pubblico, definiti in modo armonizzati,
questo è importante, e per il resto le vecchie regole si possono ancora applicarle per ridurre la disoccupazione giovanibile, per esempio in Italia dobbiamo prima di tutto essere più competitivi,
così che i nostri prodotti possano essere venduti altrove, e i prodotti esteri possono diventare meno concorrenziani al vero domestic interno,
e poi si deve avere un'efficienza da parte del mercato del lavoro, e questo dipende da come all'interno di questo mercato il potere dei sindacati ed altre entità proteggano troppo quelli che hanno il lavoro,
che stanno rendendo la vita ancora più difficile per coloro che sono esclusi, compresi quelli che vorrebbero essere inclusi per la prima volta,
e i signori che ci hanno ospitato qui precedentemente ora lavora in un'altra città e in un altro ruolo,
e il Primo Ministro Renzi sta proprio cercando di far fare queste riforme del mercato del lavoro, che il suo partito e la leadership precedente
Il dibattito al pubblico, ci sono dei microfoni volanti su entrambi i lati della sala, noi abbiamo le luci che ci abbagliano, quindi non vi vediamo, per cui dovete alzarvi per favore se volete fare delle domande.
C'è una in fondo alla sala, grazie infinita per questi commenti molto interessanti, mi chiamo Luca Sacre, sono un studente di dottorato qui all'Istituto dell'Università Europeo,
e lavoro sulla collaborazione fiscale internazionale di cui ha accennato il professor Monti, la mia domanda è per il professor Monti,
Noi vediamo un tasso di cooperazione fiscale che era inimmaginabile tempo fa, questo è dovuto soprattutto dalla pressione esercitata dagli Stati Uniti,
vorrei sapere cosa pensa lei che va da vantaggio degli Stati Uniti, perché stanno spingendo così tanto su questo punto rispetto al passato?
Sì, recentemente è stata esercitata molta pressione dagli Stati Uniti, è stata motivata e basata sulle preoccupazioni riguardo all'evasione fiscale da parte di un paese che tratta in modo molto serio l'evasione fiscale,
e anche per via delle preoccupazioni che riguardano il collegamento tra l'evasione fiscale e il riciclaggio di denaro e il denaro che finanzia il terrorismo,
ma se si adotta una prospettiva più di lungo termine io non voglio sottovalutare il contributo che l'Unione Europea ha fornito a questo movimento di collaborazione fiscale,
in particolare alla fine degli anni 90, quando l'OXE ha adottato un codice di condotta per quanto riguarda la fiscalità e ha emesso altri principi per le azioni congiunte contro l'evasione fiscale,
questo è stato dovuto in gran parte all'azione precedentemente intrapresa all'interno dell'Unione Europea che ha portato in particolare all'introduzione della prima direttiva su la fiscalità e i paradisi fiscali,
e i risparmi sulla fiscalità che si potevano attraverso le biciclette, dove ci possono essere dei giardini, dove ci può essere l'incontro tra le persone,
integrata alla globalizzazione, credo che questo darebbe un senso di speranza ai giovani, la speranza di avere delle famiglie, degli spazi dove possono giocare i loro figli, l'accesso alla terra,
e penso che dovrebbero esserci ideo, perché c'è la tendenza a proteggere le proprie banche, anche se si vede che stanno facendo degli errori, si tende a coprire i loro errori,
ho fatto risparmiare tempo proprio per rispondere a questa domanda facile, credo che lei sia un po' ottimista per quanto riguarda l'efficienza dell'Unione Monetaria in Europa,
perché non è vero che abbiamo un mercato unico funzionante, come ha già sottolineato De Guxt, c'è ancora molto da fare per completare il mercato unico,
e vorrei anche sottolineare che molti dei paesi in seno all'Eurozona applicano la regola del mercato unico in modo meno diligente della maggior parte dei paesi che stanno invece al di fuori della zona euro,
si parla molto del Regno Unito, dei paesi scandinavi che non sono entrati nell'Euro, molti dei nuovi stati membri dell'Europa centrale hanno creato più mercato unico di quanto non l'abbiano fatto le grosse economie continentali
che pensano di essere il centro della zona euro, e probabilmente lo sono, ma c'è un modo un po' schizofrenico di portare avanti questa area subottimale monetaria in Europa,
perché per quanto riguarda l'Unione Monetaria alcuni paesi sono specializzati di più nell'Unione Monetaria e magari hanno trascurato altre cose perché magari hanno fatto un buon lavoro sull'Unione Monetaria ma non hanno fatto un buon lavoro sull'economia.
Il mio sogno per quanto riguarda la risoluzione del possibile futuro referendum del Regno Unito riguardo alle cambiamenti del politico dei trattati europei è semplicemente che tutti riusciamo a trovare la pace dei sensi
attraverso una mossa udace e coraggiosa del Regno Unito, così che anche l'Europa continentale stia alle regole del mercato unico e della concorrenza in modo più serio, in modo che ci sia più apertura
E così la smettiamo di parlare per un certo numero di anni di altre modalità più isolazioniste di vedere l'Europa, naturalmente lei ha assolutamente ragione, dobbiamo fare dei grossi progressi,
ma non sottovalutiamo la misura in cui i 18, i 28 diversi paesi hanno delle politiche di bilancio diverse che stanno convergendo, stiamo chiedendo ai membri dei parlamenti nazionali cosa ne pensano del fatto che i loro governi mandino
e tutte queste grandi società hanno metà delle loro attività in Europa e non c'è contributo all'Europa, non è normale, il Presidente Monti è stato il comissario per la concorrenza
e lei ha avuto questo caso con Microsoft e di nuovo abbiamo questo caso per Google e altri, quindi potremmo fare degli interventi, però deve esserci un approccio politico e lo stanno discutendo in questo caso specifico attualmente
Purtroppo non abbiamo più tempo, dobbiamo fermarci ora? No, possiamo ancora continuare un po', Presidente Monti, se vuole reagire a questo argomento
ma ho poco da aggiungere, a parte il digitale all'interno dell'Unione Europea, lo vedo veramente come un caso in cui dobbiamo certamente avere un rafforzamento degli strumenti per creare questo mercato unico e farlo rispettare da tutti
Questo è il caso più recente a livello tecnologico, tuttavia non vorrei finire su una nota tecnica, tuttavia finché le violazioni delle regole del mercato unico da parte di uno Stato o di una società
non possiamo essere molto seri per quel che riguarda un'Europa integrata, il paradosso è che ritorniamo alla caduta del muro di Berlino
Allora l'obiettivo dell'Integrazione Europea è cambiato, come era naturale che cambiasse, si trattava dall'allargamento e della moneta unica, due obiettivi storici, ambe due raggiunti
Tuttavia per quel che riguarda la moneta unica, questo ha dato la priorità ad aspetti che in unione integrata sono importanti ma meno fondamentali di altri aspetti
Ora abbiamo avuto il trattato di Mastri, il patto di stabilità, il 6-Pact-2-Pact, il Compact fiscale, l'apparato quindi per rafforzare le regole che esistono per quel che riguarda la disciplina di bilancia
La regola è dieci volte più forte e due o tre volte più rapido dell'apparato che esiste per mettere in vigore certi regole, regolamenti, sono meno di moda e più fondamentali per l'unione che abbiamo già deciso nel trattato di Roma
Quindi ci sono delle regole che regolano il mercato unico, però le cose con cui la Commissione può affrontare l'azione di queste regole sono obsolete
Io avevo queste due responsabilità, mercato unico e la concorrenza
Ci sono molte cose che si stanno facendo per un tasso transnazionale sulle transazioni, se potrebbero ottenere dei risultati a livello europeo, a livello politico, lanciando un nuovo deal
Un nuovo deal europeo
Lei sta parlando di un caso speciale, di un argomento più generale che potrà essere una delle questioni che domineranno la discussione in Europa, il finanziamento dell'Unione Europea
Vediamo il modo in cui il bilancio dell'Unione Europea viene finanziato attraverso contributi statali
e fornisce ai nostri cittadini una scena repellente ogni sette anni quando il bilancio viene negoziato
Ci sono molte cose che vengono fatte se l'Unione Europea dovrebbe avere le proprie risorse come doveva avere all'inizio
e parlo con grande esitazione di qualsiasi possibile soluzione a questa questione
Mi è stato chiesto dalle tre istituzioni europee di presiedere sul gruppo ad alto livello che ho iniziato a fare e con cui ho lavorato sulle proprie risorse
Per farci sul completamento del mercato unico, qual è la priorità principale che farebbe la differenza?
Molte delle raccomandazioni specifiche sono state riprese sull'iniziativa del Commissario Bournier nel mercato unico atto 1, atto 2
A mio avviso però le due proposte più difficili ma più importanti non sono state ancora prese in considerazione
Una è quella che ho citato quando ho risposto alla domanda sul mercato digitale, vale a dire come rafforzare i poteri affinché si facciano rispettare le regole e ci siano delle sanzioni perché viola le regole
E l'altro punto di enorme importanza che è insitamente politico è riconciliare un po' la dimensione di mercato con quella sociale per riconquistare sostegno e appoggio per il mercato unico
Eliminando quantomeno i principali svantaggi