dello Stato. Termino con un piccolo ricordo personale. Quando andai per la
prima volta alla fondazione a piande giullari dell'amico Cosimo Ceccutti,
Spadolini era mancato da poco. Sul comodino della sua stanza, assai modesta,
erano rimasti i segni dell'ultima notte trascorsa a piande giullari tra i suoi
libri, il suo unico e immenso patrimonio. Sul comodino erano rimasti un fazzoletto
e una moneta da 50 lire. Credo siano ancora lì. E mi piace pensare che anche
quel piccolo e insignificante gesto faccia parte della sua eredità morale e
culturale. Grazie.
La parola al professor Mario Monti.
Penso che sia iniziato il videocollegamento con il Quirinale.
Mi rivolgo quindi in primo luogo a lei, signor Presidente della Repubblica. Le
siamo veramente grati di aver voluto onorare l'impegno di ricordare sia pure
dal Quirinale la figura di Giovanni Spadolini in quest'Aula, da lei inaugurata
nel 2008, e nella quale, con noi, lei ha voluto ricordare personalità che
abbiamo considerato riferimenti e che ancora lo sono.
Tommaso Padoa Schioppa, Luigi Spaventa. Signor Presidente del Senato, siamo
onorati di riceverla oggi per la prima volta in quella bocconi che tanto deve
al suo predecessore, quale Presidente del Senato, Giovanni Spadolini.
Quinto Presidente della nostra Università, dopo Leopoldo Sabatini, Ettore
Bocconi, Javot Bocconi, Furio Cicogna. Giovanni Spadolini, come avete potuto
ascoltare in particolare dalle parole del Professor Guattri e del Professor
Sironi, ha profondamente influenzato la Bocconi nel lungo periodo della sua
Presidenza, ma la influenza ancora oggi. E è sempre stato molto presente nella
vita della Bocconi, anche nei periodi in cui ricopriva le cariche di Ministro, di
Consiglio, di Presidente del Senato. Io ho avuto per 5 anni, dall'89 al 1994,
la straordinaria esperienza di lavorargli molto vicino come rettore e
successivamente quella molto più pesante come responsabilità di essere il suo
successore alla Presidenza della Bocconi. Funzione carica che nell'ordine naturale
delle cose, in quella triste estate del 1994, sarebbe toccata al Professor Luigi
Guattri, la persona che da più decenni e più incisivamente aveva plasmato la vita
della nostra Università. Il Professor Guattri decise invece, suggerì al
Consiglio di Amministrazione che dovesse toccare a me. Ma rifacendomi soprattutto
agli anni di lavoro in comune a due livelli ben diversi, Spadolini, Presidente,
io rettore, ho veramente un ricordo luminoso di quegli anni, con l'incoraggiamento
quotidiano e con una guida che rimarrà per sempre. Con il lavoro incessante dei
successivi rettori, oggi il Professor Andrea Sironi e dei successivi Consiglieri delegati,
oggi il Dott. Bruno Pavesi, la Bocconi è diventata quello che è diventata, ma quello
che è oggi è semplicemente, siamo sicuri di poterlo dire, un punto di transito verso
una Bocconi alla quale un giorno, pensando ad oggi, si guarderà, spero, con nostalgia
e simpatia. Nell'insegnamento di Spadolini come Presidente credo che abbiamo tutti tratto
soprattutto il senso molto spinto, totale, dell'autonomia di un'università, da ogni
potere economico o politico, che non significa affatto distanza dalla vita dell'economia,
dalla vita della politica, dalla vita della società, ma anzi partecipazione molto profonda
ma con totale autonomia di pensiero. Nello spirito di Spadolini la Bocconi ha preso molte
iniziative al di là di quelle strettamente istituzionali della didattica e della ricerca
che il Rettore Sironi ha molto sinteticamente illustrato. Ricordo proprio un'iniziativa
che abbiamo preso nel 2007 con il Corriere della Sera, è un abbinamento non casuale
questo e non episodico e speriamo durevole anche in futuro, del resto un nostro docente
Luigi Enaudi, che mai divenne Corriere della Sera, fece però molto per dare lustro sia
alla Bocconi, sia al Corriere della Sera e credo che ci riusci in entrambi i casi.
Bene, quell'iniziativa la intitolammo economia e società aperta, era il 2007, sembrava di
essere in periodo di globalizzazione e integrazione prorompente e senza limiti e senza pesanti
interrogativi dall'interno, era però già allora possibile prevedere che così non
sarebbe stato e che quel titolo che poteva sembrare descrittivo a quell'epoca economia
e società aperta era invece un ambiziosissimo obiettivo che avrebbe richiesto e che ancora
richiederà grandissimi sforzi di fronte a processi economici, sociali, psicologici e
identitari che portano tutti a rinchiudersi su se stessi, io credo con gravissimo rischio
per l'integrazione europea e per gli aspetti positivi della globalizzazione.
L'Europa nelle parole di Spadolini, per risparmiare minuti non lo cito, è stato un riferimento
veramente costante e ha molto contribuito Spadolini a rendere questa Università un
punto di collegamento spontaneo quasi naturale tra il nostro Paese e tutto il nostro Paese,
grandi sforzi da Spadolini e da Guattri anche sul piano finanziario furono intrapresi in
quegli anni di loro gestione per assicurare che la Bocconi per quanto riguardava gli studenti
italiani fosse sempre più aperta ai non milanesi, ai non lombardi, contribuisse al
Paese prima di proiettarsi nella internazionalizzazione. Ebbene, punto di collegamento naturale con
l'Europa e oggi c'è da chiedersi come reagirebbe Spadolini di fronte al modo in cui i suoi
successori, membri della politica a tutti i livelli e in quasi tutte le denominazioni
partite che agiscono, interagiscono con l'Europa, quanto vi sia ancora di quel fondamento culturale
politico in senso nobile che lui vedeva nell'Europa o quanto invece l'Europa diventi un inerme
pallone di allenamento pugilistico di fronte a contese che sono in un numero crescente
di Paesi, non solo nel nostro, rivolta essenzialmente all'orizzonte elettorale interno di breve
periodo. L'Europa ha molto percorrendo pagine e discorsi di Spadolini, già si trovano allora
i segni di questo, ha molto da rinnovare, ha moltissimo da fare, ha molte pecche da
emendare a cominciare da un maggiore equilibrio tra i suoi stati membri. Ma come ci si può
lamentare, ho in mente pagine specifiche di Spadolini su questo, di una Germania che
assume un peso maggiore di quanto gli altri e la stessa Germania vorrebbero se la Francia
è in profonda crisi di identità e sta scoprendo a proprie spese che quel sistema presidenziale
da alcuni considerato il massimo dell'efficacia decisionistica è in realtà probabilmente
una palla al piede nel momento in cui occorrono larghi accordi per fare le riforme così profonde
per rendere i nostri Paesi in grado di sopravvivere bene nella globalizzazione. E se l'Italia
è molto concentrata su a volte forme di assertività verbale non sempre sostenute da quel silenzioso,
incisivo e pesante lavoro, come è quello che ha consentito all'Italia di sempre lasciare
una traccia imponente attraverso le proprie presidenze ruotanti dell'Unione Europea.
Fu sotto presidenza italiana, come quella attuale italiana, che speriamo si concluda
con il migliore dei successi, che venne raggiunta la decisione anni fa del suffraggio universale
per il Parlamento europeo. Fu sotto presidenza italiana che a Milano, nel 1985, si mosse
la fiamma del mercato unico. Fu sotto presidenza italiana a Roma, nel 1990, che si crearono
le vere premesse della moneta unica. Fu ancora sotto presidenza italiana, meno ricordata
questa nel 1996, che l'Italia agevolò il lancio da parte della Commissione europea del primo
nucleo di proposte per il coordinamento della fiscalità, quel lungo cammino ancora lontano
dalla meta, soprattutto a causa della regola dell'unanimità, che lo stesso Spadolini aveva
identificato e criticato come un grande fattore di freno, ma un processo che è cominciato
con un input da parte della Presidenza italiana. Voglio ricordare, essendone stato testimone
come Commissario all'epoca incaricato della fiscalità, che il primo grande impulso avvenne
nel 1997 con l'adozione di principi di base che poi hanno portato allo scambio di informazioni,
che poi hanno portato alle azioni che oggi la Commissione sta conducendo contro certi
paradisi fiscali per le società all'interno stesso dell'Unione europea. Voglio asseticamente
ricordare che non ci sarebbero stati quei risultati nel 1997 senza la determinazione
negoziale fortissima dell'allora Primo Ministro e Ministro delle Finanze del Lussemburgo,
Jean-Claude Juncker. Signor Presidente, credo che adesso lei sia
collegato. Le ho rivolto a nome di tutti, all'inizio alcune parole di un calore che
lei può immaginare e che non ripeto sia per la sua sobrietà sia per non abusare del
tempo qui nell'Aulamagna che è quella, questo voglio ricordarlo, che lei inaugurò nel 2008.
Europa, Bocconi, Corriere della Sera, chissà se è lecito a un cittadino lettore del Corriere
della Sera da tanti anni e che ha avuto la fortuna di scrivere su quel giornale per tanti
anni. Notare con ammirazione che il 3 maggio 1998 direttore Ferruccio de Bortoli, primo
e forse unico quotidiano in Europa, il Corriere della Sera in occasione del varo della moneta
unica esibì nella propria testata la bandiera dell'Unione Europea. Nel marzo di quest'anno,
forse per motivi pratici, non dico che sia stata ammainata, ma ci siamo accorti che
non c'era più. Le bandiere si hissano nei momenti in cui è più dura la battaglia, troverei
molto significativo, è un auspicio personale, se il Corriere della Sera oggi in cui la battaglia
è controcorrente e difficile come tante battaglie fatte e vinte nella sua storia dal Corriere
della Sera ripristinasse quel simbolo che non è un simbolo di compiacimento ma che
è un simbolo di impegno al quale l'Italia credo possa e debba dare ancora grande contributo.
Concludo anch'io con brevissimi ricordi personali circa il Presidente Spadolini. Uno che credo
sia stato vissuto da diversi dei presenti si svolse nella precedente Aula Magna della
l'8 marzo del 2003 avevamo invitato per il lancio del corso di laurea in economia delle
amministrazioni pubbliche e delle istituzioni internazionali l'allora Presidente del Consiglio
Giuliano Amato poiché quel giorno venne dopo una giornata nella quale il Consiglio dei
Ministri aveva adottato determinati provvedimenti in materia di giustizia che non avevano proprio
incontrato il plauso unanime il Presidente Amato venne accolto nell'Aula della Bocconi
da rumorose manifestazioni critiche e il Presidente Spadolini si alzò e disse vi prego ragazzi
Giuliano Amato prima ancora che Presidente del Consiglio è professore universitario i
passano i professori restano smettetela di contestarlo e i fischi si trasformarono in un grande
applauso segno della capacità di presa del Presidente Spadolini anche sui giovani che erano
intenzioni critiche un altro punto che voglio ricordare ho detto del rapporto di grande
devozione da parte mia e di guida da parte sua che avevo col Presidente Spadolini quando ero
beh forse posso ricordare l'unica volta in cui si ritò con me ma veramente molto non pensavo
che fosse così potenzialmente irascibile è un episodio che riguarda il Presidente Napolitano
al quale non l'ho mai raccontato credo che fosse il 1993 Spadolini Presidente del Senato
Giorgio Napolitano Presidente della Camera Spadolini era in missione all'estero per qualche giorno io
ero rettore e ho letto in un giornale milanese che il giorno dopo il Presidente Napolitano
sarebbe venuto a Milano per una serie di impegni e mi sono permesso dopo che avevo avuto col Presidente
rare ma intense occasioni di conversazione di telefonargli per chiedere se potevo permettermi
di invitarlo a colazione alla Bocconi Presidente Napolitano accolse questo invito avemmo una di
quelle conversazioni che poi devo dire si sarebbero moltiplicate e approfondite negli
anni successivi e quando il Presidente Spadolini lo venne a sapere semplicemente perché io in modo
innocente glielo dissi veramente montò su tutte le furie montò su tutte le furie e credo che avesse
ragione lui ma come si è permesso di invitare alla Bocconi un'autorità dello Stato mio collega
senza che io lo sapessi in un giorno di mia assenza da quel giorno ho imparato a essere più
diplomatico e questa persona così ricca di sé e che arricchiva gli altri aveva anche la capacità
di estendere la propria gioia agli altri visti in fondo come parti di sé e ho trovato in una
ricerca d'archivio destinata ad altro scopo una lettera con la quale concluderò di Spadolini
Presidente del Consiglio al Primo Ministro britannico signora Thatcher è datata 30 giugno
1982 dovevano essersi incontrati a un G7 e scrive il Presidente Spadolini Dear Mrs Thatcher
ricordando la nostra conversazione a cena ieri sera sono felice di gioire con lei per la vittoria
della nostra squadra di football sull'Argentina era il tempo della guerra nelle Falkland in attesa
di vederla il 7 luglio a Roma per il nostro incontro bilaterale sinceramente Giovanni Spadolini
quindi la il coinvolgimento di altri che probabilmente non se l'aspettavano nelle
proprie gioie ecco la personalità di Giovanni Spadolini che vogliamo ricordare infinite dimensioni
infiniti ricordi tantissimi moniti per noi e io desidero non posso farlo con lei signor Presidente
della Repubblica