Anche se riconosco che in materia di governi il primato di Giulio Andreotti supera di molto,
non dico il mio, ma anche quello dello statista liberale che sembrava aver battuto tutti
i records nella storia dell'Italia prefascista, cioè Giovanni Giolitti.
A proposito di Giolitti, lo statista piemontese arrivò al quinto governo in un'età molto più
avanzata dell'amico Andreotti che è assai più giovane dell'uomo di dronero quando fu richiamato
dopo la prima guerra mondiale a riparare i cocci di quelle decisioni di cui aveva lucidamente previsto
le conseguenze sconvolgenti per i faticati e precari equilibri della società italiana uscita
dalla soluzione per tanti aspetti miracolosa del risorgimento nazionale. Formulo i più fervidi
auguri di successo, prosegue il Presidente Spadolini, al libro che già inquadra in una
attenzione del Paese e anche delle sue inquietanti tensioni. Mi auguro che la generazione che verrà
dopo di noi troverà nello spirito della Costituzione Repubblicana i rimedi adeguati ad evitare quei rischi
di instabilità o di nevrosi che gravano sulla Repubblica. E mi auguro anche che in un'altra
cerimonia alla Bocconi fra 50 anni il numero dei governi che hanno seguito i più di 50 del
quasi 50ennio successivo al 25 luglio 1943 sia minore di quello che siamo riusciti noi a
collezionare. Caro rettore, la prego di salutare con cordiale e augurale animo ispirato ad antica
conoscenza il Presidente Andreotti e tutti gli studenti che partecipano a un dibattito così vivace
e stimolatore. Mi creda suo Giovanni Spadolini. Alle parole autorevoli del Presidente Spadolini
aggiungo solo due note. La prima è l'apprezzamento dell'università al centro studi e ricerche di
politica comparata presiduto dall'ingegner Pellicanò e diretto dal professor Urbani per
avere promosso nell'ambito delle sue iniziative di studio e di dibattito questo incontro sul tema
oggi così cruciale e sofferto dell'efficienza della democrazia. Soprattutto desidero esprimere
il più vivo ringraziamento al Presidente Andreotti per avere accolto l'invito del centro
dando così alla nostra università l'onore di ricevere il Presidente del Consiglio e a tutti
noi il piacere di ascoltare una personalità così eminente della vita italiana ed europea
protagonista e testimone acuto della nostra epoca. Questa università fondata nel 1902
da 90 anni ed edita gli studi economici e impegnata nella formazione di classi dirigenti che hanno
concorso allo sviluppo del Paese sta oggi modellando i suoi programmi e il suo futuro con
un'ambizione signor Presidente quella di reccare il suo modesto ma specifico contributo ad un
pieno e autorevole dell'Italia nella costruzione europea. A questo scopo la Bocconi si sta
impegnando per dare ai giovani non solo una preparazione sempre migliore ma anche una
maggiore consapevolezza delle responsabilità civiche verso la cosa pubblica che competono
alle classi dirigenti dell'economia. Al tempo stesso ci sia consentito esprimere l'ansia
anche qui in Bocconi molto avvertita di un più ordinato e civile svolgersi della vita
pubblica nelle istituzioni attuali e in quelle che verranno. In questo spirito signor Presidente
del Consiglio e con il nuovo grazie della Bocconi per la sua visita desidero consegnarle con il
consigliere delegato professor Quattri un saggio edito a Venezia nel 1578 recante un
titolo che vogliamo sia anche una...