Certo, con diversi momenti, diversi compiti e diversi livelli di intervento, salvando
anche i ragazzi che hanno bisogno di un manuale e i ragazzi che sono in grado, dopo aver imparato
il manuale, di dare quelle scintille, quella necessità di assoluta autonomia dell'apprendimento
che costituisce una ma non l'unica componente essenziale di un corso universitario.
E' molto importante che non esistano solo le citazioni del farsi da sé le proprie istituzioni
di fronte allo sfascio generale, tra l'altro io non sono molto convinto che si possa parlare
di indiscriminatamente l'isfascio generale.
Devo dire che in questo, e mi piace prendermi atto e affermarlo pubblicamente, ma l'ho già
fatto in qualche articolo nei mesi passati, la confindustria si colloca con una posizione
che aiuta a superare, come dicevo, il sospetto perché non è da oggi che si propone una
politica di reciproca autonomia, almeno nelle postulazioni generali, fra impresa e università
e si enfatizza sottolinea la necessità della formazione di base, della formazione generale
come della ricerca di base, da parte dello stesso mondo imprenditoriale.
Noi ci saremmo augurati come struttura istituzionale dei rettori che altrettanta vivacità venisse
dalle altre forze sociali a cominciare dal sindacato che invece da qualche tempo tace
su questi argomenti.
La dimestichezza del rapporto con soprattutto, direi, l'ufficio scuola e la formazione della
confindustria ha in questo caso creato condizioni frequenti di rapporto di vertice, quantomeno,
e penso che la cosa sia di non poco significato.
Vorrei aggiungere però che, al di là e oltre il superamento di difficoltà, come dire, di
natura ideologica, noi oggi ci proponiamo, e penso che sia uno dei temi di questo convegno,
le questioni del rapporto fra sistema delle imprese e il sistema formativo superiore universitario,
formativo e di ricerca, anche in termini operativi, e anche su questo permettetemi una qualche
franchezza. Scendendo sull'operativo, forse uno degli aspetti su cui dobbiamo insistere
in qualche maniera, che è stato del resto richiamato anche della Ingegneria dei Benedetti,
deriva dal fatto che non è soltanto il sistema pubblico, il bilancio pubblico, in qualche
modo avaro nei confronti dell'attenzione per la ricerca e la formazione. Anche il mondo
delle imprese spende poco per questo settore, nel nostro Paese. Noi saremo ben felici che
la sensibilità dimostrata a un convegno di questo tipo, nell'organizzazione di un convegno
di questo tipo, possa significare l'inizio di una fase in cui noi ci avviciniamo al livello
di altri Paesi più sviluppati in Europa per quanto riguarda l'investimento da parte delle
imprese in ricerca e sviluppo, in particolare nella cooperazione con le strutture pubbliche
della ricerca. Penso però che questo non sia il solo argomento da discutere. Lo dico
perché sono d'accordo con l'Ingegneria dei Benedetti, quando afferma che il problema
non si pone soltanto nei confronti di alcune grandi imprese e che, come pure il problema
della cooperazione, non si pone soltanto nei confronti di alcuni episodi importanti che
pure datano da molto tempo e che riguardano non soltanto le università ipolitecnici delle
zone più industrializzate, ma che oggi con l'aumento progressivo delle convenzioni e
dei rapporti formali, non soltanto sostanziali, fra le università imprese dimostrano un crescendo
a questo proposito. Lo dico perché credo che il problema si ponga nel tessuto diffuso dell'imprenditoria
italiana e quindi dobbiamo riuscire a raggiungere questa maturazione politica e soprattutto
culturale della necessità di un maggiore investimento e quindi di un aumento anche
su questo terreno dei rapporti, diffusamente, su tutto il tessuto imprenditoriale.
Vorrei fare accenno, se mi si perdone, ad un'esperienza personale che con Giancarlo
Lombardi abbiamo fatto nella università, di cui sono rettore. Noi abbiamo pensato
di chiedere al governo, che poi lo ha fatto, di istituire un corso di laurea nuovo denominato
scienza della comunicazione. Quando abbiamo cominciato, parecchi anni fa, si trattava
di un'avventura perché non esiste un tale laurea nel nostro Paese. La prima operazione
che abbiamo fatta è stata quella di contattarci per impulso reciproco e non solo da una parte
con Lombardi, con i suoi collaboratori, per capire quale sarebbe stato il mercato del
lavoro e il proposito, e ci sono state fornite dei dati. Poi abbiamo organizzato insieme
una serie di momenti di riflessione per capire quale sarebbe stato anche il contenuto di
una laurea in scienza della comunicazione. Abbiamo poi messo su un'impresa comune, stilato
una convenzione, creato un organo comune. Abbiamo realizzato in pratica un'esperienza
di cooperazione, non con un politecnico, non in materia di chimica o di ingegneria,
ma dentro una facoltà di lettere, una facoltà che quasi naturalmente è un po' chiusa nei
confronti di un possibile rapporto con l'impresa, proprio a dimostrazione del fatto che il ventaglio
di opportunità di collaborazione, e oggi non solo amplissimo ma totale, raggiunge anche
un'operatività di rapporti nei confronti dei quali non ci sarebbe stata forse neanche
pensata nella tradizione un'operatività di rapporti. Ebbene, abbiamo riscontrato una
fatica notevolissima. I nostri colleghi sono sempre da me a dire che con gli industriali
è difficile parlare, i collaboratori di Lombardi mi telefonano continuamente col dire
che con i nostri colleghi hanno difficoltà a parlare, e un'impresa difficile dove risiede
la difficoltà, prima in una scarsissima conoscenza reciproca. Il primo fatto operativo
concreto per creare la cultura del dialogo e la cultura della cooperazione, nel pieno
rispetto delle reciprocate e delle autonomie, è intanto di conoscersi. Io sono convinto
che il tessuto diffuso dell'imprenditoria non sa quasi niente di come vive un dipartimento,
una facoltà universitaria e viceversa. Abbiamo bisogno di questo e adesso è vero che il
discorso è lungo, ma insisto sul fatto che, per esempio, si deve comprendere da parte
dell'impresa che l'università che sempre più si sta aziendalizzando, che sta diventando
un'azienda oggi, è tuttavia un'azienda che produce cultura e che non può vivere senza
il consenso massimo, senza il quale non esiste possibilità né di management né di leadership
di un'azienda di questo tipo, e quindi ha delle logiche senza le quali non si raggiunge
neanche la produttività scientifica e altrettanto forse noi dobbiamo fare al nostro interno per
comprendere altri elementi di questo tipo all'interno del mondo imprenditoriale. Insisto
col dire quindi che il primo problema è un problema di conoscenza reciproca addirittura
di linguaggio, perché c'è difficoltà a conoscere la terminologia se non la concettualizzazione
delle forme di comunicazione. Poi ci sono obiettivi pratici, molto precisi. Il contemporamento
dei quali in ottica di collaborazione richiede non solo molta pazienza e molta fatica e soprattutto
chiarezza strategica ma anche l'impegno, anche un impegno in individuazione concreta
che io ero qua elencato ma che è vero che il tempo che passa forse non mi consente
diffusamente di sottolineare salvo un accento. Abbiamo un campo della ricerca il problema
di superare la cultura delle sole consulenze. Un istituto universitario non è un istituto
di consulenza per l'empresa ma di un coinvolgimento su ricerche che abbiano una loro dimensione
strategica altrimenti non sono ricerche e per quanto riguarda, cito un altro sull'attività
didattica, abbiamo un problema oggi di un maggiore contemporamento della domanda professionale
esistente nel mercato da introdurre come elemento di contaminazione salutare ma non
inquinante della natura formativa di base che qualunque tipo di corso universitario deve
conservare e per questo per esempio oggi le università si stanno aprendo e dovrebbero
farlo sempre di più nei confronti di un apporto di docenza da parte di tecnici, da parte di
conoscenze operative che possono venire dalla formazione del mondo industriale nei confronti
del quale ormai gli esempi si moltiplicano e dobbiamo tenerli presenti come un fatto di
creazione di quel linguaggio e di quelle occasioni per la conoscenza reciproca.
Una ultima considerazione, io credo che un esempio specifico del modo di contaminare
due culture e creare un terreno di scambio ma non di appiattimento è dato dal concetto
di evaluation, di valutazione. Il mondo universitario tradizionalmente ha rifiutato nel passato come
un'offesa alla sacra libertà dell'insegnamento e della ricerca il fatto che qualcuno valuti
il risultato della nostra azione, tuttavia ormai la situazione è cambiata perché una
legge che ci auguriamo tutti che in brevissimo tempo sia approvata dal Parlamento italiano,
la legge cosiddetta Roberti, a conclusione o quantomeno parziale conclusione del ciclo
delle grandi riforme universitarie, introduce come obbligatorio l'elemento di valutazione.
Alcune università, penso che questo avvenga nelle due qui rappresentate, noi abbiamo cominciato
già a sperimentare, ed altre ovviamente, strutture di valutazione a diversi livelli.
La Conferenza dei Vettori ha fatto un convegno per discutere il problema della valutazione,
della verifica, del controllo del risultato, ammonte di una concezione che per quanto riguarda
non la ricerca ma la gestione è tipica dell'amministrazione pubblica italiana che è quella del controllo
di legittimità, del tutto inutile, assurdo e nocivo come impostato dalla Corte dei Conti
e in generale dall'amministrazione pubblica italiana per tutte le pubbliche entità.
Oggi il problema della verifica del risultato è l'assunzione di un brandello di cultura
imprenditoriale all'interno del pubblico, in particolare anche del mondo della ricerca,
e forse questo è uno dei terreni sui quali è possibile costruire, non solo la conoscenza
reciproca, ma le forme concrete di operatività e di collaborazione.
Un'ultima considerazione. Ho detto queste cose per scendere anche un po' con i piedi
sul piatto su un terreno che ritengo essenziale e che è in fondo la sostanza politica della
proposta di Giancarlo Lombardi e di questo convieno. C'è una ragione in più, tutte
quelle che sono state dette, che ci deve portare a questo impegno comune. Sta nel fatto che
il dato più pericoloso in questo momento di questa nostra società è la sua disgregazione
in corpi in particolarismi e in egoismi crescenti. Ognuno ritaglia il suo particolare e pretende
che nessuno metta il naso all'interno per poterselo gestire comodamente da sé. Questo
è un po' il segno di questa gravissima disgregazione che è nel mondo, che si chiama Serbia e Croazia,
che si chiama Paese Basco e il resto della Spagna, che si chiama Irlanda e che si chiama
forse anche il leghismo nel nostro Paese. Una forma di disgregazione del particolarismo.
Questa forse è l'unico punto di pessimismo nelle mie parole, come avrete notato non condividendo
io né l'ideologia né l'analisi di Sfascio. Però c'è questo germe gravissimo e se si
forzano i corpi e i loro particolarismi non ci avrà, io credo, lo sviluppo del nostro
Paese secondo le esigenze, i tempi che vengono dettati dall'integrazione europea, la creazione
di basi concrete, prima culturali e insieme operative di cooperazione fra i due sistemi
e anche un contributo alla civiltà nel nostro Paese. Un punto di forza degli Stati Uniti
è la continua collaborazione fra università, industria e politica e noi siamo storicamente
il Paese della incommunicabilità. Berlinguer ha messo molto bene in rilievo questo aspetto.
Convegni come questo devono contribuire a rompere la barriere della incommunicabilità,
o lo speriamo. Adesso è il turno di Mario Monti, rettore della Bocconi.
Questo convegno sta facendo emergere un obiettivo importante e nel farlo emergere presenta,
a mio giudizio, una lacuna importante. L'obiettivo che emerge con forza e chiarezza senza precedenti
da questo convegno, e di questo dobbiamo dare atto alla Confindustria e a Giancarlo Lombardi,
è che l'Italia migliori sostanzialmente la formazione del proprio capitale umano se
vuole coltivare qualche residuo a speranza di competere sul mercato europeo, necessità
che è poi molto maggiore se includiamo nel quadro della competizione il sistema asiatico
guidato dal Giappone. Se il sistema produttivo italiano vuole non farsi emarginare, occorre
che possa disporre in misura maggiore di risorse umane preparate di più e meglio, in maggiore
sintonia con le esigenze dell'imprese, più flessibili e disposte all'aggiornamento
continuo, formate in un sistema che comporti meno sprechi. È un compito enorme, ma dobbiamo
convincerci, e qui sta secondo me la lacuna finora del convegno, che per l'Italia di
oggi questo obiettivo non basta minimamente. Pensiamo davvero che per le imprese italiane
l'ostacolo principale allo stare con successo nel mercato internazionale sia l'insufficiente
disponibilità di risorse umane più ricche individualmente di conoscenza, nel senso
che ho appena articolato. Io penso di no. Avere queste risorse umane più ricche individualmente
di conoscenza certo aiuterebbe per l'innovazione e per la qualità. Aiuterebbe, ma non basterebbe,
se è vero come è stato affermato, che l'orientamento alla qualità non è né un insieme di tecniche
né una ricetta di pronto impiego, è invece una cultura, un ethos dell'impresa. Inoltre,
avere semplicemente individui più preparati non aiuterebbe a risolvere le altre grandi
difficoltà alla competizione. Inflazione, costo del lavoro, disavanzo ed ebito pubblico,
servizi pubblici inadeguati. Si dirà, è vero, ma che c'entra?