Convenzione.
Allora, la parola al professor Mario Monti.
Ringrazio l'onorevole Lamalfa per avermi invitato qui oggi.
Ho accolto senza esitazione il suo invito, non solo per la considerazione che ho per
lui e per l'azione che sta svolgendo, ma anche perché ritengo opportuno che le forze
politiche, come il Partito Repubblicano Italiano sta facendo, sollecitino voci della società
civile ad esprimersi e si soffermino ad ascoltarle.
In questo spirito cercherò di reccare qui un contributo personale, così come sarei
pronto a farlo verso altre parti politiche che si dimostrassero altrettanto sensibili
ai temi dell'economia.
Mi è stato chiesto di esprimere una valutazione sull'economia italiana, con particolare
riguardo alla finanza pubblica, alla luce degli impegni assunti nel trattato di Maastricht.
È opportuno iniziare osservando l'attuale posizionamento dell'Italia.
Grazie ai rilevanti progressi registrati in media negli ultimi 40 anni, l'Italia si
trova oggi per livello del prodotto interno lordo, PIL, al quinto posto nel mondo, davanti
a Gran Bretagna e Canada.
È tra i quattro paesi europei che fanno parte del gruppo dei Sette, come è noto, è per
ciò legittimo che, nel contesto europeo, l'Italia si proponga di collocarsi nelle posizioni
di testa.
Se collochiamo l'Italia nell'Europa dei dodici, prodotto per abitante, siamo leggermente
al di sopra della media comunitaria.
Quando dall'aspetto produttivo si passa agli altri profili della vita economica, la posizione
dell'Italia peggiora.
Essa è al nono posto per quanto riguarda sia l'occupazione sia la stabilità dei prezzi,
nel senso che solo tre paesi hanno rispettivamente tassi di disoccupazione e tassi di inflazione
maggiori di quelli italiani.
Quanto ai rapporti con l'estero, bisogna distinguere che, se si guarda alla stabilità
del cambio, l'Italia si trova decisamente nel gruppo di testa, cioè tra gli otto paesi
le cui monete rispettano la banda stretta dello SME e non hanno da tempo subito revisioni
della parità.
Se invece osserviamo il saldo dei nostri scambi di merci e servizi con l'estero, la performance
italiana è negativa, solo due paesi della comunità hanno disavanzi delle partite correnti
con l'estero che, rapportati al PIL, superano quello italiano.
In tema di finanza pubblica, l'Italia è undicesima sui dodici, se si guarda al disavanzo
pubblico in rapporto al PIL, solo la Grecia ci supera, e decima, se si guarda al debito
pubblico in rapporto al PIL, ci superano Belgio e Irlanda.
Come risultato di quanto sopra, i tassi di interessi italiani sono elevati, l'Italia
è al decimo posto, solo Grecia e Portogallo hanno tassi più alti.
Mi permetto di osservare che la Spagna, giovane membro della comunità europea e inferiore
all'Italia per livello produttivo, ha raggiunto una performance migliore dell'Italia quanto
a inflazione, a tassi di interesse, a disavanzo pubblico, che è del 4% del PIL contro il
nostro 10%, a debito pubblico, 45% contro 102%.
Nella prospettiva dell'Unione economica e monetaria, conviene anche osservare il peso
dell'Italia sul totale dell'economia comunitaria.
Con il 18% della popolazione totale della CE, l'Italia ha un prodotto anch'esso del
18% di quello totale, ma contribuisce per il 30% a formare il debito pubblico dell'insieme
dei 12% e per il 41% a formare il disavanzo pubblico dei 12%.
In Europa, perciò, il disavanzo pubblico è un fenomeno prevalentemente italiano.
Esclusivamente italiano, poi, è il fenomeno del disavanzo pubblico corrente, cioè la spesa
pubblica per consumo, non per investimento, meno le entrate.
Sui 150.000 miliardi del disavanzo pubblico italiano, circa 95 sono di disavanzo corrente.
Questo rappresenta il 170% del disavanzo pubblico corrente della comunità nel suo insieme.
Infatti, l'insieme degli altri 11 paesi realizza un avanzo corrente, un risparmio pubblico positivo.
Il nostro è negativo e decede largamente, in valore assoluto, quello positivo dell'insieme
degli altri.
Il ripetersi anno dopo anno di disavanzi correnti ha portato il settore pubblico italiano e
solo quello italiano ad avere una posizione patrimoniale profondamente squilibrata.
In tutti gli altri principali paesi, il settore pubblico ha uno stock di capitale fisso ben
superiore all'ammontare del debito.
Questo saldo attivo patrimoniale varia tra il 20% del PIL nel caso della Francia e il
45% nel caso della Germania e del Giappone.
Il settore pubblico italiano ha invece un saldo passivo pari al 45% del PIL.
Il debito pubblico eccede quindi largamente lo stock di capitale fisso del settore pubblico.
I cittadini detengono titoli di Stato a fronte dei quali vi è solo in piccola misura un
capitale pubblico, infrastrutture, ecc.
In larghissima misura, i fondi raccolti dal settore pubblico sono stati consumati anno
per anno nel funzionamento della macchina pubblica e nella redistribuzione del reddito.
Avvertiva già nel 74 Paolo Baffi, in questo modo l'intenzione di risparmio delle famiglie
viene tradita dal settore pubblico.
Questa, nelle luci e nelle ombre, è oggi la collocazione dell'Italia nel quadro europeo
e internazionale.
Gli squilibri più gravi riguardano l'inflazione e la finanza pubblica.
Gli altri squilibri ne sono la conseguenza.
Il trattato di Maastricht fissa le dimensioni e i tempi dell'aggiustamento da compiere e
inoltre implica una sorta di modifica costituzionale dell'economia italiana, che ce ne siamo accorti
o no.
Per quanto riguarda le dimensioni dell'aggiustamento, è stabilito che, per essere ammesso alla
terza fase dell'Unione, un Paese dovrà avere un'inflazione che non superi di oltre un
punto e mezzo quella dei tre Paesi a più bassa inflazione.
Sulla base delle cifre del 91, questo significherebbe una necessità di riduzione dell'inflazione
italiana di oltre due punti.
Ma non ci potremo, io credo, permettere di conseguire questo obiettivo soltanto nel 1996,
al momento della verifica per l'ingresso nell'Unione, occorrerà conseguirlo ben prima, pena una
gravissima ulteriore perdita di competitività dei nostri prodotti.
Porteremmo sì l'economia italiana nell'Unione economica e monetaria, ma una sorta di scheletro
dell'economia italiana.
Il tempo a disposizione e il traguardo non è irragionevole e, a mio parere, di uno o
due anni per scendere dal 6% al 3% e mezzo per cento di inflazione.
L'azione dovrebbe articolarsi in quattro punti, che menziono appena, fermo contenimento
delle retribuzioni nel settore pubblico, revisione strutturale degli oneri sociali
e contemporanea riduzione di alcuni aiuti alle imprese, come richiesto dalla CEE, contenimento
della domanda interna, incisiva politica della concorrenza con una interazione stretta tra
l'autorità garante della concorrenza, l'autorità antitrust e il governo per smantellare i limiti
della concorrenza posti da accordi privati, da leggi, da norme amministrative.
Per quanto riguarda la finanza pubblica, l'obiettivo indicato da Maastricht è quello di ridurre
il disavanzo dall'attuale 10% del PIL al 3% e quello aggiuntivo riguardante la composizione
del disavanzo, azzeramento del disavanzo corrente, questo sia per adempiere ai criteri di Maastricht
sia soprattutto per porre termine alla dissipazione di risparmio privato in spesa pubblica improduttiva.
È stata attribuita al Ministro del Tesoro l'opinione che questo è un lavoro di una
o due legislature e alla Banca d'Italia l'opinione che la correzione richiesta non è molto diversa
da quella operata negli ultimi anni. Ma io vorrei osservare che al ritmo medio di rientro
del disavanzo in percentuale del PIL che abbiamo avuto negli ultimi sei anni, l'operazione
richiederebbe ancora nove anni, troppi. Il programma dovrebbe proporsi di realizzare
nel giro di tre anni un bilancio pubblico che potremmo chiamare euro compatibile, coerente
con il mantenimento della competitività del sistema italiano nel mercato unico europeo.
A questo scopo è necessario non solo contrastare l'aumento del disavanzo tendenziale che di
continuo si manifesta, ma anche azzerare il disavanzo pubblico corrente, quei 95 mila miliardi,
e ridurre inoltre le spese oppure aumentare altre entrate per compensare quella riduzione
di entrate che si avrà se si vorrà eliminare l'eccesso di carico fiscale e parafiscale
rispetto a quello dei paesi concorrenti che oggi grava sulle attività produttive in Italia.
Si tratta, secondo un recente studio, di 40-50 mila miliardi all'anno. Interventi nel campo
della previdenza sociale, della spesa sanitaria, dei trasferimenti agli enti locali, revisioni
delle procedure di approvazione della legge finanziaria, completamento del processo che
rende pienamente autonoma e pienamente responsabile la Banca d'Italia, sono tutti interventi sui
quali da tempo si è discusso, sui quali un inizio di azione si è avuto, occorre una robusta
intensificazione della marcia. Occorre soprattutto internalizzare nei comportamenti italiani
la riforma costituzionale dell'economia che è stata anche dall'Italia sottoscritta
a Maastricht. È scritto nel trattato che i Paesi membri si impegnano ad adottare, cito,
una politica economica conforme al principio di un'economia di mercato aperta e con libera
concorrenza, che favorisca un'efficiente allocazione delle risorse e conforme ai principi guida
di prezzi stabili, finanza pubblica e moneta in condizioni sane, bilancia dei pagamenti
sostenibili. Quanto alla finanza pubblica, abbiamo già detto che vengono fissati criteri
ben definiti. Per la politica monetaria e finanziaria è chiaramente indicato che l'obiettivo
primario deve essere il mantenimento della stabilità dei prezzi, superiore per la banca
centrale ad ogni altro obiettivo. Ora, il modello di governo che l'Italia ha seguito
negli anni 60 e 70, e ancora in parte negli anni 80, si è fondato proprio sull'opposto,
si è fondato sullo scarso riconoscimento del valore del mercato, sul conseguente formarsi
e radicarsi di settori protetti ai quali si deve larga parte dell'attuale inflazione,
sulla insufficiente disciplina in tema di vincolo di bilancio del settore pubblico, e questo
avveniva anche per una politica monetaria e finanziaria che vedeva una banca centrale
non pienamente garantita nella sua indipendenza, vedeva una facoltà di accesso discrezionale
del tesoro al credito della banca centrale, vedeva vincoli vari sui movimenti di capitali
che favorivano l'afflusso forzoso di risorse a copertura del disavanzo pubblico. Singolarmente
e nel loro complesso, questi connotati del tradizionale, radicato modello di governo dell'economia
vengono ora contraddetti dal trattato di Maastricht. In questa sorta di nuova Costituzione troviamo
principi che è stato molto difficile fare emergere in Italia, principi che solo fino
a pochi anni fa non erano e in vari casi ancora non sono generalmente accolti. Se la cultura
economica, le forze politiche, le autorità responsabili avessero aderito da molto tempo
a questi principi, come è avvenuto in altri Paesi, non si sarebbero formate quelle divergenze
italiane con le quali dobbiamo ora misurarci. È perciò necessaria una vera e propria rivoluzione
culturale capace di trasferire i principi dell'economia sociale di mercato dalla pergamena
di Maastricht alle menti prima e poi ai comportamenti degli attori pubblici e privati dell'economia
italiana, di un'economia tuttora impregnata di concezioni culturali e politiche che enunciano
obiettivi sociali senza curarsi delle risorse per conseguirli, che non rispettano il mercato
e soprattutto che non colgono come il mercato disciplinato da norme di tutela della concorrenza
e integrato da un sistema fiscale funzionante sia di solito lo strumento più efficace per
conseguire gli stessi obiettivi sociali. Un economista non può non porsi il quesito
di come egli possa meglio contribuire a questa specie di rivoluzione culturale, condizione
indispensabile per un'Italia europea. Le risposte sono necessariamente soggettive. Se posso
concludere questa mia testimonianza con una nota soggettiva, una delle infinite piccole
note soggettive che potrebbero venire oggi dall'Italia civile, dirò quale è stata la
mia risposta. Mi sembra del resto doveroso farlo in questa sede perché il quesito non
è stato posto solo dalla mia coscienza ma anche dal vostro segretario nazionale. La
sua non è stata l'unica proposta di candidatura alle prossime elezioni politiche, ma certo
è stata quella che più mi ha fatto riflettere per la natura del proponente, per l'oggetto
della proposta, per il grandissimo prestigio della personalità che ha finora occupato
il seggio propostomi. Se ho declinato è perché ho maturato due
convincimenti che porto appunto come piccola testimonianza di un frammento dell'Italia
civile. In primo luogo, un economista indipendente può alla lunga sperare con i suoi interventi
di esercitare qualche influenza sia sulle autorità di governo dell'economia sia sull'opinione
pubblica, cioè sulla formazione e sull'accettazione di provvedimenti di politica.