che l'orientamento alla qualità, se rimanga una velleità o se possa davvero realizzarsi,
si gioca in gran parte all'interno del sistema educativo, scolastico e universitario, nella
lunga fase che precede l'ingresso dei laureati o dei diplomati nell'impresa. Non si possono
non notare con grande preoccupazione allora due risultati della ricerca census presentata
stamattina. Uno dice che in generale nei diversi paesi il sistema scolastico è tra i settori
nei quali, cito, si registra un notevole ritardo nell'affermazione di una cultura della qualità
e di specifiche strategie per conseguirla. L'altro risultato census, con specifico riferimento
all'Italia, ci dice che di valutazione della qualità del sistema scolastico si discute
in Italia da circa un ventennio, tuttavia ancora praticamente nessuna serie iniziativa
è stata promossa. Mi fermo qui per quanto riguarda questa prima riflessione, osservando
soltanto che responsabilità davvero grandi gravano su chi si occupa del sistema educativo.
Certo, responsabilità particolari fanno capo alle autorità preposte alla politica della
cuola e dell'università a livello nazionale e mi fa piacere constatare che, almeno per
quanto riguarda l'università, gli ultimi due anni hanno fatto registrare importanti
iniziative di progresso. Ma anche chi è impegnato semplicemente a livello di singole istituzioni
scolastiche o universitarie deve essere credo non meno consapevole in questa fase delle particolari
che gli competono. Venendo alla seconda riflessione, mi sento di dire che tra queste responsabilità
vi è quella di migliorare sostanzialmente la qualità del processo produttivo che ha
luogo nelle nostre istituzioni scolastiche o universitarie. Che cosa vuol dire politica
per il miglioramento continuo della qualità, per esempio, in università? Io ho riflettuto
molto su questo argomento, stimolato sia dal lavoro quotidiano dei miei colleghi e mio
nell'ambito della Bocconi, sia da una interessante riunione nei giorni scorsi all'Ingrado della
conferenza dei rettori europei, tutta dedicata – e ho trovato significativo questo stesso
fatto – alla qualità nell'università. Farò qualche riferimento al caso che conosco
meglio, quello della mia università, non certo perché sia meritevole di una particolare
considerazione. Ma rispetto al caso delle imprese, la politica di miglioramento della
qualità in un'università secondo me ha queste caratteristiche. È apparentemente meno necessaria,
eppure è necessaria, e finisce per essere più difficile che nell'impresa. Perché è
apparentemente meno necessario il miglioramento della qualità in un'università. Ma un'università
non ha l'obiettivo di difendere o espandere la sua quota di mercato. Se prendo il caso
della università che conosco meglio, ma di tutte le principali università del mondo,
anche se è una situazione di eccezione in Italia, il numero degli accessi è purtroppo
ma comprensibilmente limitato. C'è quindi una motivazione di miglioramento della qualità
dovuta all'espansione della propria quota di mercato. Ne vogliamo naturalmente spingere
sul prezzo, sulle tasse di iscrizione. Eppure il miglioramento della qualità è necessario.
Nel nostro caso, per esempio, è vero, si laureano il 92% di coloro che entrano. Questo
si confronta non per merito nostro, ma per circostanze obiettivamente favorevoli, con
il 20% che per le facoltà di economia sul piano nazionale si registra. Ma è certamente
possibile migliorare nel caso dei nostri studenti il loro grado di soddisfazione per la didattica.
Ed è certamente possibile trovare altri indicatori che segnalano un enorme spazio di miglioramento.
Per esempio, in una facoltà che prevede quattro anni, la media degli studenti, e sono il 92%
che si laureano, impiega però quasi sei anni. Evidentemente c'è qualche aspetto qualitativo
che va migliorato. È più difficile, credo nell'università che nell'impresa, svolgere
una politica incisiva di qualità. Intanto proprio perché il miglioramento della qualità
è percepito come meno necessario che per le imprese, non essendoci la quotidiana prova
della sopravvivenza nel mercato. E poi perché ci sono molti più vincoli, in particolare
in un sistema largamente pubblico di istruzione universitaria, vincoli che si estendono in
parte anche alle università non statali. Pensiamo alla uguaglianza del prodotto, almeno
in termini formali, stabilita dal valore legale. Pensiamo alla inamovibilità dei docenti di
ruolo, di coloro cui si richiede il miglioramento qualitativo, e alla impossibilità di premiare
in termini retributivi il loro sforzo date le scale retributive fissate. Pensiamo ancora
alla sacrosanta e da tutelare autonomia del singolo docente e ricercatore che però se
intesa in modo estremo diventa un inciampo formidabile a quella macchina di difficile
organizzazione che è una didattica e una ricerca moderna. Allora la via per la ricerca
della qualità, che è necessaria anche se si vede meno nel caso dell'università, deve
essere un po' diversa che nell'impresa. È ancora più importante che per l'impresa
la partecipazione alle decisioni e il gioco della persuasione per dare valore moralmente
cogente dentro all'istituzione a direttive che non possono fondarsi né sull'efficacia
giuridica né sulla disposizione burocratica. Così l'importanza di meccanismi che vengano
collegialmente accettati tali da porre pressioni concrete per il miglioramento pur in presenza
di tutti i vincoli che ho citato. Faccio solo l'esempio della didattica, quel cuore dell'attività
universitaria che nel nostro sistema di carriera dei docenti non è minimamente premiato, perché
le carriere dei docenti quando tutto vada bene si svolgono sulla valutazione dei meriti
nella ricerca scientifica, non certo in quelli nella capacità didattica. Diventa allora
essenziale dare più peso alla performance didattica anche introducendo, cosa che nel
caso nostro quest'anno abbiamo fatto su base generalizzata nella facoltà, moduli incisivi
di valutazione della didattica da parte degli studenti compilati alla fine del corso con
tutte le garanzie perché non diventino oggetti da baccheca, ma incisivi strumenti di pressione
in ambito riservato sui docenti che devono migliorare la loro performance didattica.
Ma una volta che, assistito da una valutazione non interamente positiva, un docente abbia
voglia di migliorare la sua capacità didattica bisogna dargli il modo per farlo. Allora l'introduzione
di corsi per lo sviluppo della capacità didattica dei docenti per l'aggiornamento sulle metodologie
didattiche studiati in modi diversi a seconda delle fasce di anzianità del corpo docente.
La mia ultima riflessione, formare le classi dirigenti esige la trasmissione di conoscenze
ma anche la trasmissione di valori. Valori che devono avere nella formazione riconoscimento
esplicito, valori etici in primo luogo, è quasi troppo facile affermarlo ormai dopo
anni che hanno portato molto l'attenzione. Valori esplicito, valori etici in primo luogo,
è quasi troppo facile affermarlo ormai dopo anni che hanno portato molto l'attenzione.
Questi valori a coloro che diventeranno classe dirigente dell'economia sia necessario
ma non solo perché diventa un oggetto pericoloso l'economia senza l'etica ma anche per il
motivo che il Cardinale Martini esponeva nel marzo del 1984, mi permetto di citarlo, le
decisioni prese a livello economico ormai di fatto inseparabili dal livello politico,
tanto stretti sono gli intrecci tra i due ambiti, influenzano pesantemente ogni altro
aspetto della vita sia pubblica che privata, l'esigenza etica rischia quindi di essere
del tutto irrilevante se non penetra anche l'ambito economico-politico e i processi
decisionali che presiedono al suo funzionamento. Oltre che valori etici, e su questa nota vorrei
concludere credo occorra trasmettere maggiormente i valori dell'impegno politico e pubblico
per coloro che diventeranno classe dirigente dell'economia, qui credo occorre riconoscere
che la molta e non immotivata insoddisfazione che le classi dirigenti dell'economia provano
oggi nei confronti della classe politica ha però una base analiticamente fondata e storicamente
comprovabile nella tradizionale trascuratezza delle classi imprenditoriali in particolare
dell'Italia del Nord verso l'impegno pubblico e politico. Se ci confrontiamo con altri
paesi troviamo in modalità diverse un impegno però maggiore, pensiamo al senso del pubblico
che caratterizza anche il più conservatore capitalismo americano, pensiamo all'intreccio
tra grandi scuole, pubblica amministrazione, impieghi dirigenziali privati nel caso della
Francia. C'è un oiato, una dicotomia nel caso dell'Italia che credo non sia imputabile
esclusivamente a chi si occupa di processi sociali e politici ma in parte anche a chi
si occupa di direzione dell'economia. Mi sembrerebbe importante, non voglio dire che sia facile
trasmettere ai giovani che andranno a dirigere le imprese il senso che devono contribuire
alla cosa pubblica e che devono non lasciarsi invece come oggi è così facile più o meno
passivamente sponsorizzare da componenti privatistiche della cosa pubblica. È importante credo che
su questi temi intensifichino la riflessione anche autocritica e l'azione quanti operano
nelle istituzioni che hanno il compito di formare le classi dirigenti. Nell'ambito
circoscritto della nostra università ci siamo per esempio chiesti se dopo 90 anni di contributo
non irrilevante alla formazione della classe dirigente dell'economia italiana ma soprattutto
delle imprese non sia possibile fare qualche cosa di più nelle direzioni che scaturiscono
da queste riflessioni e due progetti in particolare abbiamo e stiamo portando avanti, per cui
tra i corsi di laurea nuovi, abbiamo un progetto che prevede quattro nuovi corsi di laurea
nei prossimi anni, progetto che avvieremo a realizzazione, non appena riusciremo a realizzare,
mi rivolgo al sindaco che ha avuto parole incoraggianti al riguardo per le università
milanesi in generale, la nostra espansione edilizia, tra questi quattro corsi è previsto
un corso in economia delle amministrazioni pubbliche e delle istituzioni internazionali,
noi vogliamo infatti che la Bocconi rechi un suo pur modesto contributo ad un sistema
pubblico e amministrativo italiano più rigoroso, più europeo.
Intanto il secondo progetto nel corso del prossimo anno accademico a partire da ottobre
svolgeremo uno speciale ciclo di seminari che presenteremo tra breve con lo scopo preciso
di indurre i nostri studenti a riflettere sulle responsabilità pubbliche e politiche
delle classi dirigenti dell'economia, una maturazione dei giovani anche sotto questo
profilo ci sembra strettamente necessaria proprio per una migliore qualità della vita sociale
e politica il tema del convegno oggi. Grazie. Il professor Monti cita il cardinale Martini
dell'ottantiquattro, quindi credevo che fossi io uno dei grandi lettori del cardinale, ma
mi sono limitato quest'ultime settimane a leggere soltanto Davide, peccatore e penitente
del cardinale quindi sono su un'altra lunghezza tonda. Darei però la parola a Martini sapendo
che in fondo siamo tutti in attesa non di grandi cose ma di quella sempre puntuale quantoale
riferimento all'interiorità e al rapporto con gli altri che è in fondo il richiamo più
serio che in discorsi di qualità almeno della qualità sociale si può fare. A lei cardinale
dopo la fine cardinale parla e io non riprendo più la parola usciamo dopo la riflessione
finale che non è una conclusione ma una riflessione finale del cardinale. A lei. Grazie. Ho accettato
volentieri di dire alcune parole al termine di questa intensa mattinata soprattutto per
esprimere il saluto e l'attenzione della Chiesa di Milano a questa prima edizione della
settimana internazionale di Fiera Milano e in particolare ai protagonisti di questo convegno
di respiro mondiale sul tema qualità, impresa e società. Saluto in particolare il Presidente
e tutti i partecipanti. Il tema della qualità della vita si potrebbe tradurre nel linguaggio
della Chiesa Cattolica di questi anni con l'impegno per la vera dignità dell'uomo per una vita
autenticamente umana a tutti i livelli e in tutte le situazioni arricchita da relazioni
dense e creative. Avrei anche aggiunto, ma non osavo farlo, l'aggettivo spirituale anche
al livello spirituale ma appunto sono stato preceduto da una citazione di chi ha parlato
prima di me a nome della Regione Ron Alp, se ho capito bene, che ha dato la citazione
a me molto cara, il XXI secolo sarà spirituale o non sarà e lo ringrazio per questa citazione.
Nell'ultima lettera enciclica del 1° maggio scorso dal titolo Centesimus Annus Papa Giovanni
Paolo II ricordava l'impegno della Chiesa negli ultimi cento anni per questa difesa
della dignità dell'uomo, della qualità della vita e diceva a tale impegno nei cento
anni trascorsi la Chiesa che non ha mai avuto la possibilità di avere una vera dignità