L'anno scorso chiedevamo riforme, privatizzazioni, uno stato meno invadente in economia, una
maggiore attenzione al debito pubblico e regole precise per il corretto funzionamento del
mercato alle facili promesse costruite più spesso sui slogan di facile presa che su radicate
convinzioni hanno fatto seguito pochi fatti. Ormai il nostro Paese è sull'orlo della
bancarutta. Il nostro non è certo un pessimismo di maniera, il che sarebbe contraddizione
anche il nostro status di giovane di imprenditori. E' piuttosto il risultato di una fredda riflessione
su una serie di dati aggregati economici bastano alcuni esempi. Quest'anno molte saranno
le aziende che chiederanno in perdita. Il prodotto interno nazionale L'Urdo crescerà
dell'1 anziché del 3% secondo le previsioni. Ma tra tutte queste nubi che si addenziano
sul futuro immediato del nostro Paese è possibile intravedere qualche segnale di
segno opposto che sale soprattutto dal Paese reale. In particolare, seppur si è tentato
di smunirlo da più parti, il risultato referendario sulla preferenza unica ha inviato un messaggio
chiaro ed inequivocabile fatto di crescente volontà di cambiamento dei cittadini verso
il sistema dei partiti e di un'esigenza di profonde riforme istituzionali che permettono
all'Italia di non scivolare definitivamente nella periferia del mondo industrializzato.
Noi, giovani imprenditori, non sottovolutiamo per nulla quel messaggio ed anzi ci diventiamo
ad aver fatto in tempo e senza equivoci una scelta di campo. Abbiamo appoggiato l'iniziativa
referendaria e riconfermato così la scelta di conugare, sempre di più, il nostro impegno
in fabbrica come quello nella società. Non certo per confondere i ruoli in responsabilità,
quanto piuttosto per partecipare come soggetti attivi alla modernizzazione del Paese ed
è proprio il nostro specifico osservatorio economico produttivo ormai tutto orientato
all'Europa e all'internazionalizzazione ad offrirci il segno della velocità delle grandi
trasformazioni in atto le quali ci invitano, anzi ci impungono, a non considerare l'economia,
la politica e la società come mondi separati. Produrre e vivere, riformando con continuità
il Paese rappresentano oggi più che mai diversi aspetti della stessa problematica,
ma ciò chiama in causa tutti i protagonisti di una società che si definisce moderna per
primi soggetti istituzionali. Se il loro compito è di garantire condizioni di vivibilità
ai cittadini e alle attività produttive, allora è giusto giudicarli e giudicarci col metro
della credibilità, ma è credibile il progetto di sviluppo di uno Stato che di fatto si
chiara impotente di fronte a una violenza criminale senza precedenti, che sottrae enorme
risorse al circuito della legalità e condiziona la stessa partecipazione dei singoli alla
vita economica e politica del Paese? È credibile e rigoroso uno Stato che presenta una produttività
nella pubblica amministrazione di gran lunga inferiore ed un costo di gran lunga superiore
a tutti i paesi dell'Europa progredita? È credibile e rigoroso un sistema politico
che non riesce ad adettare il sistema previdenziale alle nuove dinamiche demografiche caratterizzate
da un forte invecchiamento della popolazione? È credibile e rigoroso uno Stato il quale
sottrae liquidità al sistema economico per alimentare una spesa pubblica, rivolta al
consenso e all'assistenzialismo, non privilegiando interventi volti alla produttività e allo
sviluppo del Paese. L'inefficienza del settore pubblico pesa troppo sull'economia nazionale
con conseguenze gravissime sulle aziende private. La politica economica dell'ultimo
decennio è orientata al conseguimento di obiettivi di breve periodo vincolata dal mercato
europeo e della necessità di propaganda politica anziché rivolta ad uno sviluppo reale, qualitativo
e duraturo. L'apparato pubblico finanzia i consumi creando le forme di assistenza anziché
operare con investimenti in opere pubbliche e infrastrutture collettive utili allo sviluppo
industriale e sociale. È qui che poniamo la nostra maggiore attenzione e dove vogliamo
che si apre il dibattito da una parte sulla credibilità delle istituzioni e di tutti
i soggetti coinvolti nei processi di sviluppo, dall'altra sul rigore della spesa pubblica.
Il rapido riassorbimento degli oniri finanziari è condizione necessaria per ritornare alla
spesa pubblica quale sostegno dello sviluppo, spesa pubblica che deve orientarsi al riammodernamento
e potenziamento delle infrastrutture, quale il trasporto collettivo, impianti per la produzione
energetiche e relativa a rete, telecomunicazioni, ma soprattutto strutture per la formazione
in grado di dare risposte concrete al bisogno di cultura delle nuove generazioni e relazioni
al mondo economico. Per non parlare del mezzogiorno al quale non si riesce a ripensare una strategia
globale e di sviluppo e si continuano a privilegiare interventi disordinati e discontinui, l'elenco
potrebbe portarmi ancora via molto tempo. Ma nel consegnare queste preoccupanti considerazioni
introduttive agli illustri relatori che si alterneranno su questo palco, mi sia consentito
di esprimere una mia riflessione che rispecchia lo stato d'animo di noi giovani imprenditori.
Ormai siamo aggiunti a un punto decisivo e improrogabile un'azione riformatrice. Qui
distinguere tra buoni, meno buoni e cattivi. A nostro verere, tutto il meccanismo di riforma
della nostra società si è inceppato sotto la dilagante occupazione partitica di tutte
le istituzioni della vita sociale ed economica. Siamo ormai in un sistema bloccato nel quale
il principio della partecipazione è stato sostituito da quella della coptazione, il
meccanismo, che da una parte non permette un logico e fisiologico rinnovamento della
rappresentanza popolare e dall'altra favorisce un'autologitimazione che allontana sempre
di più i cittadini dalle istituzioni. Certo, questa operazione non può essere condotta
o delegata ad una sola forza sociale e a un singolo gruppo di pressione. Essa chiama
in caso tutti i soggetti che rifiudono l'allucinazione del benessere drogato.
Tutti gli operatori economici, sindacati, componenti sani dei partiti e della società
reale che guardano alla qualità dello sviluppo e della vita e non solo al proprio esclusivo
conto economico. Occorrono uomini che servano lo Stato e che non si servano dello Stato
e delle sue disfunzioni. Noi giovani imprenditori siamo ormai al rigetto delle promesse e degli
impegni recitati sul palcoscenico di una politica rivolta più alla difesa di se stessa
che degli interessi reali del Paese. Non siamo tra quelli che pensano di abbandonare il campo,
non siamo tra quelli che pensano di magari trasferendo le nostre aziende in altri paesi
o pseudo paradisi economici. Siamo coscienti fino in fondo che il nostro posto è qui e
anche da qui dal mezzogiorno che offriamo il nostro contributo come imprenditori e soggetti
Non è ancora troppo tardi, se troviamo tutti insieme, le necessarie energie di solidarietà
da investire in un unico grande progetto di cambiamento, così come emerge dalle aspettative
della società reale e del mondo produttivo. Passo la parola al presidente Aldo Fumagalli
che illustrerà le testi dei giovani imprenditori.
Alle autorità oggi con noi, al presidente della confindustria che sarà con noi domani,
ai nostri ospiti, a tutti gli illustri e i relatori e a tutti gli amici in sala per i
cordiale benvenuto a questo incontro caprese. Ma subito anche un'avvertenza. Il confronto
che qui proponiamo è la dovuta prosecuzione dell'appuntamento di Santa Margherita Ligure
dello scorso giugno. Allora le nostre tesi erano incentrate sulla richiesta di equità
e di trasparenza per una riforma tributaria che riteniamo improcastinabile. Ospicavamo
una nuova politica delle entrate che potesse restituire senso e dignità al patto fiscale
che lega il cittadino allo Stato. Richiedevamo una legittimazione sostanziale del prelievo,
una corretta applicazione delle norme che lo disciplinano. Allora proponevamo un processo
di cambiamento destinato a stabilire una rinnovata relazione tra democrazia politica ed economia
di mercato, unica via per un Paese che intenda mantenere quei livelli di libertà e di crescita
economica e sociale che ha raggiunto e possibilmente superarli. Oggi le nostre tesi puntano su una
nuova credibilità e un diverso rigore per la politica della spesa pubblica. In sostanza
chiediamo all'autorità politica di riformurare l'intero quadro di riferimento entro cui
la nostra società si deve sviluppare. Un quadro di riferimento rigoroso in quanto deve
svolgere il ruolo di costituzione economica per la soluzione dei problemi di lungo periodo.
E inoltre è credibile perché le vicende di questi ultimi anni hanno creato posizioni
di rendita e di distorsione che vanno eliminate. Per questi obiettivi è necessario che a sua
volta l'autorità politica torni ad essere credibile e rilegittimata. Oltre a quello
delle entrate vogliamo affrontare l'altro aspetto della finanza pubblica, quello della
spesa che sta corrompendo le modalità della crescita del Paese e sta vincolando le sue
capacità di sviluppo. Infine, anche questa volta, inevitabilmente,
le nostre tesi dovranno affrontare il nodo delle riforme istituzionali. Un nodo sempre
denunciato, oggi non ancora sciolto, anzi forse ancora più approvigliato. L'odierno modello
di spesa pubblica, infatti, questo sprofondare nelle sabbie mobili di un debito che pare
inarrestabile è la conseguenza di una ben individuata modalità di acquisizione e di
gestione del consenso. È l'espressione di un sistema politico-istituzionale che non
ha saputo riformarsi adeguatamente. Negli ultimi quaranta anni la società italiana
si è per molti versi modernizzata, grazie al concorso di forze sociali eterogene e attraverso
la composizione dialettica di posizioni culturali diverse. Tuttavia, questa modernizzazione
è stata pericolosamente incompleta. Le istituzioni politiche sono rimaste per molti aspetti impermeabili
alle esigenze di una società più avanzata e più articolata. Le conseguenze, tra l'altro,
sono un sistema tributario che nei fatti è uno strumento di disgregazione, più che di
coesione civile, e una spesa pubblica che riflette un quadro economico e sociale incoerente
con la componente più moderna del nostro Paese. L'incontrollabilità della spesa può
essere ricondotta ad alcune cause ben evidenti. Innanzitutto è saltato ad ogni livello il
vincolo di bilancio. Ciascun soggetto di spesa continua a erogare autonomamente denaro, inviando
poi il conto al centro. Da questa situazione è facile individuare chi guadagna. Meno facile
risulta identificare le responsabilità di chi spende. Inoltre, al decentramento e alla
polverizzazione delle vie di spesa e di fuga del denaro pubblico non corrisponde la responsabilizzazione
diretta sulle entrate. Ai cittadini non è così consentito di valutare correttamente
i risultati ottenuti da ogni soggetto di spesa nel saldo tra prelievo e servizi erogati.
Secondo motivo, la spesa pubblica, impoverita di risorse redestinare agli investimenti,
è divenuta pressoché totalmente erogazione diretta di stipendi e di pensioni, in una
logica che segue soprattutto la messimizzazione dei benefici elettorali.
Infine, i criteri principali che ispirano le decisioni di uscita sono sostanzialmente
riconducibili a logiche di assistenza, fondate sul presupposto di una società ancora prevalentemente
di poveri, perpetuando in tal modo una continua confusione rispetto a quegli obiettivi che
invece la spesa pubblica dovrebbe perseguire. Questi sono i temi di fondo e il senso di
questo convegno. I giovani imprenditori nel loro percorso desiderano proporre un progetto
globale di modernizzazione, auspicando che anche nel nostro Paese si possano affermare
condizioni idonee per un capitalismo robusto, non assistito di mediazione e per il radicamento
di una vera e efficace democrazia politica. Siamo convinti che da ciò dipende la nostra
possibilità di sopravvivenza come imprenditori, in un libero mercato. Da ciò dipende la qualità
del nostro futuro di cittadini. Certamente qualcuno potrà attacciarci di ingenua velletarismo
nell'aver prescelto questo tema proprio in concomitanza di una legge finanziaria che
cade in un periodo pre-elettorale, ma esistono ben altre scadenze che incombono e ci preoccupano,
autorevoli consessi internazionali stanno misurando la credibilità del nostro bilancio
pubblico e dei provvedimenti previsti per il 1992, e le loro decisioni avranno conseguenze
determinanti per la nostra economia e per il benessere della nostra società.
È in atto una nuova fase di grandi cambiamenti negli equilibri economici mondiali, una mutazione
che va oltre gli aspetti dell'integrazione economica e monetaria europea, e che preannuncia
una stagione di ben più aspra competizione tra modelli capitalistici. È una sfida che
ci vede impreparati, scarsamente competitivi, con le imprese che denunciano preoccupanti
segnali di allarme e col sempre più grave rischio di un arresto degli investimenti industriali.
La conseguenza è l'indebolimento di un Paese non ancora solido nel suo sistema produttivo.
Per queste ragioni incentreremo la nostra attenzione su quegli aspetti della spesa
che qualificano le modalità dello sviluppo, cioè sulle aree che investono direttamente
la politica economica e la politica industriale del Paese. E ciò diventa tanto più urgente
e decisivo ora, in quanto il nostro modello capitalistico è caratterizzato da una eccessiva
presenza dello Stato nell'economia e nella società, e in espansione anziché in riduzione,
uno Stato che non solo non riesce più a redistribuire equamente la ricchezza prodotta, ma non è
neppure in grado di favorirle la moltiplicazione. E consentitemi a tale proposito di ricordare
un'affermazione di Popper, espressa recentemente in occasione degli ultimi avvenimenti sovietici.
Il mercato non può essere imposto dall'alto. Ha bisogno di un'intelaiatura legale, di
tribunali civili e penali, di leggi commerciali, di una giurisdizione. Senza tutte queste cose
il libero mercato non può funzionare. E queste cose, questa intelaiatura legale, la può
creare soltanto lo Stato. Tutti chiedono allo Stato di pianificare l'economia, di dettare
un programma per costruire il mercato. Lo Stato può e deve soltanto pianificare l'intelaiatura
legale, le istituzioni che permettono al mercato di vivere.
Queste parole ci suonano molto familiari e ci confortano sul fatto che il nostro impegno
va nella giusta direzione, quella di perseguire un rinnovato e corretto rapporto tra Stato
e mercato. E la spesa pubblica non ne è che un decisivo parametro di misura. È improcastinabile,
quindi un radicale intervento riformatore. Il segnale più eclattante è l'abnorme e
pericolosa accumulazione di debito pubblico, verificata in questi anni. Ci siamo dimenticati
che i vincoli di bilancio valgono per tutti gli operatori economici, quindi anche per
Stato, e che la loro sistematica violazione può portare a tragici sconvolgimenti degli
equilibri complessivi del Paese. Permettetemi due richiami storici.
Anche alla fine del secolo scorso, il rapporto tra debito pubblico e prodotto interno raggiunse
un livello analogo a quello odierno, significativamente superiore all'unità. Ma allora un forte controllo
di riportare in equilibrio i conti dello Stato. Nel corso di questo secolo attraversamo altre
due crisi finanziarie, conseguenze delle due guerre mondiali. Anche allora la dimensione
del debito fu riportata sotto controllo, ma non tanto grazie a consapevoli azioni di politica
economica, quanto a seguito di violenti fenomeni inflazionistici, con effetti gravi sul piano
dei rapporti sociali. La storia dunque, cari amici, ci insegna che
il debito pubblico raggiunto un livello simile all'attuale, diviene di fatto ingestibile.
E a questo punto è illusorio affidare alla sola azione di contenimento e riduzione dell'inflazione
l'avvio del processo di risanamento. Abbiamo raggiunto il limite in cui o la razionalità
politica correttamente applicata, oppure l'inevitabile distruzione del tessuto economico,
e non temo a dirlo, riportano a dimensioni appropriate la grandezza forviante.
Purtroppo l'attuale situazione di profondo squilibrio dei conti dello Stato si distingue
e si caratterizza negativamente rispetto a quelle precedenti. La crisi di oggi non è
innescata da avventure militari, ma trova piuttosto origine in uno stillicidio di errate
decisioni ripetute e che vanno tutte nella medesima direzione.
I fattori che hanno determinato l'attuale situazione di squilibrio e i conseguenti pericoli
di instabilità finanziaria non sono altro che il risultato di comportamenti impropri
degli attori politici e sociali e delle autorità di politica economica, del mediocre funzionamento
dei meccanismi istituzionali di controllo, dell'inequatezza, infine dei sistemi normativi
che regolano le grandi aree di intervento sociale. Da tempo ormai la legge finanziaria
si è ridotta a documento contabile, poi disatteso, e anche quest'ultima purtroppo non ci sembra
una finanziaria da anni novanta. Da tempo accade che invece di preoccuparsi
di riconsolidare le fondamenta dell'edificio dello Stato con interventi strutturali e tenerlo
poi in ordine con un'adeguata legge finanziaria, ogni anno noi ci limitiamo a illuderci di intervenire
su delle fondazioni che stanno in realtà cedendo. Un altro segnale che ci richiama la necessità
di un intervento riformatore, oggi non si attua più un'efficacia politica economica.
Ogni decisione infatti è soltanto orientata a obiettivi contingenti ed è sempre meno
finalizzata a risultati di lungo periodo. Ha perso di significato il dibattito un tempo
vivace tra congiunturalisti e strutturalisti, perché si è dissolto uno dei momenti stessi
della controversia, appunto il periodo e la prospettiva di medio-lungo periodo.
A nostro modo di vedere, una politica economica senza un vasto orizzonte temporale, che si
riduce a una serie di mosse tattiche e che non riesce più ad affrontare il tema della
qualità dello sviluppo, è lo specchio della crisi del sistema politico. Questo tende a
rinchiudersi in se stesso e ad auto perpetuarsi, e diventa così sempre meno propenso a interrogarsi
sul futuro. Non è certo con un convegno che noi pretendiamo
di esaurire tutti i problemi e tutti gli aspetti che sono connessi con questa situazione preoccupante,
però ci sembra che ci sono alcuni punti essenziali che possono e devono essere affrontati e riguardano
la gestione del personale pubblico e parapubblico, la riforma pensionistica, la spesa sanitaria
e la riqualificazione degli interventi in conto capitale.
Esiste in primo luogo il fondamentale problema del recupero di produttività nell'impiego
delle risorse umane utilizzate dal settore pubblico. Devono essere colte tutte le grandi
possibilità di applicazione delle tecniche moderne che si basano sull'individuazione
e sulla valorizzazione di aree di autonomia e delle conseguenti responsabilità dei soggetti.
Solo così sarebbe finalmente possibile cambiare rotta. Sarebbe possibile attuare una politica
dell'occupazione non assistenziale e stabilire trattamenti retributtivi non inflazionistici
che favorirebbero il coinvolgimento e la responsabilizzazione individuale nell'errogazione di prestazioni
al servizio di tutti. Recupero di produttività, quindi, ma anche un attento controllo della
dinamica della politica salariale. Il perpetuarsi di politiche sussultorie e non organiche nei
rinnovi contrattuali è stato ed è tuttora un fattore limitativo dello sviluppo. Si è
venuta a creare una situazione di continua rincorsa salariale, caratterizzata da improvvisi
salti retributivi, in un quadro complessivo assolutamente scollegato dal perseguimento
di corrette esigenze di efficienza. Per invertire la tendenza in atto occorre incidere su quel
combina di consenso sindacal-partitico che serve di supporto ai professionisti della
politica. Il settore pubblico deve cessare di essere una spugna occupazionale con livelli
salariali collegati a vicende politiche scarsamente rilevanti sul piano economico e fortemente
distorsive per una credibile politica dei redditi. Altrettanto urgente è la ridefinizione
degli interventi negli altri due grandi comparti della spesa pubblica, il sistema pensionistico
e quello sanitario, che oggi operano in un quadro economico e sociale profondamente diverso
da quello quando furono concepiti e realizzati. Occorre rimettere in discussione i modelli
formulati negli anni Sessanta, realizzando alternative che siano credibili nella realtà
di oggi, rigorose e non illusorie. Dovranno essere peraltro alternative che non dimentichino
la fondamentale funzione di coesione sociale svolta dagli istituti dello stato del benessere.
La forte democrazia espressa nei paesi occidentali, infatti, deriva anche dalla loro capacità
di creare un clima di consenso attraverso un'equa estensione a tutti i cittadini dei
diritti alle risorse che lo stato è capace di creare. Tutte le istituzioni che regolano
gli interventi nella sfera sociale nascono in uno specifico ambiente storico e devono
essere opportunamente adattate al mutare delle circostanze. Oggi in Italia il sistema pensionistico
è tendenzialmente sovradimensionato, soprattutto perché dal momento della sua istituzione
sono intervenuti sostanziali variazioni nei parametri a suo tempo considerati. L'allungamento
della vita media, il miglioramento dell'anzianità contributiva e lo sviluppo della ricchezza
individuale. La mancata riforma o una modificazione solo di facciata del sistema pensionistico
non solo aggraverebbero le difficoltà di finanziamento delle erogazioni oggi garantite,
ma sostanzialmente già ingestibili. Essa porterebbe il rapporto tra generazioni attive
e inattive riguardo al trasferimento da parte delle prime a favore delle seconde a uno
equilibrio insostenibile. Questa situazione inoltre porrebbe un limite alla possibilità
di crescita delle remunerazioni di tutti i partecipanti al processo produttivo. Non
è tanto secondo noi in discussione una significativa privatizzazione della presenza pubblica nell'area
delle pensioni, anche se sarebbe opportuno che ciò comunque in parte accadesse. L'obiettivo
vero deve essere un ridimensionamento del sistema nel suo complesso. Infatti la sola
sostituzione di componenti private a quelle pubbliche riproporrebbe nel medio periodo
gli stessi problemi che oggi ci preoccupano. Secondo noi si potrebbe definire un nucleobasi
di garanzia pubblica che analogamente a quanto avviene in altri paesi potrebbe collocarsi
attorno al 60 per cento della retribuzione fino a un tetto pensionistico ragionevolmente
fissato. Ci dovrebbe inoltre stabilire un'età di pensionamento che tenesse conto della mutata
situazione demografica e che secondo noi dovrebbe collocarsi attorno ai 65 anni. A tale proposito
non dobbiamo dimenticarci mai che i pensionamenti precoci sono pericolosi strumenti di alimentazione
di lavoro irregolare. Accanto a questo fondobase di garanzia sarebbe possibile realizzare un'integrazione
tramite altri istituti di carattere previdenziale. Certo bisogna fare attenzione perché gli
investitori istituzionali preposti alla gestione del risparmio previdenziale, così come possono
essere utili strumenti per il funzionamento di un sistema economico, possono anche diventare
pericolosi generatori di comportamenti speculativi. E lo dimostrano le esperienze di alcuni paesi
dove sono molto sviluppati i mercati finanziari e dove forte è la presenza di investitori
istituzionali che gestiscono fondi pensione. In questi paesi le imprese produttive quotate
in borsa sono state spesso costrette ad acquistare azioni proprie sul mercato per evitare scalate
dal comportamento di tali investitori. Dobbiamo perciò pretendere una corretta relazione
tra stato e mercato, con un sistema di regole atte a prevenire e sanzionare azioni speculative.
Si possono distinguere due forme tipiche di previdenza privata integrativa. La prima,
che prevede l'utilizzo dei fondi direttamente da parte dell'impresa presso cui opera il
titolare della posizione pensionistica. La seconda, al contrario, prevede l'uscita
dei fondi accantonati dall'impresa e il loro utilizzo da parte di intermediari specializzati.
A noi, giovani imprenditori, la pretesa superiorità del secondo modello rispetto al primo non
appare convincente, anche se in Italia è largamente sostenuta perlomeno a livello
pratico. Veniamo alla riforma sanitaria. Due sono gli
ambiti entro cui ci si può muovere, il sistema sanitario nazionale e quello assicurativo.
Le caratteristiche positive del sistema sanitario nazionale sono essenzialmente due, l'universale
estensione dell'assistenza e il possibile contenimento dei costi attraverso un controllo
centralizzato. Gli aspetti negativi sono principalmente riconducibili a una ridotta
di efficienza e a una scarsa capacità di far fronte alle richieste del consumatore.
Il sistema è di tipo assicurativo, al contrario, è più flessibile, più articolato, in linea
generale più efficiente, però tende a coprire solo le facce della popolazione a rischio
ridotto e, inoltre, è più costoso. E quando nel nostro Paese parliamo di riforma
sanitaria, evitiamo dunque di rincorrere false alternative che, se vanno forse a vantaggio
della classe medica e delle compagnie di sicurazione, riscano però di non proteggere le facce più
esposte della popolazione e compromettono la capacità competitiva delle imprese.
L'obiettivo deve essere invece quello di stabilire una diversa ripartizione delle responsabilità
del sistema pubblico e di quello privato, in modo da garantire l'equità sociale nella
del diritto all'assistenza sanitaria dei cittadini. La corretta e soddisfacente gestione
di un sistema sanitario pubblico richiede una capacità di direzione e un controllo
sociale che mancano nel nostro Paese, soprattutto in certi comparti e in certe aree.
Data quindi l'incapacità tecnica e soprattutto morale di garantire un buon funzionamento
del sistema pubblico e dati inoltre i limiti del meccanismo sicurativo, la soluzione che
noi prospettiamo è quella dell'uscita del momento produttivo dalla sfera del servizio
sanitario. Lo Stato secondo noi deve mantenere i compiti di regolazione e di finanziamento
delle prestazioni. I compiti strettamente produttivi invece vanno collocati in contesti tendenzialmente
concorrenziali in cui convivano elementi privati e pubblici.
Nel quadro complessivo di aggiustamento e di modernizzazione fin qui delineato affrontiamo
ora un quarto problema, quello del bilancio pubblico che deve recuperare flessibilità
e deve tornare così ad essere uno strumento di sostegno dello sviluppo. In un Paese avanzato
il corretto utilizzo del bilancio pubblico trova la sua espressione in una efficace
politica di investimenti per la creazione di infrastrutture e in una valorizzazione
della domanda pubblica come strumento di crescita e di modernizzazione del sistema produttivo.
Riguardo al primo aspetto, quello degli investimenti pubblici, una semplice lettura dei dati aggregati,
se ne renderebbe indicare una politica di spesa del nostro Stato analoga a quella riscontrabile
in altri Paesi avanzati europei. D'altro canto è evidente a tutti che noi abbiamo
un deficit infrastrutturale rispetto al resto della comunità europea che penalizza il nostro
sistema produttivo e questo deficit è particolarmente forte e elevato nel mezzogiorno. Il vero problema
che abbiamo di fronte quindi non è quello del volume degli istanziamenti, bensì quello
dell'efficienza dell'utilizzo delle risorse e quindi della capacità di gestione e di
controllo della pubblica amministrazione. Sono necessari diversi comportamenti delle
autorità pubbliche, sono necessari in aggiunta un diretto coinvolgimento delle parti private
per raggiungere più elevati livelli di efficienza e per l'attuazione di verifiche e controlli
rigorosi anche e soprattutto sui risultati effettivi degli investimenti.
Per quanto riguarda il secondo aspetto, quello del ruolo della domanda pubblica, questa si
è sempre rivelata un valido strumento di orientamento e di crescita delle attività