con cui il signore Andrea Rizzoli vendeva alla società Giammei 2.400.000 azioni della
società Rizzoli dittore al prezzo di dire 8.500 ciascuna e poi il fissato bollato di
data 29 luglio 77 con cui la società Giammei vendeva al credito commerciale le suddette
operazioni al prezzo di dire 8.505 ciascuna. Questi documenti venivano assequestrati.
Dall'esame del libro giornale, prosegue il verbale, risulta registrata la suddetta
operazione limitatamente all'incasso della provvigione pari a dire 12 milioni. La registrazione
contabile è avvenuta in data 3 agosto 77 e ha visto interessati i conti cassa e arbitraggi.
La stessa operazione risulta riportata poi nel registro operazioni a termine a riporto
da cui si evince nella pagina 168 progressivo 614 l'acquisto dal signore Andrea Rizzoli
di 2.400.000 azioni della spa Rizzoli dittore per 8.500. Al numero progressivo 615 è invece
evidenziata la vendita di queste azioni al credito commerciale di Milano. Le suddette
operazioni si sono verificate entrambi il 29 luglio 77 in contanti e poi in proposito
dichiarava questo che io le leggo. All'epoca in cui risale l'operazione di acquisto e vendita
delle suddette azioni io ero già presidente dell'allora spa Gianmei e ci ma effettivamente
la gestione della società era in mano al consigliere ragionier Benedetto Spila deceduto
nel 79 che fruiva dei più ampi poteri di rappresentanza e di firma della società. Fu lui
nel luglio del 1977 a curare l'operazione inerente le numero 2.400.000 azioni della
spa Rizzoli dittore recandosi personalmente a Milano. Io ero al corrente per la parte
amministrativa della effettuazione dell'operazione ma non so quali fossero gli eventuali accordi
riservati tra i ragionieri Spila e le controparti. Vi consegno tutta la documentazione in nostro
possesso e vi informerò immediatamente qualora dovessero emergere nuovi elementi in proposito.
Poi c'è la seconda dichiarazione che quella resa il 23 febbraio del 1982. Anche questa
volta la Guardia di Finanza si era recato negli uffici della Giammei per acquisire
copia della contromatrice del fissato bollato relativo all'acquisto di questi 2.400.000
azioni Rizzoli e in quell'occasione lei esibiva su richiesta dei verbalizzanti due lettere
datate 27 aprile 81 dirette alla spa compagnia fiduciaria nazionale e credito commerciale
relative alla vendita degli stessi titoli dalla compagnia fiduciaria al signor Angelo
Rizzoli. Queste lettere venivano acquisite. In relazione a queste vicende lei dichiarava
confermo quanto ho già detto nel verbale del 19 febbraio 82 e cioè che io non ero a conoscenza
degli accordi eventualmente intercorsi tra i ragionieri Spila e le controparti relativamente
alle operazioni in oggetto. A richiesta di delucidazioni sul seguito e sulla chiusura
dell'operazione affermo che nell'aprile 81 mi sono recato dal direttore del credito commerciale
di Milano il dottor Raffaello Bartolomasi in base ad accordi precedenti per interessare
la compagnia fiduciaria nazionale in testataria delle 2.400.000 azioni Rizzoli editore affinché
vendesse i titoli al signor Angelo Rizzoli tramite il credito commerciale. Sulla base
di ciò ho scritto le 2 lettere che vi consegno in fotocopia a seguito delle quali è stato
effettuato a cura del credito commerciale il trasferimento delle azioni al signor Angelo
Rizzoli. In tale operazione comunque la Giammei non è intervenuta tranne che per la compilazione
delle suddette lettere e non ha percepito alcunché. I verbalizzanti non hanno avuto
l'opera. In relazione alla frase scritta nella lettera indirizzata al credito commerciale
cioè l'importo a netto vorrete tenerlo a nostra disposizione chiedono chiarimenti
al dottor Monti e lei rispondeva che l'importo relativo all'operazione di 35 miliardi l'ordi
comprensivi cioè degli oneri per bolli e provvigioni a favore della compagnia fiduciaria
nazionale e del credito commerciale è stato dal credito commerciale in pari data accreditato
sul conto corrente esistente presso la sede di Milano del credito commerciale ed intestato
all'istituto per le opere di religione. Logica ed eduzione di quanto sopra Echeloior
ha effettuato un finanziamento al signor Angelo Rizzoli garantendosi con le azioni della
Rizzoli editore fiduciariamente intestate alla compagnia fiduciaria nazionale. La contromatrice
del fissato bollato in originale viene rilasciato alla parte, la stessa contiene le marche di
massa sui contratti di borsa per l'importo di lire 4 milioni e 80 mila, comunque poca
importanza. Qui appunto ci sono le lettere in fotocopie 27 aprile 81, una al credito
commerciale e l'altra alla compagnia fiduciaria nazionale allegata. Lei conferma queste dichiarazioni?
Senz'altro, lo ricordo abbastanza bene e lo confermo. Ci sono domande avvocato Iana
Cone? Signor Presidente, vorrei un chiarimento se
possibile dal teste, in ordine al fatto che l'operazione così come realizzata il 29
luglio del 77 di acquisto delle azioni da Andrea Rizzoli vedeva in quella stessa data
il trasferimento poi delle azioni alla compagnia fiduciaria nazionale, dopo che le azioni
erano state intestate sempre lo stesso giorno al credito commerciale. In definitiva, il
mandante dell'operazione è il mandante di Gianmei, che si nasconde dietro ben tre fiduciari.
Vorrei capire qual era l'esigenza di questo mandante, come mai all'operazione hanno
partecipato tre soggetti, tre schermi fiduciari? Evidentemente penso che l'Istituto per l'opera
di religione non voleva comparire, voleva sapere qualcosa di più e cioè quali erano
le ragioni per le quali l'Istituto per l'opera di religione aveva ritenuto di interporre
più di uno schermo dietro quest'operazione per non apparire, sì ma quali erano poi le
esigenze? Se lo sa, cioè che volesse non apparire è intuitivo, voleva sapere l'avvocato
se c'erano delle ragioni particolari per cui non volendo apparire ha preso cautele
così particolari per cui ha interposto più di un fiduciario addirittura nell'operazione?
Questo non lo posso sapere perché come ripeto l'inizio dell'operazione è stata curata
da ragioniere Benedetto Spila personalmente, andò lui a Milano e fece tutto lui e che
praticamente i particolari di questa operazione io non li ho saputi se non dopo insomma.
Non è possibile che se fosse apparso come fiduciario solo la Giamei, questa si sarebbe
in definitiva poi identificata con l'OIOR e quindi che l'OIOR non volesse far apparire
neppure la Giamei?
C'è la Giamei e l'OIOR avevano rapporti di una certa continuità?
Questo sì, perché praticamente la Giamei aveva come cliente quasi giornaliero l'Istituto
per le Opere di Regioni, cioè praticamente per ordine dell'Istituto noi facevamo delle
operazioni di investimento e disinvestimento normale sul mercato azionario.
Pressoché quotidiane?
Sì, pressoché quotidiane, certo.
Risulta sempre dal rapporto in atti della Guardia di Finanza che il credito commerciale
effettuata all'operazione aveva inserito i titoli in un deposito cosiddetto bloccato
intestato alla Compagnia Fiduciaria Nazionale in data 29 luglio 1977, in quella stessa data
però senza darne notizia alla Compagnia Fiduciaria Nazionale che della circostanza poi la Guardia
di Finanza accertato era addirittura all'oscuro, i titoli furono consegnati alla Giamei, come
mai?
Come mai?
Cioè l'OIOR aveva esigenza che queste azioni non fossero presso il credito commerciale?
Questo non lo so, ripeto, perché praticamente l'inizio dell'operazione non è stata curata
assolutamente da me, io non ne sapevo nulla.
Sì, però alla fine è stata curata da lei perché il ragione Spila purtroppo era già
preceduto, quindi immagino che per ritrasferire le azioni lei abbia dovuto riconsegnarle
al credito come furono emesse nuove azioni.
Di questo sono completamente all'oscuro, non ne so assolutamente nulla.
Poi c'è anche questa deposizione, questa dichiarazione di sommare informazioni testimoniali
da questo signore Aldrighetti, che è amministratore della compagnia fiduciaria nazionale, il quale
dichiarava di non aver visto i titoli in occasione della compravendita del 1981, avendo dato
mandato al credito commerciale di apporre le girate in sua vese e di ignorare i titoli
da lui affidati in deposito al credito commerciale il 29 luglio 1977, qui ci manca un che, che
erano stati ritirati lo stesso giorno dalla Giammei, quindi ci sarebbe un doppio riscontro.
Poi c'è anche il dottor Bartolomasi, che è stato sentito sia dalla guardia di finanza che...
Io questi titoli veramente non li ho mai visti.
Prendo scritto quelle lettere ho sempre creduto che fossero in deposito o presso il credito
commerciale o presso la fiduciaria.
Per fare una cosa un po' più completa sospendiamo un attimo e vediamo la deposizione, la registrazione
della deposizione del dottor Bartolomasi.
In realtà Aldreghetti è stato sentito in dibattimento e ha confermato in pratica le
informazioni che aveva dato alla guardia di finanza il 16 marzo del 1982 in merito all'acquisto
nel 77 la vendita nel 81 delle azioni Rizzoli e dice non ricordo di avere dato specifiche
istruzioni per la consegna a Terzi o alla Giammei effettiva proprietaria delle azioni
Rizzoli depositate presso il credito commerciale al quale sono state date le istruzioni di
cui è la nostra lettera 29 luglio 77 che trascrive letteralmente le istruzioni della
Giammei.
In effetti la Giammei come il contratto fiduciario del 29 luglio 77 aveva la facoltà di disporre
dei titoli.
Non sono stato informato per iscritto dal credito commerciale che i titoli fossero stati
consegnati alla Giammei, non ricordo di averlo saputo neppure in via ufficiosa.
Il credito commerciale ha debitato i diritti di custodia ogni anno per l'intero dossier
presso di lui, i diritti sono proporzionali a un valore fissato dall'associazione bancaria
italiana oltre il quale l'adebito in misura fissa non è quindi possibile rilevare dall'importo
debitato se esso comprende anche la custodia delle azioni Rizzoli editore SPA.
Nell'81 per il trasferimento dei certificati azionari ho dato mandato per la girata degli
stessi al credito commerciale, in quella occasione non ho visto materialmente i certificati azionari.
Al Bartolomasi è stato chiesto, credo dall'avvocato Iannacone, avvocato Baccheredda, se era in
grado di spiegare come ciò fosse avvenuto, questo cioè della consegna dei titoli alla
Giammei, perché si diceva la difesa si chiede come avrebbe fatto il credito commerciale
di consegnare poi i titoli in base alla lettera del 29 luglio 1977 scritta ai Rizzoli e con
la quale diceva che era disponibile offrire i titoli alle condizioni che sappiamo entro
tre anni ai Rizzoli. Il test dice che il deposito effettuato presso terza è una prassica in
banca si usa. Si parla della storia e l'organizzazione di
l'AOL. Si dice, paragrafo 2.5, circostanza che non mi pare fosse emersa finora in questo
processo, che all'interno del Banco Ambrosiano, o per dire meglio del gruppo Banco Ambrosiano,
era stato istituito un comitato internazionale del credito che generalmente si riuniva a
Zurigo negli uffici di ultrafin anziché in Italia. Di questo comitato facevano parte
Leoni Botta e Bianchi, oltre qualcuno del Gottardo, o qualcun altro dell'Ultrafin.
Si dice che Calvi gestiva Baol a suo piacimento. Baol era solo di Calvi. Si parla del tentativo
di infrenare i poteri di Calvi nell'ultima fase aggirati da Calvi con la parcellizzazione
dei prestiti, con il totale di 14, ma che risulta da 3 addendi, 5, 5, 4. Si ritorna
a parlare del comitato internazionale del credito. Si parla della supervisione su Baol
di Giacomo Botta, del dover fare Siegenthaler quello che Milano voleva, del signor Calvi
il capo. C'è tutto un capitolo IOR che può interessare più o meno. Si parla delle società
del gruppo, della holding, di Trade Invest, dell'esposizione di Baolo verso Andino che
eccedeva i 350 milioni di dollari, di una sua presa di posizione in ordine a chi fosse
il proprietario delle società panamensi, di una certa dichiarazione di Botta secondo
la quale, di fronte al dubbio, se il gruppo fosse vulnerabile in relazione a questi prestiti
panamensi, Botta avrebbe risposto no, dato che il gruppo era allora diventato di gran
lungo troppo grande e che il governo italiano non lo avrebbe lasciato affondare. Si parla
poi di quei finanziamenti fatti, abbiamo parlato anche nelle deposizioni di Garzoni da Baol,
quelle tali commissioni per la corrisponsione ai dirigenti di extra busta, premi in valuta
forte a dirigenti del massimo livello, delle quali erogazioni erano accorrenti evidentemente
oltre che i destinatari, anche il signor Olgiati che dice di non essere stato destinatario,
e delle diverse fasi di questa operazione, oltre al causale di queste erogazioni. Le
erogazioni vengono corrisposte non così a spiovere nei confronti dell'uno o dell'altro
dirigente a seconda delle preferenze o delle simpatie del signor Caldi, ma nel rapporto
le attribuzioni di questi signori come componenti di questo comitato internazionale del credito,
che faceva le riunioni delle quali ci sarebbero dei verbali di ogni riunione. Si aggiunge
che poi c'era anche un fondo disponibile per assistere alle consociate a seconda delle
necessità, quindi con erogazioni all'uno o all'altra via riserve occulte. Negli anni
successivi, quando Baus stava meglio, il denaro veniva collocato in riserve occulte per aiutare
altre società del gruppo, quindi venne fuori la unità del gruppo. Si fa accenni a SUDAM,
si fa accenni molto più ampi alla situazione successiva, la condana di Caldi, le difficoltà
del gruppo e si conclude dicendo che solo alla fine riuscì a capire finalmente che
ero stato preso in giro. A me pare che tutte queste circostanze che noi avremmo voluto
chiedere e sottoporre comunque all'attenzione vostra e per il vostro tramite al test, noi
non siamo stati in grado di prospettarle al test. Stamattina ho trasmesso una coppia di
queste dichiarazioni di Siegenthaler al pubblico ministero e mi si potrà forse dire tardi,
ma ho pensato di farlo almeno oggi, prima del 6 novembre, anche se devo dire che a
lui personalmente difensore...