ci sarà il referendario tra un paio di mesi, ma non è certamente l'unico spunto sul quale
occorre riflettere le tensioni economiche, le tensioni sull'euro ricorrenti, le difficoltà
che l'Europa, l'Unione Europea e i paesi dell'Unione Europea stanno affrontando nel
cercare di trovare soluzioni all'attuale clima mondiale di deflazione in condizioni che non
si erano mai presentate in precedenza. Insomma sono moltissimi gli spunti su cui occorre
riflettere dal punto di vista economico, ma anche politico e istituzionale e dunque chi
meglio che il Senatore Mario Monti. Prego. Buonasera, grazie a Raffaele Yarosalmi,
a Enrico Sasson per le loro parole di presentazione e per l'invito per il quale ringrazio anche
il Presidente di Borsa Italiana e rettore di una Università milanese, Andrea Sironi.
Mi fa molto piacere avere questa conversazione nella quale mi considero a vostra disposizione,
ma anche voi a mia disposizione, se permettete, per una ricerca, non dico della verità,
ma di una approssimazione a ciò che può essere plausibile su un tema che non è più solo un
titolo per una conferenza o per una relazione. Quante relazioni abbiamo molti di noi tenuto,
tutti di noi ascoltato nel corso degli anni sul tema l'integrazione europea e il suo futuro o
problemi e prospettive, in genere i problemi modesti e le prospettive radiose dell'integrazione
europea. No, col titolo Asciutto il futuro dell'integrazione europea vi sottopongo un
problema molto molto aperto. Io ho cominciato in Italia e altrove nelle conversazioni che ho
forse tre anni fa a introdurre la parola disintegrazione, perché volevo convogliare
l'idea che l'integrazione europea non fosse qualcosa che possiamo dare per scontato.
Oggi se dovessi dare un titolo preciso a ciò che ho in mente, che cercherò di dire,
sarebbe come combattere le tendenze alla disintegrazione europea e, come cercherò
di dire, la mia visione è abbastanza cupa sull'integrazione, ma su tutta l'integrazione
internazionale, non solo in Europa, solo che per noi in Europa l'integrazione non è un ricciolo,
un dettaglio, un abbellimento, ma è l'essenza costitutiva di ciò che siamo e di ciò che
facciamo nell'Unione Europea. Il futuro dell'integrazione europea va visto tenendo
presente anche quale è stato il passato dell'integrazione europea. In questi ultimi
anni noi ci siamo imbattuti in problemi anche molto grossi, che abbiamo combattuto nelle diverse
posizioni esterne o interne a ruoli di responsabilità, come attualmente la problematica
relativa ai profughi e agli immigrati, meno attualmente, ma sempre pronte a rispondere
dietro l'angolo la crisi dentro l'eurozona e così via. Quelle erano crisi gravi. Io ho vissuto,
è stato cortesemente ricordato, forzatamente in posizione di coprotagonista, ma con una
quota di partecipazione nella possibile responsabilità superiore a quella di tutti i miei colleghi
di altri paesi, visto che se fosse successo qualcosa di irrimagliabile all'Italia le conseguenze
sarebbero state macroscopiche per l'intera eurozona, ma anche per l'economia internazionale,
come dimostra l'interesse quasi spasmodico che il Presidente degli Stati Uniti in quella
fase aveva per le vicende europee e italiane con grandissima frequenza. Quindi quella crisi
l'ho vissuta molto dall'interno. Bene o male è stata affrontata. Si è visto in quel momento
che le tensioni intorno all'eurozona potevano determinare e hanno in parte determinato una
forte frattura psicologica e politica che poi si è cercato di rimediare tra nord e sud, ma devo dire
se penso a quei momenti difficili nessuno di noi si metteva a chiedersi se l'integrazione europea
sarebbe andata avanti o no. Ed è anche opportuno ricordare, io ho avuto a Roma nei giorni scorsi
l'occasione di parlarne ad un incontro con tanti nord americani e asiatici, di ricordare a noi e
a loro che l'integrazione europea ha seguito un passo da cavalcata veramente formidabile perché,
per spiegarlo degli americani credo che questo sia il modo migliore, vent'anni fa intorno al 1995
l'Unione Europea non aveva ancora e chissà se avrebbe un giorno avuto tre elementi costitutivi
fondamentali che gli Stati Uniti avevano impiegato molti decenni e una guerra
per acquisire un mercato unico, una moneta unica e l'allargamento, il loro avventuriero verso
ovest non certo indotto dalla domanda direbbero gli economisti ma piuttosto robustamente proposto
dall'offerta con la forza e con qualche acquisto di territorio, noi non avevamo niente di tutto ciò
e in pochi anni, in una prospettiva storica sono pochi anni, abbiamo avuto e bene o male funziona
un mercato unico, una moneta unica e un allargamento, nel nostro caso a est, nel nostro caso molto
domandato dai paesi che sarebbero entrati e non con la forza ma per evitare anzi che ci fosse
di nuovo un uso della forza e della violenza in Europa, queste cose secondo me per quanto
possano apparire nere e pessimistiche le cose che io vi dirò senza infingimenti di confezione
devono indurci comunque ad avere speranza. Perché la mia personale speranza in questa fase, in questo
momento, quest'anno è meno forte di come era mai stata all'affrontare dal di fuori o dal di dentro
tutte le precedenti crisi, perché credo che sia cambiato qualcosa nel modo di decidere negli
Stati membri e a livello di Unione Europea che possa avere alterato quel formidabile meccanismo
di crisi e risposta alla crisi che aveva portato l'Unione Europea a nascere in risposta, uno dice
a quale crisi, a una crisi che si è chiamata seconda guerra mondiale senza la quale l'Unione
Europea non sarebbe nata. Poi ogni volta, qui siete giovani, sì, ma i giovani hanno studiato la
storia, uomini di economia, di finanza, di borsa, di banca e donne e ci ricordiamo quindi collettivamente
le grandi tensioni nei mercati monetari, finanziari, dei cambi degli anni 80, degli anni 90 con la
capacità però anche dai soggetti più ritenuti immodificabili nella loro eburnea o modo di
essere, cioè i banchieri centrali e i ministri dell'economia e delle finanze, persino loro si
sono resi conto che la sovranità monetaria non esisteva e a seguito di queste crisi hanno fatto
il passo in avanti di non rinunciare alla sovranità monetaria nazionale, ma avendo constatato che
questa era stata devoluta di fatto in parte ai mercati, in parte a uno di loro, il tedesco,
hanno deciso di riacquisire complessivamente una certa sovranità esercitandola in modo collegiale
attraverso una moneta unica, una banca centrale europea. Iden per la crisi dell'eurozona, cioè
c'è sempre stata una capacità di risposta che ha sempre fatto andare avanti l'integrazione europea
e si potrebbe dimostrare con un semplicissimo modello matematico, la sovranità è cara alla
gente e soprattutto ai politici che poi aiutano la gente a considerare cara la sovranità per non
perdere ruolo e potere, ma quando il costo del mantenimento a tutti i costi della sovranità
comincia ad eccedere il beneficio si considera concretamente di condividerne una parte e
l'integrazione va avanti. Questo è sempre stato il meccanismo. Perché questa volta ho i miei dubbi?
Perché, e perché, mi aggiungo, perché il mio timore è di una possibile disintegrazione. Devo
dire, non temo così tanto, e in questo posso sembrare eccessivamente ottimista di questi
giorni, non temo così tanto la disintegrazione per separazione, grexit o brexit. Il rischio
imminente dell'una o altalenante dell'altra c'è sempre, ma io alla fine non credo che lo
pregiudicatissimo primo ministro britannico lascerà qualcosa di intentato per evitare di passare alla
storia come l'autore di una doppia disintegrazione, quella all'interno dell'Unione Europea e quella
all'interno dell'ex Regno Unito se gli Scozzesi prima o poi dovessero decidere di andarsene dal
Regno Ex Unito a seguito della sua uscita dall'ex Unione Europea. Se lo meriterebbe per avere
giocato in modo così cinico questa carta del referendum, ma non credo che avverrà e spero
che non avvenga e quindi non credo tanto in disintegrazione per separazioni di parti,
ma credo nel rischio grosso di disintegrazione per implosione, cioè per creazione di un distacco
sempre più grande tra i popoli e chi li governa sul piano nazionale e sul piano comunitario e
contemporaneamente tra i popoli tra loro e i governi tra loro in una stagione di sfiducia,
di acrimonia, di sospetto che è senza precedenti. Perché penso che sia cambiato qualcosa di fondo?
Perché penso che sia in corso e non dico niente di originale, forse vagamente originale e quindi
probabilmente sbagliato, ma ve lo dico lo stesso, è il collegare questa cosa che sto per dirvi
sull'evoluzione dei sistemi politici nazionali e la crisi dell'integrazione europea. Ebbene,
io credo che sia in corso in tutte le democrazie come noi le conosciamo, quindi per esempio non
in Cina, ma certamente in quasi tutti i paesi europei, certamente negli Stati Uniti d'America
e altrove, una chiamiamola degenerazione, chiamiamola diversa modalità di essere del
sistema delle decisioni politiche, con alcuni fenomeni che conosciamo bene ma che possono
essere sintetizzati nell'accorciamento dell'orizzonte delle decisioni. Oggi la Cina sta
lavorando su due obiettivi temporali, il 2021 e il 2049, il 2021 che marcherà il centenario della
fondazione del partito comunista cinese, il 2049 che se ci arrivano marcherà il centenario della
rivoluzione cinese. Ma tutti i nostri sistemi sono sempre più orientati al breve periodo. I
politici occidentali sono riusciti con una nuova ondata di regolamentazione ad espungere un pochino
dai mercati eccessivo short termismo, ma forse ne sono rimasti contagiati loro, perché loro
sono diventati sempre più short termisti nell'orizzonte delle decisioni. De Gasperi
diceva allo statista è quello che guarda non alle prossime elezioni ma alle prossime generazioni,
ci si accontenterebbe di uomini di governo che guardassero alle prossime elezioni, ma sono
poveretti costretti a guardare al prossimo sondaggio. Questo in tutti i paesi, credo
che l'Italia non sia esclusa da questo, ma più o meno in tutti i paesi e quindi c'è un accorciamento
enorme della prospettiva della decisione, ma c'è anche un accorciamento e una restrizione dello
schema mentale dentro il quale avviene il dibattito politico, che naturalmente ha acquistato in
velocità, interesse, ma bisogna cercare di mettere degli argomenti in 140 caratteri o in
dieci secondi nei dibattiti televisivi e in dieci secondi io posso dire, se sono nazionalista o
populista, il nostro Paese perde competitività, chiudiamo le frontiere alle merci straniere,
meno di dieci secondi, per dire sembra un'idea attraente questa, però se andiamo a vedere gli
effetti indiretti, gli effetti di lungo periodo, la storia economica, guardate che non è sempre così,
anzi è quasi sempre il contrario, se uno è bravo di un minuto ha bisogno, quindi ha perso in partenza.
Se ci pensiamo, la causa più a svantaggio competitivo ricardiano crescente al passare
del tempo oggi è il concetto di integrazione proprio, perché è quello più vicino all'interletto
ma più lontano dalle viscere, è quello non istintivo, è quello più astratto e quindi è quello perdente.
Naturalmente nazionalismo, populismo e protezionismo sono agli antipodi dell'integrazione e hanno
oggi a prevalere. Questa tendenza a non andare avanti nell'integrazione raggiunta, ma quasi
quasi a fare dei passi indietro nell'integrazione raggiunta, non c'è solo a pensarci bene a livello
nazionale e in Europa. C'è a livello nazionale, il nostro Paese in questo momento ha la fortuna di
essere meno protagonista di tendenze o pulsioni separatiste, di frammentazione, di disintegrazione
interna, ma lo è stato, potrebbe tornare ad esserlo e comunque siamo sempre in grado di guardare
alla Catalogna, siamo sempre in grado di guardare alla Scozia, che ho menzionato un minuto fa.
Basta guardare il numero crescente di lingue in cui si vorrebbe che lavorassero le istituzioni
europee, quelle almeno che dovrebbero essere omni linguistiche come il Parlamento europeo,
perché ogni subnazione che tende a chiamarsi nazione vorrebbe vedere usata la sua lingua.
E c'è anche a livello superiore a quello europeo questa tendenza alla disintegrazione. Guardiamo
l'Organizzazione mondiale del commercio, il WTO, e beh da qualche anno si fanno passi indietro,
si fanno passi avanti. E questo atteggiamento c'è anche a livello nazionale in zone diverse
dall'Europa. Se c'è un elemento comune al di là di alcune figure pittoresche nella campagna
presidenziale americana, questo elemento comune da una parte e dall'altra è la simpatia sempre
più decrescente per la liberalizzazione, il commercio internazionale, eccetera. È ovvio
che venendo da me e parlando qui parliamo più di economia, ma il rigetto del diverso c'è e anche
molto più profondo in altri campi come quello umano, etnico e tutte le problematiche che hanno
a che fare per esempio con l'immigrazione. A livello europeo evidentemente noi abbiamo
la risultante di tutte queste tendenze che ci sono a livello nazionale più una sofferenza
quasi postuma per l'integrazione che è andata troppo avanti, al giudizio di molti, già raggiunta.
E non è di oggi questa difficoltà dell'integrazione. A me è capitato di scrivere nel 2010 per il
presidente della commissione europea Barrozo un rapporto su come adottare, sull'adozione di una
nuova strategia per rendere più reale, concreto e avanzato il mercato unico e ho dovuto fare
preliminalmente un'analisi di tutte le tendenze che secondo me erano già in atto verso una,
non la chiamavo ancora disintegrazione, ma verso una minore integrazione e questo prima della crisi
economica seguita alla crisi finanziaria dei Lehman Brothers eccetera. Vi faccio solo due
esempi a due livelli molto molto diversi della società e dell'economia. Vi ricordate nel 2005
il referendum in Francia e in Olanda sulla ratifica del trattato costituzionale? Vi ricorderete quella
che è assunta a immagine simbolica di quelle dispute, la sindrome dell'idraulico polacco e
cioè in Francia soprattutto si è temuto che quella libertà di movimento che era stata vissuta
vigorosamente come conquista nella fase crescente dell'integrazione europea diventasse ostica,
difficile da digerire con un'Unione Europea che nel frattempo si era allargata ad altri paesi.
Ma se posso permettermi in questo luogo anche ad un livello enormemente diverso della scala
sociale ed economica, quando la commissione europea nel 2002 ha presentato una proposta di
direttiva OPA veramente liberale, veramente da mercato unico, come l'ambiente industriale
finanziario da tanto tempo reclamava che avvenisse, il top dell'ambiente industriale
finanziario ha preso paura con le dovute eccezioni, ma si è assistito naturalmente in Francia più
altrove, ma un po' dappertutto ad una corsa dei CEOs ai rispettivi governi per dire ma attenzione
che qui il mercato del corporate control sta diventando un po' troppo competitivo e troppo
contendibile e che fine faranno i tentativi di campioni nazionali eccetera eccetera. E per
già allora, già prima della crisi, si aveva la sensazione che dalla lampada di Aladino fosse
sfuggito già troppo. Immaginarsi dopo, immaginarsi tenuto anche conto che molti dei nostri paesi
non hanno una profonda e radicata cultura di economia, di mercato, come in particolare
pensavamo che il Regno Unito avesse, quando è venuta la crisi legata così tanto ai mercati
finanziari come origine, è stata vista in molti paesi d'Europa come una crisi del modello dell'economia
di mercato e quindi siccome l'integrazione europea a ragione o a torto è stata basata sul mercato,
tanto è vero che ci chiamavamo mercato comune, è ovvio che tutto il modello
dell'integrazione è messo più in difficoltà. Ma allora qual è la conseguenza di questa
diversa modalità di fare politica a livello nazionale sull'integrazione europea? Ecco,
qui la mia visione avendo avuto occasione di sperimentare il mondo dell'economia e
a qualche modo il mondo della politica nazionale ed europea internazionale, la mia visione contrasta
fortemente con quella alla quale in Italia e in altri paesi ci siamo abituati in questi ultimi
anni, in Europa è arrivato il momento della politica, si metta più politica in Europa,
l'Europa supererà le sue difficoltà, quindi commissione europea che nei suoi vertici sia
legata alle elezioni per il Parlamento europeo e questo devo dire non è male, pone una serie
di problemi ma è soprattutto più politica, accompagnata o meno dal disprezzo di casta
nei confronti dell'eurocracia e dell'istituzione europea. Non è questo il problema, le istituzioni
europee sono abbastanza solide, qualche volta sono meritevoli di critiche anche forti e
comunque sono abbastanza solide da poter superare schiaffi ricorrenti. Il problema è che il plus di
politica che effettivamente è arrivato in Europa da parte degli Stati membri in questi anni è di
un tipo che mette gravemente a rischio l'integrazione europea, perché se noi guardiamo, è vero quello che
dicono tanti capi di governo nelle rispettive lingue, l'Europa non funziona, dov'è l'Europa,
bisogna dare la sveglia all'Europa, però usando il termine Europa ovviamente danno l'impressione
al cittadino e pensano davvero di riferirsi all'Unione europea, ma l'Unione europea come meccanismo
delle decisioni da chi è fatta? È fatta da diverse istituzioni che fanno a tempo pieno il lavoro
europeo, alcune sono a Brussel e a Strasburgo, la Commissione, il Parlamento, una è a Francoforte,
la Banca centrale europea, un'altra è a Lussemburgo, la Corte di giustizia, fa un lavoro
non molto visibile ma di importanza fondamentale per l'integrazione. Ciascuna di queste istituzioni
prende decisioni che possono essere più o meno criticate, discurse, è giusto, basta
pensare alla politica monetaria in questi tempi turbolenti delle diverse discussioni
che ci sono, ma credo che nessuno di buon senso direbbe che l'Europa è in crisi soprattutto
per il funzionamento di questa istituzione o il non funzionamento di questa istituzione.
Qual è l'istituzione europea che non ho nominato? Il Consiglio. Il Consiglio a livello delle diverse
formazioni ministeriali e a livello supremo, il Consiglio europeo composto dai capi di
le decisioni principali. Questa tendenza è stata fortemente accentuata dalla crisi dell'Eurozona,
siccome per salvare le banche occorrevano soldi, i soldi nel bilancio comunitario non c'erano,
dovevano essere messi dagli Stati, ecco che allora quasi tutte le decisioni sono state
prese a un tavolo dove dominava la voce dei capi dei governi nazionali rispetto a quella
della Commissione europea e della stessa banca centrale europea. Ma il Consiglio europeo che
ho avuto l'onore e l'onere di far parte per un anno e mezzo è uno strano organo perché ogni
partecipante va lì, ci va sempre più spesso, quasi una volta al mese, qualche volta di più.
Collettivamente vengono prese decisioni spasmodicamente attese dall'opinione pubblica
e dai mercati che vengono nominalmente prese nell'interesse comune europeo,
ma sono ventotto signore e signori che arrivano lì e poi appena finito il lavoro partono di lì
e comunicano con le moderne metodologie già mentre sono lì a prendere le decisioni e poi
nelle loro conferenze stampanazionali, mossi da che cosa? Qui bisogna essere lucidi al costo
di apparire cinici. Se ritorniamo alle modalità che sempre di più stanno assumendo le politiche
nazionali, questi poveretti sono schiacciati dall'esigenza di fare passi avanti nel loro
sondaggio della settimana dopo e quindi se pensiamo che purtroppo non è più come una
volta in cui venivano prese le decisioni dai lontani predecessori degli attuali sulla base
dell'interesse generale europeo. Non dobbiamo pensare che oggi siano prese sulla base dell'interesse
nazionale, magari fosse così, perché gli interessi nazionali alla lunga coincidono
largamente con l'interesse generale europeo, ma sono prese nell'interesse politico del partito
che governa o della coalizione che governa o della personalità guida del governo che deve
rafforzarsi all'interno della coalizione e lì possono essere le cose più strane a seconda dei paesi.
Parlavamo del Brexit, tre anni fa io ricordo perché ero allora suo collega, il Primo Ministro
Cameron ha telefonato a me come credo, grazie sono quasi finito, come credo a molti altri la sera
prima del discorso di Amsterdam in cui preannunciava questa trovata del referendum, ha presentato
come sa fare lui in modo molto suadente, ma guardando la cosa dal di fuori e a tre anni passati,
qual era l'obiettivo di consolidare la sua leadership nel partito conservatore cercando
di renderla compatibile con l'appartenenza della Gran Bretagna all'Unione Europea?
Io credo che non ci siano in giro modelli migliori delle democrazie,
credo che abbiamo però tutti ruling companies, ruling classes, ruling individuals, opinione
pubblica, classe dirigente, che se vogliamo far funzionare queste democrazie dobbiamo diventare
molto più esigenti senza farci prendere dallo sequio, dal servilismo nei confronti di chi di volta
in volta governa. Altro esempio più recente delle decisioni di Cameron di tre anni fa,
i cinque presidenti delle cinque istituzioni principali europee hanno pubblicato un anno
fa il rapporto dei cinque presidenti su cui sono tenuti molti dibattiti, molti convegni, è roba
seria che c'è dentro. Che cosa c'è di non serio? Che sulle proposte principali per migliorare
sostanzialmente la governance dell'eurozone e dell'Unione Europea si dice senza spiegare il
perché, che di queste tre o quattro cose sarà opportuno però occuparsene dopo il 2017. Tutti
hanno capito che è perché nel 2017 in due importanti paesi, la Germania e la Francia,
ci sono le elezioni. Ma ci siamo tutti abituati al misuse of democracy che riteniamo assolutamente
che chi governa possa avere, una volta c'era il capriccio del principe in vari campi della vita
umana verso cui i suditi erano molto tolleranti perché la vita va così. Oggi credo che siamo
tutti troppo ossequenti e spesso i paesi sono anche troppo gentili gli uni con gli altri
nelle manifestazioni internazionali salvo poi darsi dei colpi micidiali quando la situazione
è peggiora. Siamo tutti troppo secondo me docili di fronte al fatto che riteniamo normale che
l'uomo politico metta la sua elezione o la sua rielezione di sopra del normale interesse del
voluto trattare ma ho impiegato troppo tempo in queste considerazioni più di quadro che mi
premevano sul tema del policy framework di politica economica europea. Oggi in Europa,
secondo me il vero tema per la politica economica sarebbe che non ci sono da cambiare tantissime
cose. Bisogna tenere conto che ci sono molti paesi che per loro cultura, e di solito sono
al nord, credono che le regole siano delle cose che debbano essere osservate. Ci sono altri paesi
che mettono la performance in materia di crescita o altro anche al di sopra delle regole e vengono
delle distonie gravi e delle incomprensioni tra i paesi. Io credo, e questa è una critica che ho
rivolto sia alla commissione europea, sia a quei governi che si sono molto orientati sul tema della
flessibilità in materia di politica di bilancio, credo che non sia una strada vincente per l'Europa
per i singoli paesi a lungo termine andare avanti con regole che si sa che non hanno molto senso
economico e che comunque vengono pochissimo osservate, e darsi delle indulgenze comprensive
con l'uso sempre più minuzioso di possibili flessibilità. Per fare l'esempio concreto,
secondo me è tempo di modificare il patto di stabilità e di crescita in un'Europa che,
come tante altre parti del mondo, ha disperato bisogno di investimenti, non solo privati ma
è il momento di dire che esiste una cultura dominante che è quella tedesca. Io sono
lieto che non sparisca perché in diversi paesi se sparissero vincoli europei sulla
disciplina di bilancio torneremmo a fare il danno delle generazioni future come abbiamo
fatto per decenni prima che arrivassero quei vincoli europei. Ma non è difendibile questa
roba che penalizza di fatto gli investimenti pubblici come se fosse consumo pubblico e che
poi deve ricorrere collateralmente al concetto di flessibilità. Quindi va cambiata la regola,
però rispetto all'interesse nazionale e all'interesse politico di parte di chi governa,
perché la flessibilità fa più comodo? Cioè oggi se l'Italia ma un altro paese che fa molto conto
sulla flessibilità ne chiede di più e ne ottiene di più, forse riesce a convincere i suoi cittadini
di avere vinto rispetto all'Unione Europea, ma non c'è un euro in più che venga dall'Europa al paese,
non c'è un euro in meno di contributo che vada dal paese all'Europa, c'è un euro in più che il
paese è autorizzato con un bollino europeo a fare di disavanzo e quindi a lasciare poi a carico
delle proprie generazioni future e questo vale anche per spese ad altissima nobiltà umana e
come quelle per le immigrazioni, io non vedo un esso automatico tra il sostenimento di queste
spese e il fatto che siccome sono nobili debbano essere fatte in disavanzo e quindi messo a carico
delle generazioni future. Però invece per chi governa ovviamente è tutta massa di manovra in
più che comporta minore necessità di restrizioni per osservare gli equilibri. La mia ultimissima
parola, perché uno almeno io spesso metto l'orologio ma poi mi dimentico di guardare l'ora
di inizio, quindi la mia preoccupazione sul futuro dell'integrazione europea come avrete
capito è molto viva, è molto viva perché la causa purtroppo non risiede tanto a livello europeo,
risiede in ogni sistema politico, quando si dice ma certo si sono fatti tanti passi avanti
venti, venticinque anni fa perché c'erano The Lord, Col Mitterrand, un Col e un Mitterrand oggi
non possono esserci perché se nascono e se esistono non diventano capi dei rispetti governi
e Col è diventato un grande dell'Europa quando ha perso le elezioni a vantaggio di Schroeder,
Col ha tenuto duro sul punto voglio che anche i tedeschi passino dal loro amato Marco tenendo
il quale secondo me Col una Germania reunificata diventa troppo potente per l'Europa e voglio
battermi per l'Euro, questa cosa non è piaciuta ai cittadini, lui ha lasciato con quelle elezioni
il potere, è entrato nella storia, è interessante invece la parabola di Schroeder che lì è stato
opportunista e ha vinto contro Col perché si si opponeva all'Euro, poi ha acquisito meriti
abbastanza storici che oggi anche grazie alla sua enorme esperienza ci può dare delle risposte
veramente significative, prego, non posso credere che non ci siano, io non vedo molto
ma se qualcuno mi aiuta a vedere le mani alzate, baraccia, ecco qui davanti, prego, si può
dire il suo nome per cortesia, una domanda molto corta che riguarda le banche, secondo lei
professore, se si vuole presentare prima di tutto, molto volontiere, sono Tese Kness della Börsenzeitung
di Frankfurt, secondo lei l'Unione Europea o la Banca Centrale Europea vuol frenare o
sollicitare il processo di consolidamento delle banche in Italia, grazie.
Qui la mia risposta è molto breve, possiamo rispondere volta per volta.
Chi scrive su Börsenzeitung è enormemente più competente di me su questo tema, avendo
la sua testata sede a Francoforte dove mi pare abbia sede anche la Banca Centrale Europea
e lavorando lei in Italia quindi sulle banche italiane.
No, io sarò un po' ingenuo ma penso che la Banca Centrale Europea nelle sue recentemente
acquisite funzioni anche di vigilanza miri a favorire il processo di consolidamento affinché
vengano ottenute situazioni più solide e stabili in un sistema che, mi pare di capire,
è comunque tra quelli messi relativamente bene sotto questo profilo.
Sono Giorgio Basile, a suo avviso l'eventuale ed certamente non credo spicabile uscita
della Gran Bretagna, dall'Unione, porterebbe più verso un fenomeno di accelerazione della
disgregazione o potrebbe portare ad una reazione di consolidamento del nucleo storico che
ovviamente ha sempre vissuto di compromessi con questo elemento mai totalmente integrato.
Insomma, l'organismo di fronte a qualcosa di grosso che accade però con la parte più
meno, mi faccia dire, entrata non potrebbe reagire in senso positivo, cioè vedendo la
disgregazione davvero con il fatto che accade fare qualcosa che riconsolidi il blocco centrale
dei paesi che a suo tempo originarono.
È quello che spero nel non sperato caso di Brexit e credo che i paesi dell'Eurozona,
o perlomeno diversi paesi dell'Eurozona, avranno la reazione di fare il salto in avanti,
di agglomerarsi di più, di avere una personalità politica più unitaria per l'Eurozona, questo
sì, con due caveat però che tutta la vicenda britannica si è sviluppata in modo tale che
in presenza comunque di nazionalismi crescenti in molti paesi, soprattutto dell'Europa Centro-Orientale,
alcuni di loro appartenenti all'Euro, altri no, è possibile che si determini una reazione del tipo
e io chi sono e quindi che le pulsioni nazionalistiche in quei paesi chiedano o facciano pressione sui
governi affinché chiedano perché il paese non si autoclassifichi tra quelli meno importanti la
rinegoziazione di questo o di quell'aspetto perché ogni paese ha qualche cosa che nella digestione
della sua membership gli è andato storto e quindi questo potrebbe aprire veramente una serie di
difficoltà plurilaterali e l'altra considerazione da fare è che oggi non ne ho parlato affatto ma
sappiamo tutti che credo che è una cosa molto molto importante ecco un riaccaloramento e una
spinta in avanti del nucleo centrale che coincidesse con la zona euro dovrebbe fare leva ancora una
volta soprattutto sul franco tedesco e oggi ci sono così tanti problemi in giro per l'Europa che
la mancanza molto frequente di allineamento tra francia e germania è come in una zona d'ombra
è relativamente inosservata ma è un grandissimo problema questo e io devo dire nella mia breve
esperienza questo l'ho proprio vissuto in un minuto faccio riferimento a alcune cose concrete
appena sono entrato in carica come presidente del consiglio ho avuto una telefonata congiunta
della Merkel e di Sarkozy che era ancora in carica che mi invitavano ad un incontro a tre dopo una
fase che era stata leggermente turbata nel loro rapporto con il governo italiano e poi abbiamo
avuto tanti contatti a tre poi è subentrato Hollande a Sarkozy e io mi trovavo in qualche modo a
dover fare da intermediario culturale tra Germania e Francia perché in comune con Hollande avevamo
la sensibilità dei paesi più bisognosi di crescita di quanto non fosse la Germania e
pericolosamente vicini io in prima battuta lui sapeva che sarebbe venuto dietro se noi
fossimo finiti fuori strada rispetto alla crisi finanziaria ma più volte siamo fatti
ragionamenti in cui io gli dicevo visto che obiettivamente già allora anche se questo fa
parte di quella parte di storia italiana che non esiste perché la storia italiana è nata due
anni fa come notto ma comunque già già già allora l'Italia aveva cominciato a mettere a
posto le pensioni a fare delle cose che la Francia non manco si sognava di fare tanti
è vero che una volta che sono andato a Parigi il 6 gennaio del 2012 pochi giorni dopo il decreto
legge su pensioni e il resto ho visto prima Fion il primo ministro e poi sono andato al
presidente Sarkozy e Fion mi ha detto guarda ti consiglio col presidente di spiegargli bene che
voi la riforma l'avete già fatta e che è in vigore perché l'altro giorno non abbiamo parlato
e il presidente mi ha detto ma figurati sono appena arrivati figurati hanno già potuto fare
una riforma delle pensioni che in Francia è sempre una cosa quindi io facevo pressione poi
su su Olanda per la maggior parte del tempo perché la Francia facesse di più come noi cercavamo di
fare per la disciplina di bilancio per le riforme strutturali così che insieme potessimo fare più
pressione sulla Merkel per la crescita e poi e questo ci siamo riusciti più da parte nostra
che da parte di Olanda nel giugno del 2012 per quella dichiarazione del vertice dell'eurozona che
poi ha consentito qualche settimana dopo al presidente Draghi di mutare corso perché lui
naturalmente era stato nei suoi primi mesi di mandato il più falco dei falchi ma Francia e
profondamente lontane per cui e lì c'è uno spazio per l'Italia non che dobbiamo inserirci
sperando nelle divisioni tra Francia e Germania ma credo che per esempio quello che il presidente
Renzi e il suo governo stanno facendo in materia di immigrazioni eccetera con delle proposte
concrete che trovano più ecco in Germania che in Francia in una Francia scossa dagli
tentati che ha avuto eccetera sia un'azione molto importante molto e molto bene merita ecco
però ecco questo iato forte e se vogliamo crescente tra Parigi e Berlino sarebbe di forte
in Ciampo a quella altrimenti fortemente auspicabile ripresa di energia se i britannici se ne andassero
salve professore sono Michele Trojani di Borsa Italiana nonché il suo ex alunno ci diceva
consigliava di essere più esigenti verso i nostri politici ma in Italia era un discorso generale
naturalmente sì italiani quindi per gli italiani francesi per i francesi non crede dovremmo esserlo
anche con l'Europa in generale con l'Europa a tal riguardo penso ad esempio come è stata
gestita la situazione con la Russia di Putin piuttosto che i tre miliardi dati a Erdogan
oppure semplicemente come le diciamo il ritardo nella Mifid o quanto a lei esposto con la Brexit
quindi Cameron e quanto ha concordato Cameron con l'Europa dovremmo essere più esigenti
anche dell'Europa e qual è il suo? La mia risposta è sì e dovremmo però essere più attenti a non
chiamare Europa quello che non è Europa bisogna che ci intendiamo sulle definizioni se per Europa
intendiamo come si fa quando si parla di regolette di lavagna di asini di fare i compiti a casa eccetera
cosa che naturalmente adesso però per qualche ragione mi pare che almeno in Italia questo
discorso sia un po' frenato ma questo riferirsi all'Europa che vuol dire Commissione Europea che
profondamente diseducativo nei confronti dell'opinione pubblica italiana o perlomeno
bisognerebbe fare quello dicendo contemporaneamente quante azioni della Commissione Europea hanno
frenato pretese di società francesi e tedesche in Italia e via dicendo comunque lei ha proprio
citato esempi certamente l'atteggiamento dell'Europa conveniamo di chiamarla così
nei confronti della Russia è totalmente ambivalente eccetera ma è la Commissione Europea è il
Parlamento Europeo è il Consiglio Europeo sì è il Consiglio Europeo sono i capi di governo che
hanno i loro vincoli di carattere nazionale e essendo ormai mediamente parlando data l'evoluzione
del processo politico domestico presso ciascuno di loro li chiamiamo ancora leader ma sappiamo che
sono dei followers di sondaggi e di ciò che la gente vuole e che vuole sentirsi promettere
è vero che per fortuna molte promesse elettorali soprattutto in materia fiscale poi non vengono
mantenute però c'è questo inseguimento di ciò che la gente vuole perché questo viene considerato
democrazia e di nuovo i tre miliardi a Erdogan oppure il la mancata soluzione finora della
riformulazione di Dublino o della attribuzione dei paesi dei profughi sono purtroppo tutte cose
dove le proposte della Commissione Europea ci sono state ma il Consiglio Europeo o non ha
deciso o ha deciso molto tardi o non ha poi implementato le cose decise sarebbe un discorso
molto più lungo e approfondito da fare ma io comincio a chiedermi se sia stata una buona idea
quella di Giscard d'Estaing e di Schmidt in anni gloriosi di istituire questo organo Consiglio
Europeo perché potenzialmente e per molti anni è stato così mettere insieme i numeri 1 dei paesi
da una marcia in più ma per tanti anni questi sono occupati degli orientamenti strategici non
di decisioni con numeri oggi si ha la sensazione che il Consiglio Europeo faccia un lavoro troppo
modesto che finisce per essere divisivo e che però non guarda i problemi politici dell'Europa
ogni tanto ho citato un esempio che ho vissuto io ero naturalmente l'unico sui 28 capi di Stato di
Governo a non essere un politico di professione in più siccome per nove mesi sono stato anche
Ministro delle Economie e delle Finanze partecipavo anche all'Eurogruppo e alle Cofini e poi i dossier
arrivavano al Consiglio Europeo si rifacevano esattamente le cose che erano state fatte a livello
di Ministri delle Finanze un po' peggio perché c'era un grado di competenza un po' minore e non
una volta che si sia fatta eravamo nel 2012 una discussione politica su cosa stesse succedendo
all'Europa perché si era tutti presi da queste queste cose io a un certo momento ho proposto
settembre 92 settembre 2012 scusate a Van Rompuy che ha pubblicamente condiviso la proposta di fare
una una riunione del Consiglio Europeo per discutere in libertà su cosa stava succedendo
in Europa dal punto di vista del nazionalismo e del populismo io lo vedevo succedere in Italia
ma succedeva un po' dappertutto Van Rompuy ha detto ma questa è una buona idea facciamolo e due giorni
dopo la ottima o più elogica critica che critiche per lei Cancelliera tedesca ha telefonato dicendo
sentito questa tua cosa è una buona idea però ti prego prima risolviamo definitivamente il problema
della Grecia risolviamo definitivamente il problema della Grecia questa discussione i capi di Stato di
Governo non l'hanno mai ancora fatto quindi molti problemi per decisioni che risentono troppo di
interessi particolari dei singoli capi di governo o perché vengono prese 1999 Consiglio Europeo di
Helsinki decisione sugli Stati membri da accettare come candidati per l'ingresso all'Unione Europea
la commissione Prodi io naturalmente non ero al Consiglio Europeo perché era un semplice commissario
il presidente Prodi c'era non si era mai sognata la commissione di proporre che partissero anche
con la Turchia negoziati nel fervore del Consiglio Europeo il presidente Chirac tra tutti per fare
bella figura di fronte alla sua opinione pubblica interna ha imposto gli altri gli sono andati
dietro che il rappresentante della politica estera il giorno dopo andasse ad Ankara a dire che anche
con la Turchia si partiva questa cosa che poi per pena del contrappasso è costata moltissimo a Chirac
perché poi le due opinioni pubbliche europee più contrari alla Turchia sono state oltre all'Austria
quella francese questa cosa ha creato gran parte dei problemi che oggi abbiamo con la Turchia perché
si sono sentiti giustamente io credo poi delusi da queste promesse ecco se si fosse seguita una
procedura un po più normale in cui i capi decidono ma solo sulla base di ciò che prima
le istituzioni hanno digerito questo non sarebbe successo quindi dobbiamo essere più esigenti
anche con l'Europa assolutamente sì e se possibile facciamo un filtro del nostro essere più esigenti
cercando di avere come target i veri responsabili delle diverse decisioni che sono in gran parte
i singoli capi di Stato ed Igoe. Ci sono varie mani alzate? Avete visto meglio di me l'ordine
di precedenza. Un'ultima domanda. Io mi chiamo Bragantini lei ha detto la storia non è cominciata
due anni fa ha citato la seconda guerra mondiale allora io mi domando ma è possibile che questa
la più grande costruzione politica e civile della storia si perda in queste cose? Sì è possibile.
C'è stato l'attentato di Sarajevo poi c'è stata la guerra 14-18 è vero può essere davvero che
andiamo come dei sonnambuli per ritornare cioè io sono pochi mesi in meno di lei sono forse
delle poche persone in questa casa che ha vissuto in una casa che poi è stata bombardata mio zio
è stato ammazzato dai tedeschi altri parenti hanno avuto sorti analoghe cioè lei prima ha detto
che la soluzione non è più politica che bisogna non esautorare la commissione io credo che questo
sia vero però non crede anche e vengo alla domanda che ci sia in effetti un eccesso di regole che
derivano numeriche piccole che derivano dalla sfiducia fra i popoli che non c'era quando è
nata tutto questo e che adesso è diventato sempre più forte questa sfiducia è una sfiducia che non
si vince con altre regole ma si vince solo forse con un'iniziativa politica se non c'è quella
secondo me davvero il pericolo è che ci dimentichiamo del passato però la domanda per lei è questa non
c'è un modo per la politica di superare la diffidenza che porta a regole che per arrivare per
esempio il caso dell'unione bancaria finiscono per rendere insolubili le situazioni nella mia
impostazione ci vuole molta politica in europa ben venga la politica in europa
ma non deve tracimare sempre di più e chiamarsi europea una politica di lega sempre più bassa e
respiro sempre più corto che è la collezione cacofonica delle 28 politiche nazionali
sulle regole sono perfettamente d'accordo che se ne sono create e si è diventate troppe e
ne ho viste nascere tantissime e sono stati fatti di sicuro tanti errori dalla commissione
quando ero commissario immaginarsi io in dieci anni quanti ne avrò fatti ma il processo della
singola direttiva o del singolo regolamento è che la commissione fa la proposta poi va
al parlamento e al consiglio e soprattutto il consiglio inzeppa la proposta su richiesta
delle singole lobby dei singoli paesi per quell'industria o per industrie concorrenti
e viene fuori una cosa più lunga più illegibile più incoerente ma per passare
ha bisogno e qui ho io una forte critica alla mancanza di coraggio della commissione certe
volte perché la commissione per sentirsi tranquilla dove è possibile vuole avere
un'unanimità degli stati membri anche quando non è strettamente necessaria e allora paga
dei prezzi in termini di deturpamento della qualità del prodotto eccessivi io mi ricordo
che quando ho dovuto fare il regolamento il regolamento che modificava radicalmente la
struttura della concorrenza in europa devolvendo molto di più alle autorità nazionali della
concorrenza e semplificando molto alla fine avevo contro quel paese che tutti i giorni parlava
a favore della sussidiarietà e della semplificazione cioè la Germania e veniva
considerato impossibile nei nostri ambienti comunitari riformare la concorrenza che è
della visione tedesca dell'economia sociale di mercato col voto contrario della Germania
io ho detto alla Germania mi spiace ma l'unanimità non occorre al consiglio della
settimana prossima noi useremo la maggioranza qualificata il giorno prima il ministro dell'economia
tedesco è venuto a brucell e ha detto abbiamo riflettuto di più anche noi voteremo a favore
quindi bisogna anche usare questo però è un principio che io personalmente ho sempre
cercato di applicare in qualsiasi istituzione mi sia trovato a vivere cioè se uno non usa
fino in fondo dei poteri di cui dispone paradossalmente introduce anche delle distorsioni
comunque è sicuramente vero e poi non è finita la storia perché poi se è direttiva e non
regolamento non basta che sia approvata da consiglio parlamento deve essere trasposta
negli ordinamenti nazionali dei singoli stati membri e lì c'è un'altra dose di suplemento
di clausole di barriere di infingimenti che diversi parlamenti nazionali pongono di solito
è un problema molto serio rispetto alla crisi che stiamo vivendo non lo vedo come centrale però
sicuramente è importante e il riferimento alla guerra mondiale va fatto noi ci siamo lamentati
in cuor nostro noi europeisti per decenni dicendo ma l'europa l'unione europea è servita a evitare
un'ulteriore ricorrenza di questo comportamento strano che hanno tra loro tedeschi e francesi
ogni x decenni che si fanno la guerra però come possiamo pretendere che i giovani di oggi sentano
ancora questo valore dell'unione europea l'abbiamo detto con molto rammarico adesso
rischiamo di essere drammaticamente fuori tempo perché adesso abbiamo da spiegare ai giovani
che rischi corre l'europa e quante guerre ci sono in pezzi di europa appena fuori di noi e in pezzi
del nostro vicinato e bisogna anche spiegare loro che lo stato naturale dell'europa è la
pace e quindi abbiamo un argomento di narrativa purtroppo da quando sono nati i termini narrativa
e storytelling la storia d'europa e dei singoli paesi è sensibilmente peggiorata ma visto che
bisogna avere di avere una narrativa e convincente oggi purtroppo si può tornare a parlare di guerra
oltre che di tante altre finalità più proiettate nel futuro che potrebbero cercare di attirare i
nostri giovani. Siamo oramai verso lo scadere del tempo che abbiamo a disposizione abbiamo parlato
molto in termini adesso storici politici istituzionali forse più che in termini economici
ma lei ha detto delle cose di estrema importanza in conclusione del suo intervento vale a dire
oggi occorre porsi direi urgentemente il problema di riuscire a capovolgere una visione dominante
basata essenzialmente o più sulle regole che non sull'obiettivo di crescita e questo sta
condizionando fortemente molti punti di vista in diversi paesi si incrocia negativamente con
le problematiche di leadership ma assistiamo comunque a un prevalere di politiche economiche
che non consentono che non consentono di rovesciare una tendenza alla stagnazione in un contesto di
deflazione mondiale estremamente preoccupante. Allora la domanda che credo tutti noi ci poniamo
cosa occorre fare semplicemente attendere che si venga a determinare che venga a prevalere
chiamiamola un buon senso o la inevitabilità di politiche reflazioniste di qualche tipo che non
si basino solo sulla politica monetaria e quantitative easing e quindi prendano in
considerazione strumenti diversi fiscali e altro oppure catastrofi economiche rispetto
alle quali a un certo punto le politiche necessarie si rendano non solo evidenti ma anche inevitabili
o questa esteresi in che modo si può bloccare e poi invertire l'esteresi di cui sembrerebbe
dopo dieci anni di stagnazione siamo un po' tutti quanti vittime. Fa piacere che grazie a questa
domanda a monumento non riesco a eludere del tutto il tema che molti di voi pensano dovrebbe
preoccuparmi più di tutti cioè l'economia e la crescita economica. Secondo me ci sono molte
cose buone nell'impianto europeo, non appartengo a quella vastissima categoria di economisti e di
osservatori che dicono o se solo l'Europa riuscisse a imitare un po' di più gli Stati Uniti avrebbe
avuto più crescita eccetera. Secondo me siamo una cosa diversa, noi non possiamo usare determinate
misure per la crescita che loro usano perché abbiamo due caratteristiche diverse, una piccolo
dettaglio ma l'Euro non è ancora valuta di riserva internazionale nella misura in cui lo
è il dollaro. Secondo, più importante secondo me, noi stiamo facendo, poi non ne saremo capaci ma
qualcosa di enormemente più ambizioso di quello che gli Stati Uniti o la Cina fanno oggi. Loro
hanno un paese dato, un'architettura data, devono con giri vari di manovella o di politiche più
strutturali, non voglio semplificare troppo, fare più crescita. Noi mentre facciamo questo dobbiamo
anche, perlomeno io sono tra coloro che pensano che sia così, andare avanti a costruire un'architettura
comunitaria. Per esempio, su un campo microeconomico molto delicato vorremmo sposare la visione
americana secondo la quale gli Stati dell'Unione possono farsi praticamente illimitata concorrenza
a suondi aiuti di Stato per l'insediamento delle imprese. Ci verrebbe voglia di aiutare le imprese
europee in questo modo, se lo facessimo sarebbe la fine di quel tanto che c'è di mercato unico
perché ogni capitale aiuterebbe le sue imprese e quindi danneggeremmo la competitività delle
imprese europee perché toglieremmo loro quel tanto di domestic market come base per fare economie
di scala che hanno. E così in tanti campi, io questi li chiamo i costi della mancata Unione
politica così come in materia finanziaria abbiamo pagato dei prezzi assurdi per il
fatto che il combinato disposto di una ideologia monetaria molto solida ma che non condivido al
cento per cento quella tedesca e il fatto che siamo ancora tanti tesori nazionali anche se
mettiamo in un'unica moneta nell'eurozona, abbiamo fatto quella cosa da obrobrio che consiste nel
fare i quantitative easing o l'asset purchasing prima su titoli di imprese private a priori di
sarebbe stato molto meglio violare fin dall'inizio il dogma tedesco e riempirle di più di titoli di
Stato a cominciare da quelli tedeschi. Quindi ci sono delle cose che credo sia più difficile
fare in Europa che negli Stati Uniti, però ci sono delle cose che dobbiamo e possiamo fare in
Europa. Qualcuno di voi mi avrà sentito raccontare della prima volta che ho incontrato il Presidente
Obama alla Casa Bianca e come mi aveva preavvisato il suo ambasciatore a Roma il primo tema che ha
avuto. Dimi un po' come fai tu a discutere di politica economica con la Merkel perché mi dicono
che ti intendi abbastanza e io lo trovo molto difficile e io gli ho detto dovresti mettere da
parte le cose che ti preparano i tuoi consiglieri economici, dovresti ricordarti una cosa che per la
Merkel ma in generale per i tedeschi l'economia è ancora un ramo della filosofia morale e che la
crescita è la remunerazione del comportamento eticamente corretto della famiglia dell'impresa
dello Stato. Quindi espansioni della domanda che siano basate sul maggiore disavanzo pubblico è
inutile chiederle, però potresti chiederle come noi chiediamo e con sempre maggiore insistenza e
cosa abbiamo ottenuto uno sguardo più benevolo agli investimenti pubblici che hanno ahimè e questo
per i tedeschi è un grave difetto l'inconveniente di alimentare la domanda globale ma hanno però
anche il pregio eticamente sostenibile che allargano la capacità di offerta e quindi
consentono in futuro maggiore maggiore sviluppo. Ecco è per dire che non credo molto come invece
il pensiero anglosassone e molto pensiero italiano ritiene che una bella sferzata attraverso il
disavanzo pubblico gioverebbe in modo sostenibile. Credo però assolutamente che questo vada fatto
per quanto riguarda gli investimenti pubblici e che questo problema non sia solo europeo. C'è
il piano Juncker che va bene anche se necessariamente lento nella operatività ma secondo me come
accennavo prima occorrerebbe e sarebbe quantitativamente molto ma molto più significativo
modificare le regole della disciplina di bilancio che andavano bene così cioè naïve e incorrette
quando eravamo nella fase di gestazione dell'euro neppure di infanzia e quindi bisognava
convincere i tedeschi che anche quello sventurato giorno in cui italiani e spagnoli fossero
entrati nell'euro loro potevano stare tranquilli perché il 3% poi la storia ha fatto sì che
siano stati i tedeschi e i francesi a determinare la prima grave crisi dell'euro e non i mediterranei.
Börsenzeitung, please not. Quindi qui e poi bisogna naturalmente prendere i tedeschi sul
loro terreno che è quello dell'etica economica e dire a loro guardate che noi condividiamo la
vostra visione che la disciplina di bilancio sia a tutela delle generazioni future ma non siate
applicatori semplici di formulette sbagliate se il tasso di interesse è lo 0,5% anche a lungo
termine e quindi lo stato vostro può finanziarsi a quei tassi o anche altri stati così bassi e
può utilizzare i soldi così raccolti per fare investimenti naturalmente con certe garanzie con
modalità di serietà eccetera in infrastrutture le più avanzate o in capitale umano che possano
avere ragionevolmente un tasso di rendimento interno del 4-5% all'anno. Le famose generazioni
future quando arriveranno vi sgrideranno di non esservi indebitati per lasciare loro questa legacy
di capitale sociale più ricca. Quindi lì c'è ancora molto da fare e io ho suggerito e continuo
a suggerire a quei governi con cui mi capita di parlare ogni tanto anche con quello italiano
a livello di ministro dell'economia che secondo me più pressione viene posta per cambiare questa
non vedrei, ho quasi finito la mia ricetta, non vedrei, questo può sorprendere molti italiani,
non vedrei positivamente una modifica della missione statutaria della Banca Centrale Europea
ad includere l'obiettivo della crescita così come è per la Fed. Perché? Abbiamo visto in Europa
che se l'autorità politica di Europa si dà una mossa, la banca centrale d'Europa può nella
propria totale indipendenza fare quello che serve per la stabilità e lo sviluppo. Il punt'attacco
del giugno 2012 che ha fatto in modo che il presidente della banca centrale europea avesse
fronte a sé un foglio in cui senza minimamente ledere la sua capacità decisionale autonoma,
però i 18 quanti eravamo capi di stato di governo dei paesi euro hanno dichiarato che
quando un paese che stava prendendo tutte le misure tuttavia incontrava nel mercato degli
spread durevolmente troppo elevati voleva dire che c'era un problema sistemico sull'euro che
richiedeva interventi sistemici, quindi anche di stabilizzazione. Quando ha visto questo è
ovvio che Draghi ha potuto eliminare dalla sua mente il pensiero che facendo lui azioni
più azzardate di quelle ultra frenanti che aveva fatto quando era in carica, tra l'altro essendo
stato lui a richiedere il fiscal compact e con azioni più azzardate più espansive sicuramente
Weidman avrebbe avuto il dovere di protestare ma non la signora Merkel perché aveva firmato
né probabilmente il ministro delle finanze. Ecco quindi mentre se si istituisse che la banca
europea deve occuparsi anche di crescita io ho la sensazione che i politici di Europa a livello
sia di istituzioni comunitarie sia politici nazionali dal giorno dopo quello in cui la banca
centrale si vede affibiare anche questa missione ogni volta che lo sviluppo è lacunoso additerebbero
la banca centrale ai cittadini dicendo deve fare di più quando sappiamo che quasi tutte le azioni
da fare sono di natura di politica degli investimenti di politica fiscale eccetera eccetera
e l'ultima cosa che è necessaria ne parlo per ultima anche per doverosa modestia perché il
tema su cui io sono stato incaricato di lavorare dal Parlamento europeo dalla Commissione e dal
Consiglio e presentiamo un rapporto entro fine anno è quello del bilancio comunitario che presenta
un problema di dimensione che di per sé il gruppo che presiedo non è invitato a considerare e presenta