La ricerca sempre più orientata al breve periodo del consenso trasforma i leader politici
in followers politici e vediamo l'integrazione reggredire sia a livello mondiale, nell'Organizzazione
Mondiale del Commercio dove si stanno purtroppo facendo passi indietro, sia a livello interno
americano dove l'unica cosa in comune ai due candidati è un atteggiamento più chiuso,
più ostile all'apertura, naturalmente il luogo nel mondo dove l'arrattramento dell'integrazione
rischia di arrecare danni mortali è l'Europa perché su questo ci siamo costruiti. Esiste
una leggenda, io la considero tale, secondo cui bisogna che l'Unione Europea, il livello
europeo, diventi più simile come vigore della battaglia politica alle politiche nazionali
per ridinamizzarsi. La mia tesi è opposta, cioè la degenerazione delle politiche nazionali
sta divorando la Unione Europea e questo avviene in molti modi, uno dei modi in cui questo avviene
è quello che ha visto come protagonista principale nel fare all'estremo un gioco che quasi tutti
gli altri leader fanno comunque, David Cameron, cioè usare dell'Unione Europea per uno scopo
neppure di interesse nazionale, neppure di interesse di partito, ma di interesse proprio
nel mantenimento della leadership di partito. In quella che è e concludo la tragedia secondo
me per i britannici e per gli altri 27 di questo epilogo c'è però una lezione importantissima
che forse potrà rendere più attenti gli altri capi di governo nella opera continua di smantellare
gli occhi dei loro cittadini l'immagine di Europa per cercare di guadagnare qualche voto in più e
cioè Cameron ha fatto questo gioco, la bomba gli è scoppiata in mano mentre la metteva sul
traliccio e è stato distrutto quindi forse giocare con l'Unione Europea a scopo di politica interna
è pericoloso anche per i protagonisti del gioco e credo che se non c'è un pochino più di serietà
e di responsabilità nelle politiche nazionali sia del tutto illusorio pensare che modifiche
di trattati o modifiche delle politiche fatte da brussel possano essere decisive per un passo avanti.
Presidente Dall'Ema, il Presidente Monti ha utilizzato un'espressione abbastanza forte ha
detto che dobbiamo iniziare a ragionare nella prospettiva concreta che ci possa essere la fine
dell'Unione Europea. Lei cosa ne pensa e anche immaginando i prossimi 19 mesi che cosa avete di
concreto che andrebbe fatto per rafforzare il progetto? Io innanzitutto penso anch'io che noi
siamo di fronte a un rischio di disgregazione e che di fronte a questo rischio bisogna anche
rendere in considerazione la possibilità che un gruppo di paesi, rilanci politici del sì descrivono
uno scenario post referendum non troppo diverso da quello che lei trovò nel 2011 quando arrivò a
fare il Presidente del Consiglio. Stiamo parlando mercati chiusi di sabato e vorrei prima fare una
piccola coda su l'Europa-Europa. Trovo molto interessante che si sia parlato di migration
compact e di flessibilità. Io vorrei usare queste due bandiere della politica europea del governo
italiano in questo modo, mettendole a confronto. Io sono molto d'accordo con quello che ha detto il
segretario migliore e altri hanno ripreso sulla importanza e correttezza strategica della battaglia
italiana per il migration compact. E le ragioni per cui sono d'accordo, sento che questa è una
battaglia giusta, sono tre. Primo va nell'interesse europeo. Secondo va nell'interesse italiano. Terzo,
siccome io credo che ogni governo con ogni suo atto abbia un effetto pedagogico, positivo o
negativo, che lo voglia o no, con questa battaglia non fa fare passi indietro, ma se mai avanti alla
cultura nazionale, come conciliare, accoglienza, sicurezza, eccetera. La battaglia sulla flessibilità
ha o no queste stesse caratteristiche? Secondo me no. Primo, non porta un interesse europeo. Secondo,
c'è un interesse italiano e qualche volta bisogna distinguere tra il governo e il paese.
Sicuramente se la battaglia per la flessibilità viene esasperata e vinta, sicuramente c'è un
beneficio di immagine per il governo. C'è un beneficio reale per il paese. A mio giudizio no,
salvo che si tratti di flessibilità per gli investimenti, ma allora questo ci porta al
capitolo più importante di come trattare gli investimenti nel patto di stabilità. Facciamoli
entrare dalla porta, non in modo tortuoso dalla finestra in conto flessibilità. E siccome le
tendenze umane, non escluso in Italia, ci portano a vedere la flessibilità, come usata, lo diceva
il presidente Dalema in funzione soprattutto di bonus. Allora il paese non ne trae un beneficio,
ne traggono un costo gli italiani di domani. E sapete chi ne trae un beneficio? Ma non erano
in sede di Consiglio europeo, forse anche, come è il caso del presidente del Consiglio italiano,
un essere un po' di sopra della taglia umana come vigore, eccetera. Non può battersi con uguale
efficacia su tutto. Sapete qual è il costo occulto della battaglia italiana tutta concentrata sulla
flessibilità? Che l'Italia non ha potuto spendere cartucce sulla battaglia vera da fare, qualche
volta menzionata, ma poi non seguita, presso la Commissione e presso il Consiglio europeo. Cioè
perché la Commissione sia più esigente in materia di saldi macroeconomici, di squilibri
macroeconomici. E allora avremmo potuto, chiedendo meno flessibilità per l'Italia, ma essendo più
esigenti per la riduzione degli avanzi così abnormi della Germania, fare cosa utile all'Europa e
all'Italia. Presidente Casini ha citato il fatto che il surplus tedesco è un problema e lui l'ha
attribuito giustamente e questa è una componente alla forza tedesca. Ma c'è anche la mancanza di
volontà degli altri di spendere la propria forza per questa cosa che nel breve periodo paga meno
che portare a casa un miliardo in più di flessibilità che sembra un trionfo. Ci sono
comunque secondo me tre tensioni grosse che sono tensioni culturali nel framework di politica
economica europea che devono essere affrontate. Io ho avuto occasione di, ho stato invitato a
parlare ai Ministri delle Finanze riuniti a Bratislava nel Consiglio Ecofin informale,
c'è stata una bella discussione. Io vedo tre tensioni che la Commissione, se davvero si
sentisse una Commissione politica e se non vedesse la sua politicità nell'erogare discrezionalmente
le dosi di flessibilità dovrebbe lanciare come dibattito. Cioè la tensione tra l'integrazione
di mercato e le opposizioni sociali e nazionali contro l'integrazione. C'è la tensione tra regole
fiscali e flessibilità che crea una fiducia reciproca grandissima tra il nord e il sud ma
anche culturalmente tra la cultura tedesca dell'ordo liberalismus e la visione anglosassone
chinesiana. La situazione oggi del patto di stabilità è così disastrosa che è persino
immaginabile fare un passo avanti che soddisfi sia l'una sia l'altra cultura. Quella tedesca che
potrebbe vedere nell'inserimento a pieno titolo di un maggiore riguardo per gli investimenti pubblici
un'applicazione della sua visione e che in cambio sarebbe credo contenta di vedere sparire questo
gioco di prestigio della flessibilità. Noi italiani e gli altri mediterranei saremmo contenti
perché vedremo riconosciuto il ruolo degli investimenti e i figli di noi italiani e degli
altri mediterranei non sarebbero fregati in futuro da apparenti vittorie oggi del Paese.
La terza tensione è quella tra contribuenti netti e beneficiari netti in termini di bilancio,
su questa non dico niente ma in dicembre uscirà un rapporto di un gruppo interistituzionale che
ho presieduto in questi ultimi due anni a brucell e spero che possa contribuire. Una parola sola
a meno che abbia superato il tempo sul referendum. Ma perché io mi permetto di dire la mia sul
referendum? Perché prima della strana esperienza che mi è capitata dal novembre 2011 per breve tempo,
io ho sempre fatto questo, come qualsiasi economista, politologo eccetera ho scritto
sui giornali nella grandissima presunzione che il mio pensiero potesse interessare a qualcuno.
Oggi il fatto di essere senatore a vita che non ha nessun leader e che non è leader di
nessuno non credo tolga la possibilità di manifestare il proprio pensiero ed è una cosa
che faccio molto spesso anche in Europa. Allora il merito della nuova Costituzione non mi convince,
pur vedendo alcuni aspetti positivi che ho citato, che sono quelli, insomma il povero
Knell è inutile che ne parliamo più e del titolo quinto, io vedo però all'interno,
qui non c'entra la Regge di stabilità, all'interno di questa Costituzione è un residuo
bicameralismo indefinibile. Io l'avrei abolito il Senato se si fosse pensato che era importante
ridurre gli orpelli di una politica inutile e mi preoccupa molto la composizione di questo Senato.
Io avevo presentato un disegno di legge costituzionale in Senato che immagino anche per il peso politico
nullo del proponente non è neppure stato preso in considerazione, che teneva fermi tutti i
paletti di Renzi, compreso il Senato non direttamente elettivo, ma che riconosceva che forse il contributo
che ciascuna delle nostre Regioni dà alla vita nazionale non consiste solo nella per
altro pre-clara attività svolta da consiglieri regionali e da alcuni sindaci, ogni Regione ha
anche una vita economica, una vita associativa, una vita culturale, perché non stabilire,
lì veniva proposto che una quota delle designazioni regionali in Senato avvenissero a valere su queste
categorie. Il problema dell'Italia secondo me, una piccola esperienza di governo, lo ho avuto anch'io,
non è affatto quello dell'eccessiva lentezza delle decisioni, ma è quello della facilità con cui
si forma la quasi unanimità nella superficialità e nella scarsa ponderazione. E allora l'idea di
avere un Senato, si poteva abolirlo, ma c'è un Senato che fosse, senza la pretesa di essere una
Camera dei Lord, ma un momento che aiutasse l'arena politica sanguinosa, vera e giusta che diventerà
più che mai la Camera dei Deputati. Ad alzare un attimo lo sguardo, nel tempo, considerando le
conseguenze di più lungo periodo e nello spazio, guardando cosa succede nel resto del mondo, non mi
sembrava una cattiva idea. Quindi per favore non si dica che ho preannunciato il mio no e non voglio
fare nessunissimo proselito per ostilità alla legge di stabilità. No, ho queste riserve sulla
Costituzione. Ma, e qui vengo e concludo, ci si dice che si ridurranno i costi della politica,
tra le altre cose positive che vengono dette con riferimento a questa riforma costituzionale.
Io scrivo da trent'anni, scusatevi ma ognuno è anche legato al proprio passato, che i costi
della politica non sono tanto quelli che poi il Movimento Cinque Stelle, editorialisti, autorevoli,
anche dei giornali dell'Alta Borghesea, hanno in questi anni giustamente messo in luce e criticato.
I costi della politica, per me, sono i costi di decisioni politiche prese avendo in mente
il consenso che quelle decisioni portano, o il dissenso che decisioni ritenute giuste ma impopolari
portano. Allora, questo ha riflessi sul bilancio pubblico, è inutile che ce lo ricordiamo in Italia,
ma non solo, perché a un certo momento un governo si è trovato a dover fare in numero
16 giorni dal giuramento alla pubblicazione del decreto legge sulla gazeta ufficiale,
tra l'altro una riforma pesantissima come profondità delle pensioni. Perché, per qualche ragione che mi
sfugge, nessuno negli anni precedenti aveva trovato politicamente come niente farla? Perché
recentemente il disegno di legge sulla concorrenza, una delle riforme strutturali importanti,
viene ritardata sine die. Ecco, allora il mio pensiero è che forse, ma stiamo parlando di Italia,
ma come accennavo prima non è solo l'Italia, forse stiamo passando dalla democrazia alla
demo agorazia, cioè dal potere del popolo, come si dice in greco, acquistare, acquistare il popolo,
acquistare si dice agorazzo o riscoperto. Ecco, noi giustamente sanzioniamo con la morale,
col diritto penale, il voto di scambio, ma ci prendiamo gli aspetti briciole con quella sanzione,
perché se un candidato promette, dà una prima scarpa, per parlare di periodi molto lontani,
all'elettore e poi se vince le elezioni gli dà la seconda scarpa, è sicuramente un voto di scambio,
però si è fatto un danno personale, è un trade-off nella coscienza di quel candidato tra una certa
quota del suo patrimonio e un maggiore potere politico. Ma sono cose quasi dai Ducanda queste,
e anche quelle che vediamo discusse nei tribunali in materia di voto di scambio. Il voto di scambio
che si fa usando per rafforzare il proprio potere politico personale o di partito, non il proprio
denaro, ma il denaro dello Stato, il denaro del bilancio pubblico. Quindi i costi della
politica sono questi, secondo me, e allora dopo aver confermato che non mi piace questa
riforma costituzionale, consentitemi di ritenere non estraneo al tema anche costituzionale,
oltre che di politica economica finanziaria, quello che constata per la prima volta nella
storia italiana una escalation del fenomeno pur consueto del voto di scambio, perché passiamo
questa volta dal voto di scambio politico al voto di scambio costituzionale, visto come la
politica economica è stata gestita. Ma e chiudo con un omaggio, non so se gli faccia piacere al
direttore Cerasa, siamo diventati come cittadini talmente insensibili al fatto che vengono fatti
giochi, ma non solo dall'attuale governo, sull'interesse nostro e dei nostri figli,
che i migliori e i più arguti commentatori politici come quello che stamattina ci modera,
hanno scritto articoli e articoli non criticando un governo perché fa queste politiche, ma dandogli
consigli convinti come sono, e questo è legittimo che quel governo debba per il bene dell'Italia,
dell'Europa, rafforzarsi eccetera, dagli consigli che se avvenissero in un salotto,
e io li ascoltassi non esiterei a definire spudorati, su come sempre di più usare delle
risorse pubbliche per il proprio interesse. Sui mercati, naturalmente più si crea uno
psicodramma e si dice che se prevarrà il no sarà un disastro, più questo potrebbe
avverarsi. Io non credo, oggi noi da diverse settimane vediamo lo spread che è una cosa
che una volta guardavo diverse volte al minuto sul mio telefonino, vediamo per l'Italia 140
punti rispetto alla Germania, ma da settimane e settimane e settimane per la Spagna è 100,
mi pare che la Spagna abbia non un potenziale problema di instabilità politica, ma sia da
un anno non il dramma di una forte instabilità politica. Quindi io credo che se ci sarà una
instabilità nei mercati dopo un eventuale no o dopo un eventuale sì, parliamoci chiaro sarà
perché la apnea di politica economica che ha guidato questi tre anni avendo in vista questa
scadenza non ha usato pienamente questi tre anni straordinariamente favorevoli dal punto di vista
del circostanza internazionale per radicare più profondamente il riequilibrio del nostro bilancio
e con questo chiedo scusa del molto tempo che ho preso. Presidente Casini, lei si ricorda che
erano i tre leader della maggioranza che sosteneva il presidente Monti ed erano Alfano,
Bersani e Casini. Oggi cinque anni dopo di quella bc sono due le lettere che sostengono il referendum
che sono Alfano e Casini, mentre Bersani ex-secretario del partito che promuove il
referendum è sul nì orientato verso il no. Tanto le chiedo per cercare anche un po' di creare un
po' di polemica ma lei è stupito di vedere oggi schierato sul cronometrata? Cronometriamo i 30
secondi di replica? Sì sì no è di precisazione perché il presidente Casini ha ragione la mia
già lunga intervista sul Corriere stampato non era però completa sul sito del Corriere è uscita
l'ancora più lunga intervista che ha questa parte. La seconda cosa non so se io scombino
gli schemi del presidente Casini ma ho detto e ridetto più volte che io non vedo ragioni
per cui il presidente del consiglio Matteo Renzi debba dimettersi nel caso perda il referendum.
Mignore, allora come facevano notare prima a Casini di quel abc del governo Monti è curioso
che è l'unico esponente di centrosinistra.