che non si sa dov'è, dove andrà.
In dieci minuti.
In dieci minuti, sì.
Bisogna fare i miei raccoli.
Giusto, in mezzo minuto
voglio utilizzare
dicendo anche il nome del
ritoro e del professor Verone
che vi siamo grazie,
siamo grazie agli armi sul presidente
Nelly Ferozzi
e al curatore del volume
Cesare Merlini, per avere
proposto al gruppone di ospitare
questa riflessione.
Come avete potuto constratare,
abbiamo deciso di ricambiare
il vostro gesto,
cari colleghi dell'OIAI,
non tanto con la larghezza,
ma con l'intimità.
Il libro ci offre
veramente tutto l'antefatto
e tutte le chiave interpretative
per arrivare anche a Brexit
e Trump.
Dopo avere preso atto
che la dottoressa Celletelli
ormai è iscritta
con vigore al campo
dei portatori
di speranze nel
presidente eletto americano
come fattore di shock per l'Europa
e può darsi che abbia ragione.
Io vorrei dire che a me sembra
che Brexit, Trump
e la situazione in cui
oggi si dibatte l'Unione Europea
siano tutte e tre figli
di una stessa cosa,
molto semplice e che vediamo
in ogni sistema politico nazionale
di stampo democratico occidentale
in questi anni,
e cioè la evoluzione
o degenerazione
dei sistemi di governo nazionale,
dei sistemi politici nazionali
verso il
sempre maggiore short
termismo.
Stiamo tutti lasciando
alla Cina il monopolio
di curarsi del lungo periodo.
Il crescente
ricorso come stato naturale
dell'attività
politica
alla politics of lies
e alla post
truth politics
e cioè diventa
sempre più irrilevante
e quasi fastidioso
il riferimento alla realtà
e ai fatti.
E in questo contesto
noi vediamo in
ciascuno dei principali sistemi
politici nazionali
come in una dissolvenza
la leadership
trasformarsi in followership
e vengono premiate
le caratteristiche che servono
per seguire in modo
il più possibile rafficinato
gli umori e i desideri
dell'opinione pubblica
mentre diventa
sempre più ridondante
considerato impossibile
e non necessario l'esercizio della leadership
cioè quella di
prospettare un disegno
ai cittadini
di un certo paese
o di un certo insieme di paesi.
Se questa è
l'evoluzione
io credo che
la vittima
designata
di questa evoluzione sia
l'integrazione internazionale
che in un mondo
che premia sempre di più
la velocità
di pensiero e di
presentazione dei concetti
e la semplificazione
e la sovrasemplificazione
la cosa più complessa
da spiegare e per la quale
è più difficile
spiegare i benefici
è l'integrazione internazionale
sia essa istituzionale
politica o economica
perché mentre è
semplicissimo e rapidissimo
spiegare
con un tweet
o con uno spot televisivo
di 10 secondi
una delle ragioni
per le quali militano i populisti
o i protezionisti
o i nazionalisti
è molto più difficile spiegare
che quello in apparenza
si è una ricetta
ma come mostra la storia economica
gli studi eccetera eccetera
chi ha esercitato
quelle scelte politiche
in passato in genere
è finito nel declino o peggio
e quindi l'integrazione
è in crisi
è in crisi a tutti i livelli
l'integrazione già a livello nazionale
se pensiamo alla Catalogna
o alla Scozia
negli Stati Uniti abbiamo visto
che ciò che ha accomunato
i due principali candidati
è stato pochissimo
forse la cosa principale è stata
l'aversione
a far fare passi avanti
all'integrazione internazionale
e ai trattati commerciali
in Europa non abbiamo bisogno
di trovare tanti esempi
perchè è la cosa evidente
però c'è la differenza fondamentale
secondo me
Adriana
sta anche nella differenza
tra la società americana
e la società europea
però
gli Stati Uniti sono uno stato
sia pure federale consolidato
da molto tempo
e non è che la crisi
cioè da loro la crisi
dell'integrazione internazionale
si ribalta nel fatto di avere due candidati
presidenti
tutte e due più o meno protezionistici
ma non sono ancora arrivati
i cittadini americani
a chiedere la disintegrazione
degli Stati Uniti
mentre in Europa è normale
che sia ancora
non consolidata l'integrazione
europeana
Brexit
secondo me
è l'esempio estremo
di una fenomenologia
che vediamo presso quasi tutti
i governi europei da qualche anno
cioè
il desiderio
di utilizzare l'Unione Europea
come
oggetto da spremere
per cercare di estrarne
il maggior consenso sul piano nazionale
e nessuno ha fatto
questo gioco
distorsivo
sull'Unione Europea
così a fondo come l'ha fatto Cameron
che ha indetto
quel referendum
non certo per ragioni
di interesse nazionale europeo
né di interesse nazionale britannico
e neppure
per l'interesse del Partito Conservatore
ma per rafforzare la sua leadership
dentro
il Partito Conservatore
questa cosa
gli è andata male
e quindi questo forse può cominciare
a fare pensare un po' di più
gli altri capi di governo
sul fatto che è un gioco
che può anche comportare
dei rischi
della distruzione dell'Europa
per finalità
non di interesse nazionale
neppure
ma di interesse
politico, personale
o di partito
e quindi
è questo cambiato meccanismo
che secondo me non ci consente più
di dire, fino a qualche anno fa
più gravi le crisi che
si appatterano sull'Europa
più fiduciosi eravamo della sua capacità
di reazione
e l'Europa si è sempre costruita attraverso
le crisi
quindi Trump potrebbe essere
utilissimo così come
possono essere lo Stati, la crisi degli immigrati
il terrorismo
l'atteggiamento della Russia
la coda della crisi dell'Eurozona
però questa volta
rispetto alle volte precedenti
forse il meccanismo di reazione
è cambiato perché gli incentivi
ai quali sono sensibili
i governi nazionali
sono cambiati, non hanno
più proprio niente a che vedere
con
l'integrazione europea
e quindi secondo me
se non altro a scopo di
lucidità e di
identificazione di azioni
necessarie, non è più
fuori luogo
esaminare freddamente
la possibilità che l'Unione Europea
non abbia fine
venga a termine
il che aprirebbe considerazioni
molto interessanti
su
quale sarebbero gli spazi
di comportamento dell'Italia
visto che stiamo
per diventare uno dei paesi
cui i cittadini più marcatamente
vogliono questo esito secondo
i sondaggi
ma sul secondo punto sulla governance
dell'economia
dell'eurozona, professor
Ronaldo ha giustamente ricordato
che la Merkel si è sentita dire
all'eliseo che non si può parlare
di unione bancaria o star così
a quell'epoca 2008
non era neppure ammesso
parlare di consigli
dell'eurozona, cioè
di riunione dei capi di governo dell'eurozona
star così ci ha provato tante volte
ma questo non gli è mai stato consentito
dalla Germania
e si è dovuti arrivare
a una crisi aperta
proprio dell'eurozona
perchè avvenisse per la prima volta
un consiglio dei capi di governo
dei paesi appartenenti
all'eurozona
sulla
guerra del fisco
credo che la dottoressa
Cerretelli abbia perfettamente
ragione
e è stato ricordato
che Schäuble ha risposto adirato
al proposito della signora May
di ridurre
in modo sistematico le tasse
sulle società
naturalmente
il Presidente degli Stati Uniti
possono fare quello che ritengono
ma quello che
l'Europa dovrebbe
tuttora avere il controllo
e la capacità di decisione
se fare o non fare
è delle condizioni alle quali
ammettere eventualmente
la prosecuzione dell'appartenenza
del riunito al mercato unico
siccome l'indomani della decisione
della commissione europea sul caso
Apple Irlanda
che il governo britannico
ha detto rivolgendosi alle grandi
società multinazionali
venite qui, avrete
i vantaggi del mercato
unico ma sarete al di fuori
degli
interventi in materia
fiscale dell'Unione Europea
ecco, quello tra la singapore
la singapore
nessuno può impedire a loro di farla
ma se accettiamo
una singapore di un paese
che contemporaneamente appartiene al
mercato unico
è la forma più
più stupida del suicidio
che si possa immaginare
ma non è da escludere che nel
l'andamento di un negoziato
per ora totalmente imprevedibile
anche questo fantasma
possa agitarsi
voleva la dottoressa Ceretelli
un richiamo al fatto che
il combinato disposto
di queste crisi
che può anche portare l'Europa a vedere
con maggiore chiarezza aspetti su cui deve
muoversi, sta comportando
la necessità di guardare in faccia
il tema del finanziamento dell'Unione Europea
oggi è circa
l'1% del PIL
e la cosa
interessante
dell'ultimo anno e mezzo
diciamo, è che per la prima
volta sono gli Stati membri
che si rivolgono a Brussel
e dicono ci sono determinate
cose che solo
l'Unione Europea può garantire
ai nostri cittadini, non noi
Stati nazionali
il controllo, l'assistenza
in materia di immigrazione
la vigilanza sulla frontiera esterna
dell'Unione Europea
e tante altre cose
alle quali si aggiunge adesso
con maggiore
realismo di quanto si potesse
immaginare la questione della
difesa comune
ecco allora
che il tema
di come finanziare
quantità e qualità
e grado di autonomia
l'Unione Europea
se ci aspettiamo che
debba svolgere le funzioni
che i singoli Stati
non sono più in grado di svolgere
e quella di provvedere ai beni
pubblici europei
acquisterà una valenza politica
e un'urgenza
insospettante
chiudo l'Italia in Europa
con due osservazioni
come in altri paesi
ma mi sembro in misura più pronunciata
stiamo vivendo la confluenza
di due populismi
anti europei in Italia
quello diciamo più originale
e anche abbastanza di vecchia data
che viene da partiti
politici che
per ora almeno non fanno
parte della maggioranza
e del governo nazionale
che sempre di più
però converge con un populismo
top down
se l'altro era un populismo bottom up
e cioè il populismo
di governo
anti europeo
che non vediamo solo in Italia
ma che stiamo vedendo
con particolare intensità
e spessore in Italia
purtroppo ne vediamo anche i risultati
perchè avrete forse visto
due cose che sono uscite
nel giro di qualche giorno
secondo una
riservazione
fatta per il Parlamento europeo
17 novembre
la percentuale
di cittadini
che pensano
che le cose
in Europa
ci siano più cose
che li dividono
che non cose
che li uniscono
e bene oggi
per gli italiani
scusate
le cose che uniscono
i cittadini europei
siano più di quelle che li dividono
a pensare così
e oggi il 60% degli italiani
cioè 10 punti in meno
rispetto a un anno fa
e 11 punti in meno
rispetto alla media
dell'Unione Europea
e un terzo soltanto
dei cittadini del nostro Paese
è convinto che essere parte
dell'Unione Europea sia
una cosa positiva
e Fondazione Bertelsmann
4-5 giorni fa
interessantissimo
la percentuale
di cittadini
che risponderebbe
voglio che il mio Paese
esca non dall'Eurozone
ma dall'Unione Europea
la percentuale dei cittadini
è scesa
in tutti i Paesi
dopo Brexit
la gente ha guardato forse un po' più in faccia
la realtà vedendo lo sconcerto
totale dei britannici
e la volontà di uscire
è diminuita
però in Italia
è il 41%
la percentuale di desiderio
di uscita che è
una cifra di diversi punti
superiore a quella dei britannici
e più alta di
di tutti gli altri
quindi
e infine
incrociando governance
dell'Eurozone
governance economica europea
e posizione italiana
credo che sia un po'
un peccato che
l'Italia
stia puntando o abbia puntato
tutte le sue carte di miglioramento della governance
per quanto riguarda
la finanza pubblica
più che sull'insistere
con altri potenziali
alleati affinché
davvero vedi
Hox e Trump
investimenti in infrastrutture
affinché davvero le regole europee
per tutti
evolvesero in un senso più favorevole
agli investimenti pubblici
e di nuovo con altri
per fare sempre più pressione sulla commissione europea
perché diventi più dura con la Germania
in materia di
eccesso di avanzo
pubblico ed esterno
ecco
le carte italiane sono state tutte messe
come sappiamo
sull'ottenimento
bilaterale
di maggiore flessibilità
che vuol dire poi di maggiore spesa
corrente nella gran parte
dei
casi
di maggiore
Io direi che forse possiamo fare un secondo giro
se siete d'accordo
ma magari
riducendo i nostri interventi a 5 minuti
in ciascuno in modo
magari da dare spazio alla sala
se ci sono delle domande
allora io ricomincerei
romano, al quale vorrei chiedere proprio alla luce dell'intervento del Presidente Monti,
tra le righe in questo accanimento dei governi contro l'Europa a fine strumentale interna
eccetera si legge, si percepisce la perdita dello spirito di famiglia in Europa, lo si
viste durante la crisi greca, lo si vede durante la crisi dei migranti, le volevo chiedere
lei come spiega che questa Europa che una volta avanzava e cresceva di crisi in crisi
ma tentava dopo grandi strappi di ricucire, come mai invece oggi si sparina e sembra perdere
il senso della direzione, così in apparenza, almeno siamo in un momentaccio, io direi troppo
notevole, e poi se mi consente lei nel primo giro non mi aveva detto come vede la possibilità
che ci possano essere anche occasioni in questa crisi di avanzo.
Sono molto d'accordo con quello che diceva prima il professor Saccomanni e cioè che
è stato un notevole passo indietro e una differenza impropria alle esigenze delle politiche
nazionali quando i 5 presidenti, 5, hanno detto queste riforme sono essenziali per il
governo dell'eurozona però non facciamo niente fino a fine 2017, non hanno completato la
frase perché si vota in due grandi paesi ma tutti abbiamo capito che era per quello, secondo
me un problema dell'Europa ma mi ricollego anche delle politiche nazionali è che credo
noi cittadini abbiamo troppa differenza nei confronti di quelle che riteniamo essere esigenze
super legittime e inderogabili dei politici. Il fatto che 5 presidenti di istituzioni europee
il capo di fronte ma che cosa importa all'Europa se vince i cristiano sociali o i social democratici
in Germania? Questo deve essere il punto di partenza, ci sono delle cose urgenti da fare,
si facciano senza che l'Europa per prima si dica ma io non posso neanche proporre queste
cose perché c'è un presidente francese eccetera eccetera, cioè accettiamo tutti così sul
piano nazionale come sul piano europeo un gioco politico che è all'origine dei mali dei singoli
paesi dell'Europa. Voglio però anch'io chiudere con una nota di grande ottimismo, il professor
Ronaldo ha ragione quando fa l'appello a Keynes, io l'ho fatto poche volte nella mia vita meno
di lui ma in questo momento è evidente che ricorrono le circostanze, tuttavia gli consiglierei se
dovesse scrivere particolarmente per i tedeschi di non farlo, i tedeschi bisogna prenderli per
una chiave che è quella della morale, per loro l'economia è ancora un ramo della filosofia morale
e non sarà certo l'Unione Europea a convincerli che il loro comportamento di formiche che accumulano
grandi avanzi è nocivo, per loro è moramente virtuoso, però per fortuna in questo momento secondo me ci
sono due finestrelle dalle quali si può penetrare nella coscienza tedesca se ci si concentra su
quello perché ci sono due aspetti dove la loro chiusura è immorale dal loro punto di vista,
non certo perché vengano meno alla solidarietà perché quello è una roba discutibile, però oggi le regole
di disciplina di bilanci cioè in sostanza il patto di stabilità, presentano l'enorme vantaggio di avere
toccato un grado di credibilità pari a zero, il patto di stabilità non funziona, non viene rispettato
se non occasionamente, allora questa è la situazione nella quale secondo me deve essere possibile conciliare
le esigenze del nord e le esigenze del sud dell'Europa, dicendo ai tedeschi ma come potete accettare che certi
paesi vadano avanti con questo giochino della flessibilità che nuoce alla credibilità dell'Unione Europea
e nuoce anche al loro stessi, diranno giusto, chiudiamo la finestra della flessibilità, però dovete accettare
in cambio che ci sia una legittima cittadinanza per gli investimenti pubblici perché alla domanda
può il piano Juncker bastare? è ovvio che no e naturalmente ci sono gli investimenti privati ma per quanto
riguarda gli investimenti pubblici o con l'intervento pubblico piano Juncker in fondo si occupa di quelli
a livello comunitario prevalentemente ma bisogna in omaggio al principio della sussidiarietà sempre invocato
dai tedeschi aprire di più le possibilità agli investimenti pubblici nazionali sia pure definiti in modo
rigoroso con 27 o 28 timbri dell'Unione Europea eccetera, dicendo ai tedeschi voi siete per la
visione morale le regole di bilancio servono per tutelare le generazioni future dagli eccessi dei
politici di oggi ma guardate che in un momento in cui voi naturalmente ma molti di noi possono
indebitarsi con i loro stati allo 0% al 0,5% è immorale verso i nostri figli e nipoti che gli stati
non si indebitino un po' di più perché il servizio del debito che si accollerebbero è infimo rispetto
al rendimento in termini produttivi per le generazioni future che si avrebbe così allora se si
mettessero tutte le energie su questo credo che diventerebbe difficile per loro dire di no e allora
avremmo il nord d'europa contento perché si ritorna alle regole e al loro rispetto anziché questi
giochini della flessibilità che piassono tanto ai meridionali e i meridionali che hanno le idee
sane sull'andamento dell'economia sarebbero contenti perché vedrebbero legittimati dalla
porta principale gli investimenti pubblici senza dover chiamare investimenti pubblici per farli
rientrare la finestra e la flessibilità delle spese che poi in genere sono trasferimenti correnti
quindi grande ottimismo