attenzione di introdurre questo tipo di misura come una misura assistenzialista, tutt'altro.
È strettamente collegata ad un incremento, ad uno sviluppo del mercato del lavoro. Si
vuole dare la possibilità a persone che devono inserirsi all'interno del mercato del lavoro,
che hanno temporanea difficoltà di farlo avendo in qualche modo un ombrello, un reddito base di
riferimento anche per dare una certa impostazione di fiducia al paese, di prospettiva, di progettualità.
Anche un istituto di credito che dovesse in qualche modo scommettere su un giovane sarebbe
più incentivato sapendo che quel reddito di quel giovane sotto quella soia sempre e comunque non
scende anche nei momenti in cui dovesse esserci un cambio di lavoro o di professionalità. Quindi
questo è per quello che riguarda il reddito di cittadinanza. Tornando alle scelte che sono state
compiute non sempre giuste, c'è in ambito, recentemente ho lavorato per, io sono in commissione
finanze, abbiamo con una serie di interrogazioni di question time a livello parlamentare, abbiamo
ricostruito un po' la dinamica dei famosi contratti derivati che il Tesoro stipula spesso e
di maquillage nei bilanci grazie anche proprio alle regole europee, quindi stipula con le banche
d'affari che abbiamo scoperto in qualche modo aver completamente neutralizzato quelli che dovevano
essere gli effetti positivi del quantitativising. Quindi 20 miliardi sarebbero stati, sarebbe stato
l'effetto positivo dovuto al calo dei tassi di interesse, 20 miliardi parementi è stata la
sui contratti derivati grazie a scelte sbagliate. Queste scelte sbagliate sono state anche dettate,
ovviamente sono state sbagliate perché insomma fare una scelta del genere è un errore, ma indotto
anche dal fatto che i bilanci devono rispettare delle regole stabilite a livello europeo e che
nel 2016 con grande difficoltà perché questi contratti, badate bene, sono anche coperti di
fatto da segreto di Stato, quindi abbiamo dovuto molto faticosamente ricostruire, soltanto nel
2016 sono stati persi, sono stati bruciati circa 8 miliardi di euro di nostri soldi. Non è
sicuramente qualcosa di intelligente quello di alla fine dei conti voler coprire le banche dai
ribassi dei tassi di interesse, preferiremmo che il Governo, lo Stato italiano e i propri
rappresentanti facessero scelte più populiste vogliamo dire, se questo alla fine è l'accezione.
Detto questo io non voglio ulteriormente rubare tempo, penso che non si possano più nascondere
queste analisi, queste criticità, bisogna affrontarle senza paura, con molta coesione,
se non c'è una coesione europea dobbiamo al contrario dimostrare noi in quanto italiani di
essere coesi e avere un unico obiettivo, quello di riprenderci il nostro spazio anche a livello europeo.
Ok, buonasera, dunque io partirei proprio dal fiscal compact e quello da cui vorrei partire è
quella che ritengo la messa in discussione più ampia che c'è stata del fiscal compact ed è
avvenuta nei mesi recenti nella comunicazione della Commissione che discute una fiscal stance
europea e arrivando alla conclusione che la fiscal stance implicita nell'insieme dei piani
dei vari governi, quindi che grosso modo rispettano le regole del fiscal compact, era inadeguata.
Sarebbe stata a giudizio della Commissione più adeguata dal punto di vista dell'area del suo
insieme una fiscal stance, quindi una politica fiscale più espansiva di quella implicita nelle
regole e dal punto di vista di un economista questo ragionamento è perfettamente sensato,
senza entrare troppo, senza approfondire troppo, ma un'area che nel suo insieme ha un saldo delle
partite correnti positivo intorno a quattro punti del PIL dell'area dà una qualche indicazione del
fatto che in quell'area c'è un problema di carenza di domanda, quindi c'è un problema di risparmio
complessivo del sistema che è superiore agli investimenti e la Commissione ha iniziato questa
discussione. Ed è dal punto di vista logico dirompente, perché dice il sistema di regole
produce una politica fiscale che non è quella che sarebbe ottimale. Per capire, per provare a
ragionare su quali sono gli spazi effettivi di modifica di queste regole, io parto proprio
da quella storia che sviluppi ha avuto. Ha avuto sviluppi sostanzialmente deludenti,
nel senso che poi nei vari eurogruppi, nei vari ecofin questa cosa è stata sostanzialmente
annaquata, perché qual era poi il messaggio finale della Commissione? Il messaggio finale
della Commissione in assenza di un bilancio europeo, in assenza di strumenti comuni era,
attenzione, chi può produrre una politica fiscale espansiva? I paesi che hanno spazio,
e i paesi che hanno spazio erano essenzialmente Germania e Paesi Bassi, i paesi che hanno spazio
si sono guardati bene dal produrlo. Consiglio la lettura di un gruppo di lavori, sono tre paper,
c'è stata una discussione al Parlamento Europeo a luglio, tre paper commissionati a tre economisti,
il primo è Francesco Giavazzi, l'altra è la Agnès Benassi, francese, e il terzo è un gruppo
di economisti dell'Istituto di Kiel, gli economisti tedeschi. La lettura del terzo lavoro è interessante,
perché cosa dicono gli economisti tedeschi? Dicono sostanzialmente che la proposta è
ricevibile, e ricevibile perché? Perché chiedere uno stimolo addizionale a paesi che non ne avrebbero
bisogno per il loro ciclo, genererebbe perdere di benessere in quel paese e comprovatterebbe
nel medio periodo la sostenibilità fiscale oppure porterebbe a un surriscaldamento dell'economia
di quel paese. Viene poi esclusa anche in quel paper la possibilità di avere un bilancio
comune europeo, di nuovo per un problema di legittimità democratica, poi viene così evidenziato.
Gli altri due paper, quello della Benassi e quello di Giavazzi, sostanzialmente si muovono
lungo l'idea che ho tratteggiato prima, cioè a partire da un saldo delle partite correnti positivo,
c'è evidenza della necessità di una politica fiscale espansiva. Però questo ci fa vedere
a mio giudizio qual è il problema nel quale ci troviamo, poi c'è un'applicazione quasi
immediata all'Italia. Il ragionamento che fa la Commissione Europea sulla fiscal stance
è un ragionamento che grossomodo, potremmo diciamo usando un linguaggio quasi di riascalico,
dire che è la sintesi di un trade-off che viene esplicitamente proposto ed è il trade-off
tra esigenze di stimolo dell'economia e esigenze di mantenere la sostenibilità della finanza
pubblica. La domanda che secondo me dovremmo farci è come sarebbe la politica fiscale
senza fiscal compact. Naturalmente sarebbe una politica fiscale che avrebbe margini di
manovra maggiori. Possiamo tutti auspicare che ci sia la golden rule, io personalmente penso
dal punto di vista economico è l'unica regola sul saldo di bilancio che ha un qualche senso,
d'altra parte banalmente nessuno immaginerebbe di finanziare l'acquisto di una casa con il reddito
corrente, tutti si indebitano per acquistare una casa quindi per fare investimenti, questo non c'è
dubbio. Tuttavia anche senza fiscal compact la politica fiscale italiana dovrebbe fare i conti
con il problema della sostenibilità del debito. Con quello che alcuni economisti in una proposta
avanzata qualche anno fa di ristrutturazione dei debiti europei dicevano col problema dell'eccessiva
vulnerabilità dei paesi europei ai sentimenti dei mercati, vulnerabilità che deriva proprio dal
debito pubblico. Diceva prima il parlamentare tedesco che manca un po' di autocritica, su questo un po'
non ha forse tutti i torti perché diciamo una domanda da farsi è come è stata usata la
flessibilità di questi anni e la prima cosa che viene in mente, quella secondo me più dirompente
la accennava stamattina a qualcuno forse Reviglio, noi abbiamo a proposito di Golden Rule
giustamente chiesto e ottenuto la Clause degli investimenti per il 2016. Nel 2016 però scopriamo
adesso con i dati di consultivo pubblicati pochi giorni fa dall'Istat scopriamo che gli investimenti
pubblici nel 2016 sono diminuiti e questo ci esclude dalla Clausella in realtà perché una
dei requisiti dell'ottenimento della Clausella è che gli investimenti nell'anno in cui si utilizza
la Clausella perlomeno non diminuisca, invece sono diminuiti anche non di poco. Questa è la prima
autocritica in qualche modo, non sono diminuiti perché si è imbrogliato, si è detto che si facevano
non si sono fatti, sono diminuiti perché evidentemente c'è una capacità non ottimale
di fare investimenti e questo non ha a che fare con le risorse, ha a che fare probabilmente anche
con la capacità dell'amministrazione. A proposito di riforme strutturali, le riforme della pubblica
dell'amministrazione messe proposte in questi anni, non solo l'ultima ma anche quella del passato,
mi pare che questo aspetto lo sottovalutino pesantemente, la debolezza delle tecnostrutture
dell'amministrazione italiana e invece inseguano altre idee e altri paradigmi, però senza
questa dato di concretezza è difficile poter immaginare di avvalersi anche di un eventuale
poi un altro aspetto che mette in difficoltà noi diciamo devo dire, questa è l'unica notazione
che faccio come ufficio parlamentare di bilancio, siamo in difficoltà nelle discussioni con diciamo
in sede europea su un aspetto, la relazione che c'è tra le regole fiscali europee quindi il fiscal
compact è la nostra costituzione, noi abbiamo inserito qualcuno diceva in modo forse con un
processo di zelo una costruzione della costituzione che è per certi versi dell'articolo 81 più
stretta del fiscal compact, come ci è stato spiegato prima e come abbiamo verificato il
fiscal compact permette perlomeno l'evocazione di una golden rule, la classe di investimenti e così
via, la nostra costituzione no, non c'è nulla in cui si possa far rientrare una golden rule,
questo che cosa ha portato questo eccesso di zelo, ha portato a una perdita di credibilità
da quando è in vigore la nuova costituzione due volte l'anno il parlamento vota a maggioranza
qualificata il superamento dei limiti della costituzione e invoca l'evento eccezionale
che naturalmente un evento eccezionale nuovo rispetto a quello di sei mesi prima,
questo è il punto perché cambia il programma approvato sei mesi prima, questo è avvenuto
regolarmente in primavera con ogni approvazione del def e in autunno con
e in autunno con la legge di bilancio, ogni anno nel 14 due volte nel 15 due volte nel 16 due volte
si accetta la scommessa su cosa accadrà fra un mese, finisco due minuti solo.
Queste diciamo elementi che portano a perdita di credibilità sono diciamo poi particolarmente
un guaio se uno guarda i numeri diceva stamattina piga l'italia non è una cicala,
se uno guarda i numeri l'italia non si è comportata da cicala negli ultimi 20 anni,
vi dico solo stavo tirando giù i dati del debito, 96 2015 l'italia cumulativamente ha un avanso
primario, un surplus primario di circa 47 punti di pilla e con l'esclusione del belgio che ne ha
più di 60 il più alto di gran lunga degli altri principali paesi, per darvi solo qualche idea
47 l'italia la germania 16 di avanso, tutti gli altri tutti i disavansi cumulati, la spagna 18,
la francia 18, il regno unito 29, questo è il record italiano di questi 20 anni,
dal 96 al 2015 naturalmente il problema è che l'italia ha un debito alto e quindi a fronte
di questi 47 punti di avanso primario l'effetto cumulato cresce da nominare il pili interessi
che si pagano porta invece a un incremento di debito di 58 punti e quindi ci ritroviamo
nei 20 anni con 10-15 punti in più di quota di debito sul pili, però se dovessimo ragionare
in termini di formica cicale l'italia è stata formica però a capacità di marketing basse,
diciamo così. Quali sono proprio questa questione del debito e la questione su cui forse qualche
ragionamento si potrebbe fare più che sulla revisione del fiscal compact? Ci furono due
tre anni fa anche di più nel 2013-2014 una serie di proposte, una dal professor Visco ma quella che
devo dire non è stata però la sua ma una per certi versi simile, il cui acronimo è padre,
political acceptable debt reduction in Europe o qualcosa del genere, in cui l'idea era che la
banca centrale europea prendesse nella proposta due versioni anche il 50% in quella ridotta il
25% del debito pubblico europeo di ciascun paese e lo sostituisse con una rendita perpetua
senza interessi. Questa era l'idea, naturalmente quella proposta, allora fu quel tipo di proposta,
sì però diciamo sono sempre varianti della stessa storia, io sommessamente dico ma una
controindicazione a quel tipo di interventi era diciamo il timore di effetti sull'inflazione
e così via, in un certo senso dopo due anni e mezzo tre di cui oggi nel sistema delle banche
europee c'è circa il 15% del debito pubblico e non è successo nulla l'inflazione anzi,
non so se questo può essere un tema su cui ragionare. L'altra possibilità che è stata
evocata anche prima è quella del Golden Rule in Italia non è applicabile per la costituzione
italiana, la clausa di investimenti quando ce la danno non riusciamo a farla funzionare,
l'unica cosa che resta è ritornare all'idea degli Eurobond, del piano di investimenti pubblici
europeo tuttavia, non del piano Junker, del piano di investimenti pubblici.
Adesso chiudo con questo, ricordo che poco prima del varo del piano Junker fu avanzata dal
ministro delle finanze Polatto Zurek che adesso è uno dei membri del European Fiscal Board la proposta
di un piano di investimenti pubblici europeo costruito con un meccanismo simile al European
Stability Mechanism e di quelle dimensioni circa 800-900 miliardi. Lo Junker non è un piano per
diciamo così far realizzare investimenti rischiosi che altrimenti non verrebbero realizzati dando
una garanzia, non è uno strumento macroeconomico, serve uno strumento macroeconomico e che per il
quale una gestione comune sarebbe in linea di principio possibile perché tutti i problemi
di diffidenze reciproche così via che sappiamo esistono, come dicevo il pepe degli economisti
di Kiel che ho accendato prima ne è diciamo una illustrazione plastica, forse in quel caso
verrebbero meno, sarebbero più tenui. Grazie. Il professor Marcello Messori.
Buonasera a tutti, ma io non vorrei in realtà fare un intervento bensì sollevare alcuni e pochi
punti degli interventi che hanno come dire caratterizzato i lavori del pomeriggio e mi
rincresce che come dire di fatto le mie domande si concentreranno su Enzo Moavero che è rimasto
al tavolo. Allora in realtà io vorrei fare un'osservazione, chiedere un chiarimento
e svolgere un brevissimo ragionamento relativo agli investimenti. La prima osservazione riguarda
la possibilità di assimilare i project bonds con il piano Juncker. In realtà il piano Juncker
che a mio avviso dati gli obiettivi limitati che si poneva ha avuto un successo maggiore
delle aspettative, ha però un elemento di fragilità che in qualche misura ne attenua
il carattere europeo e cioè il fatto che il fondo per gli investimenti strategici che
avrebbe dovuto ottenere finanziamenti sia dalla banca europea di investimento e dall'effetto
leverage di mercato, sia dalle istituzioni finanziarie pubbliche o assimilabili al pubblico
degli Stati membri, in realtà non ha ottenuto la seconda fonte di finanziamento e quindi
gli investimenti che vengono decisi dal piano Juncker non sono investimenti europei ma sono
investimenti cofinanziati che negano l'obiettivo del piano Juncker. Per essere espliciti le
casse di depositi e prestiti dei singoli Stati membri principali non hanno finanziato
il fondo ma hanno allocato risorse a fianco del fondo e quindi alterano quella che deve
essere la caratteristica propria di un progetto europeo di investimenti e cioè che gli investimenti
non vengono finanziati in base a nazionalità ma vengono finanziati in base alla loro carattere
strategico e al loro grado di efficienza. Questa è una distorsione molto grave e a
mio avviso questa distorsione ci impedisce di assimilare il funzionamento del piano Juncker
al quello dei project bond che avrebbe invece avuto una radice puramente europea. La richiesta
che è stata sollevata sia da Mario Monti che da Enzo Moavero e che a me sembra cruciale
per capire un po' l'evoluzione di governance e l'evoluzione istituzionale dell'Unione
Europea e più in particolare dell'Unione Economica e Monetaria Europea e mi riferisco
alla decisione assunta dal Consiglio Europeo per essere più precisi da la compagine del
Consiglio Europeo riferita all'Euroarea cioè lo Euro Summit a giugno del 2012. In
quell'occasione fu varata come ci ha ricordato Mario Monti una sorta di piano leggero di
aiuti per Stati che fossero in grado di rispettare le norme europee ma che avessero difficoltà
a spuntare condizioni di mercato sulla collocazione dei loro titoli del debito pubblico che non
fossero punitive. In via di principio una iniziativa di questo genere avrebbe dovuto
avere effetti di riduzione degli spread a parità di altre circostanze. Noi abbiamo invece
l'episodio di luglio in cui gli spread che pure erano in tensione ma non avevano ancora
toccato Massimi riprendono a innalzarsi nel mese di luglio. Allora sarebbe molto interessante
avere una informazione descrittiva da parte di chi ha vissuto quelle settimane dal di
dentro su cosa è accaduto tra la decisione dello Euro Summit di giugno 2012 e gli avvenimenti
in particolare delle riunioni del Consiglio dell'Unione Europea nel luglio del 2012.
Il mio sospetto è che il Consiglio dell'Unione Europea abbia posto vincoli non concordati
sulle decisioni dello Euro Summit, però questa è semplicemente un'induzione che
io trago da notizie di giornali. L'ultima osservazione invece è un pochino più strategica,
un pochino come dire più generale e riguarda il punto sollevato anche da Giuseppe sulla
fiscal stance, cioè sulla politica fiscale europea sul fatto che la Commissione Europea
ha proposto una politica fiscale espansiva dello 06, viceversa la politica attuale è
strettamente neutrale. Il punto è, naturalmente questo sarebbe come
dire un vantaggio se noi potessimo rilanciare una politica degli investimenti sia a livello
europeo che a livello nazionale, soprattutto per i paesi più fragili come l'Italia, sarebbe
un grande vantaggio. Lo sarebbe ancora di più se guardiamo ai dati, dalla crisi finanziaria
internazionale ad oggi, noi abbiamo avuto una caduta drammatica negli investimenti
aggregati in Italia che spiega perché oltre alla Germania anche l'Italia abbia un ammontare
di risparmi aggregati maggiori degli investimenti aggregati con conseguenze surplus nelle partite
correnti. Il vero problema è quello che come dire indebolisce
la posizione italiana a livello di potere contrattuale europeo e che noi non dobbiamo
mettere sotto il tappeto ma dobbiamo avere il coraggio di discutere e ciò che è avvenuto
nel periodo precedente, cioè dalla metà degli anni 90 al 2007. L'Italia è stato il paese,
questo forse vi sorprenderà.