Previste dell'ordinamento costituzionale. La nostra fiducia nell'azione della magistratura
è pare alla fiducia che noi nutriamo nelle istituzioni parlamentari, chiamate ad individuare
i rimedi alle degenerazioni del sistema che hanno tanto turbato e che tanto turban l'opinione
pubblica. La regola della trasparenza. Cerchiamo di
averne degni per riportare l'Italia ad essere quello che sognammo fin dagli anni della Costituente,
una casa di vetro dove ogni cittadino possa guardare dentro senza timore di arrossire.
Signor Presidente del Senato e dell'Università Bocconi, Signor Presidente del Consiglio
dei Ministri, Autorità, Cari colleghi, Signore, Signori, Cari studenti,
Mi unisco al Presidente Spadolini nel ringraziare vivamente il Presidente Amato che ha voluto
fare dell'Università Bocconi la meta della sua prima visita a Milano quale Presidente
del Consiglio. Questo incontro vuole sottolineare un impegno educativo, un impegno educativo
che la Bocconi intende rendere più profondo e portare su terreni nuovi. Il primo obiettivo
per il quale stiamo lavorando in questi anni con intensità e forme nuove è difficile,
ma a noi pare essenziale. Dobbiamo dare agli studenti non solo una formazione culturale
e professionale ottima, non solo il desiderio e gli strumenti per aggiornarla nel tempo,
dobbiamo anche educare gli studenti. Riteniamo che oggi in Italia sia necessario accentuare
nei giovani in generale e in particolare in quelli che potranno far parte della classe
dirigente alcuni caratteri. Il rigore nel proprio ruolo di studenti e poi di lavoratori,
l'indipendenza di giudizio, l'attitudine al lavoro di gruppo, la cultura della legalità,
i valori etici anche nella vita economica. Formare insomma individui preparati e consapevoli,
ma anche cittadini con un senso di appartenenza al corpo sociale, quello piccolo dell'impresa
e quello grande dello Stato. Riteniamo doverose anche alcune iniziative rivolte sia agli
studenti, sia alla classe dirigente di oggi e all'opinione pubblica in generale su certi
grandi temi e valori. Abbiamo promosso cicli di riflessioni sull'etica nella vita economica,
sui valori della concorrenza e della trasparenza, sul significato profondo e concreto dell'essere
Europa nei vari aspetti della vita economica finanziaria e amministrativa. Questo ciclo
di riflessioni abbiamo promosso sulle responsabilità politiche della classe dirigente dell'economia
che lei, signor Presidente del Consiglio, è stato invitato a concludere.
Oggi questo tema potrebbe sembrare una concessione all'attualità. In realtà esso venne definito
due anni fa. I miei colleghi e io muovevamo da un convincimento che il dibattito tra noi
ha reso sempre più profondo. La formazione delle classi dirigenti dell'economia non
può dirsi completa se non sviluppa anche la consapevolezza delle responsabilità politiche
che gravano su quanti partecipano in posizioni di responsabilità alla vita economica. In
questi due anni il ciclo che ha posto il caso italiano a confronto con l'esperienza di
altri Paesi si è articolato in testimonianze di personalità diverse del mondo economico,
politico e culturale. Anche per il nostro lavoro in Università, che è quello di contribuire
a formare le nuove classi dirigenti, il ciclo ha consentito proficue riflessioni, almeno
nella mia personale lettura esse sono così riassumibili. La convergenza verso l'Europa
richiede una classe dirigente con una cultura che non sia troppo lontana dalla cultura dell'economia
sociale di mercato della Germania, quella cultura che ha informato di sé l'intero trattato
di Maastricht. In Italia, oltre a non esservi per ora una radicata cultura dell'economia
di mercato, è dubbio che vi sia una classe dirigente. Non vi è una classe dirigente
ma vi sono singole classi dirigenti, delle imprese private, delle imprese pubbliche,
delle banche, dei media, dell'amministrazione pubblica e naturalmente della politica, ma
con poca mobilità tra le diverse classi dirigenti, poca omogeneità nella formazione scolastica
e universitaria, poca condivisione di valori fondamentali su quello che il nostro Paese
è e potrebbe diventare su un disegno comune per il quale valga la pena di operare. Negli
altri Paesi, certo con connotazioni diverse da Paese a Paese, la situazione è migliore,
si potrebbe esaminare il caso della Francia, della Germania, degli Stati Uniti, situazioni
molto diverse tra loro, ma ciascuna noi riteniamo migliore di quella attuale italiana. In Italia
abbiamo tante classi dirigenti particolari, spesso con individualità molto capaci, ma
sono appunto classi dirigenti settoriali che tra loro o si ignorano o polemizzano o si
scambiano favori o infine si scambiano favori silenziosamente mentre polemizzano rumorosamente.
Se l'avvicinamento all'Europa si dimostra per l'Italia così difficile, grande responsabilità
è da attribuire al sistema scolastico. Questo è probabilmente adeguato nel dare cultura
all'individuo, ma è certo carente nella formazione del cittadino e nel trasmettere la cultura
dell'economia sociale di mercato sulla quale è imperniata l'Europa. Se la società civile
si sente così delusa dalla classe politica e dai pubblici amministratori, essa non dovrebbe
limitarsi alla denuncia talora tardiva. Dovrebbe andare oltre, dovrebbe rispettare
sempre più le pubbliche istituzioni e contribuire al loro buon funzionamento, prestando le
sue migliori energie alle istituzioni pubbliche, incalzandole con il contributo critico, dando
corpo a un'opinione pubblica serena e vigile. Sono queste alcune delle riflessioni che il
poterebbero esserlo educatori. La scelta di invitare il Presidente del Consiglio a concludere
questo ciclo ha evidenti motivazioni istituzionali e personali. Chi meglio del Presidente del
Consiglio, che è al vertice del potere esecutivo dello Stato, può intervenire sui problemi
della classe dirigente e dell'amministrazione pubblica? Chi meglio del Professor Giuliano
Amato, studioso tra i più attenti della cosa pubblica, dei profili giuridici ed economici
della sua gestione, può portare un'opinione consapevole sui passi che ancora sono richiesti
alla classe dirigente pubblica e privata, perché l'Italia consegua come Paese una
vera cittadinanza europea? Ma vorrei aggiungere una considerazione che ci rende particolarmente
lieti di avere il Presidente Amato in quest'Aula. L'Università come tale non assume posizioni
sui temi della vita politica ed economica. Ritengo tuttavia di poter dire che molti docenti
della Bocconi hanno seguito con interesse e apprezzamento l'opera del Governo Amato
nell'impostare con determinazione e coraggio un risanamento economico e finanziario che
è stato troppo a lungo rinviato. Eppure diffuso tra noi, devo sottolinearlo, l'auspicio che
la preminente attenzione per i problemi dell'economia non vada in alcun modo a scapito di un'impostazione
di trasparenza, di rigore, di rispetto profondo della legalità in tutti i campi, valori questi
che sono alla base dello stesso ordinato sviluppo della vita economica.
Ho parlato di impegno educativo su terreni nuovi. È terreno nuovo per noi, ma per l'Università
italiana in generale, quello nel quale oggi poniamo il seme del corso di laurea in economia
delle amministrazioni pubbliche e delle istituzioni internazionali. Il nuovo corso fa parte del
piano Bocconi 1990-2000, che, impostato durante il rettorato del mio predecessore, professor
Guattri, oggi nostro consigliere delegato, aveva previsto per l'anno 2000 quattro nuovi
corsi di laurea in aggiunta ai tre tradizionali della Bocconi. Con largo anticipo nei tempi,
ma non negli spazi e perciò non nel numero degli studenti, a causa dei noti ritardi nelle
autorizzazioni per lo sviluppo edilizio della Bocconi, nel settembre prossimo saranno stati
attivati sei dei sette corsi di laurea previsti per il 2000. Accanto all'importante corso
in economia e legislazione per l'impresa vedrà la luce a settembre, appunto, il corso in
economia delle amministrazioni pubbliche e delle istituzioni internazionali. Con esso
la Bocconi assolve all'impegno preso in quest'Aula il 7 novembre scorso, dinanzi al Presidente
della Repubblica, anche gli onorava la Bocconi della sua presenza in occasione della sua
prima visita ufficiale a Milano. L'impegno di formare le competenze necessarie per operare
efficacemente nelle pubbliche amministrazioni e per avvicinarle a ciò che il Paese richiede,
per operare nelle istituzioni di governo dell'economia e di vigilanza dei mercati, per elevare la
presentanza italiana negli organismi internazionali. Non sono mancati negli anni e non mancano oggi
esempi luminosi di civil servants bocconiani, ma l'impegno è che, sotto la guida autorevole
del Presidente Spadolini, la Bocconi, continuando a rivolgere grandissima attenzione al mondo
produttivo come è nella sua storia, si adopri più che in passato per la formazione della
classe dirigente pubblica. Sul progetto del nuovo corso di laurea hanno lavorato per
alcuni anni diversi docenti, in particolare il Professor Giuliano Urbani, che ne è il
coordinatore, e il Professor Elio Borgonovi, che da molto tempo è impegnato con successo
a sviluppare nella Bocconi interessi didattici e di ricerca orientati all'amministrazione
pubblica. Il corso potrà agiovarsi anche del lavoro di alcuni centri di ricerca della
nostra Università e della collaborazione alla quale teniamo particolarmente dell'ISPI,
l'Istituto per gli Studi di Politica Internazionale. Obiettivo del corso è la formazione di un
economista, per così dire, completo, caratterizzato da una specifica abilità professionale, quella
di analizzare le modalità di funzionamento delle istituzioni pubbliche, in quanto organizzazioni,
in aziende che si trovano spesso ad operare in contesti e secondo logiche non di mercato.
Questo laureato sarà dotato di solide conoscenze dei principi e delle logiche economiche e
di management, nonché del contesto giuridico e sociale in cui operano le istituzioni e
le amministrazioni pubbliche, nazionali e sovranazionali. Acquisirà inoltre la capacità
di impiegare gli strumenti quantitativi che sono necessari per analizzare e interpretare
le complesse regole che governano il settore. Il corso avrà durata quadriennale, vi sarà
una solida base di insegnamenti obbligatori, comuni a tutti i corsi di laurea della Bocconi,
vi sarà poi un blocco di insegnamenti caratterizzanti questo specifico corso di laurea, infine lo
studente potrà scegliere tra un indirizzo in amministrazioni pubbliche e uno in istituzioni
internazionali. Così come la Bocconi e la sua scuola di direzione aziendale furono
tra i pochi centri di pensiero e di opinione che negli anni settanta tennero vivi i valori
dell'impresa, dell'efficienza e dell'economia di mercato, ora riteniamo nostro dovere a
impegno culturale e didattico sui problemi del settore pubblico della correttezza e dell'efficienza
nell'amministrare la cosa pubblica. Ci pare di dover sottolineare, signor Presidente
del Consiglio, come questa innovazione nel panorama formativo italiano abbia inizio proprio
in concomitanza con l'importante riforma del pubblico impiego varata dal governo da lei
presieduto e che l'iniziativa, anche questo ci pare forse non privo di significato, che
l'iniziativa a favore del settore pubblico parta oggi, parta da Milano e parta da un'università
che ha le sue radici storiche nel mondo imprenditoriale privato. Con questa iniziativa la Bocconi lancia
un appello, un appello ai giovani più motivati, alla loro integrità, alla loro passione.
Offriamo ai giovani un modo per impegnarsi nel civil service, al servizio di un Paese
che vogliamo, che essi soprattutto vogliono migliore.