il diritto nonché sulla riserva di legge per la disciplina del suo esercizio, non si
differenzia se non in quanto la diretta tutela costituzionale di altri beni, di altri interessi,
di altri diritti in qualche modo contrapposti, la circostanza che nel campo delle libertà
economiche si tratta di libertà il cui esercizio più frequentemente può incidere in senso
negativo sulle posizioni garantite di altri soggetti o entrare in conflitto con essi,
queste circostanze dunque conducono ad attenuare se non a discludere il rigore e l'assolutezza
dei principi di riserva di legge e peraltro verso ad affermare in talunni casi limiti o
possibilità di limiti più ampi e più generici. Quanto invece alle norme costituzionali di
organizzazione, che rilemano in questa materia, si tratta essenziale soprattutto di quelle
che pongono le regole del diritto di bilancio, che sono state anche stamattina molte volte
evocate disciplinando in particolare i rapporti fra governo e Parlamento e l'uso degli strumenti
legislativi. La terza categoria di norme costituzionali, cioè quella di indicazioni al legislatore
di beni o di interessi del tutelare, riveste in genere a un'importanza minore perché
in generale sono disposti che consistono in annunciazioni programmatiche abbastanza generiche
e tali da rappresentare più difficilmente pietra di paragone per la valutazione di costituzionalità
delle leggi. La nostra Costituzione attuale ha seguito tutte queste strade perché ha
disciplinato come noto le libertà economiche, ha posto regole essenziali di diritto del
diritto di bilancio e contiene anche numerose indicazioni programmatiche particolari concernenti
in più diversi argomenti, dalla tutela del risparmio, disciplinato del credito, favore
per la piccola proprietà, favore per la piccola impresa, tutela della cooperazione e così
via. E quest'ultima categoria di norma è forse quella più datata in fondo perché
nel senso che gli obiettivi di politica economica che in qualche modo sono presi in considerazione
attraverso queste norme della Costituzione appaiono quelli riguardanti rispondenti ai
problemi e alle sensibilità proprie dell'epoca in cui la Costituzione fu redatta, non che
abbiano perso di attualità naturalmente del tutto queste norme, ma certo non si può sostenere
che questa serie di norme costituzionali configuri una sorta di completo programma economico anche
solo esaurisca i temi più rilevanti ai fini dell'intervento pubblico nell'economia. Basterebbe
pensare che nessuna menzione esplicita è fatta nella Costituzione a temi che oggi viceversa
si considerano di massima rilevanza anche se allargamento occupati poi dalla normativa
comunitaria come quello delle regole degli interventi per la tutela della concorrenza
contro fenomeni monopolistici o abusi di posizione dominata oppure quello della tutela del consumatore
o della tutela dell'ambiente. Poco male direi tuttavia se appunto queste norme manifestano
una capacità di condizionamento minore perché appunto sarebbe arbitrario il mio giudizio
leggere nella Costituzione, voler leggere a tutti i costi nella Costituzione un programma
di politica economica e del resto la rilevanza anche costituzionale degli interessi collettivi,
diffusi, incidenti in questa materia è assicurata soprattutto in altro modo direi dalla Costituzione,
per esempio attraverso l'esplicita tutela di altri diritti, pensiamo al diritto della
salute, oppure attraverso l'operare di clausole costituzionali generali come quella dell'utilità
generale tante volte evocata. Molto più rilevante mi pare sono invece le norme costituzionali
che definiscono i fondamenti, i limiti e gli strumenti dell'intervento pubblico nell'economia
di mercato, dal sistema fiscale fino alle nazionalizzazioni, ma queste nella Costituzione
non sono per loro natura norme rigide, cioè applicabili per così dire a senso unico,
identificano sì valori da cui tutela deve realizzarsi nel bilanciamento con i valori
della libertà anche di libertà di intrapresa, ma per il resto stabiliscono piuttosto limiti
massimi per così dire, condizioni imprescindibili, strumenti possibili dell'intervento autoritativo,
non impongono un intervento autoritativo di una certa dimensione o necessariamente l'uso
di certi strumenti, consentono cioè ma non impongono e dunque sono compatibili con diversi
fondamenti e fin anche con opposti indirizzi concreti di politica economica guidati da
diverse valutazioni storiche e contingenti, anche circa il modo migliore di comporre interessi
individuali e interessi collettivi in questo campo. Sarebbe dunque errato a mio giudizio
leggere nell'attuale Costituzione una linea di politica economica per esempio favorevole
a un consistente intervento pubblico, un equilibrio tra settore privato e settore pubblico dell'economia
tutto sbilanciato a favore del settore pubblico e sarebbe a mio giudizio altrettanto sbagliato
a perseguire riforme costituzionali tendenti a vincolare più rigidamente gli orientamenti
di politica economica attraverso questo tipo di disposizione. Se è vero che la democrazia
non è e non può essere solo metodo, è però altrettanto vero che la complessità della
realtà economica crescente, la variabilità delle condizioni storiche non consentono
e comunque io credo non consigliano di vincolare oltremisura le scelte politiche in questo
campo e di ridurre drasticamente gli strumenti a disposizione dell'autorità in questo campo,
ma anche in fondo le norme di quella che è stata chiamata anche stamattina la costituzione
di Maastricht in gran parte non sono, lo richiamava anche Monti da Ultimo, non sono norme che
impongono determinate scelte, piuttosto pongono determinati vincoli, determinate condizioni
perché certe scelte possono essere fatte e per questo credo anche che l'odierna spinta
talvolta così diffusa in fondo a rivedere i tradizionali orientamenti per il nostro
Paese, orientamenti di politica economica per esempio per la larga presenza del settore
pubblico, questa spinta non abbia bisogno in gran parte di tradursi e non debba tradursi
nel tentativo di definire o di fissare a livello costituzionale delle regole in questo campo,
in un tentativo che peraltro credo sarebbe probabilmente vano di vincolare con le tecniche
della rigidità costituzionale anziché con la forza e con la chiarezza di indirizzi politici
assunti col consenso, di vincolare gli attori politici e istituzionali ai quali si chiede
di fare scelte nuove, anche quindi le ricorrenti proposte intese a vincolare costituzionalmente
il quantum di intervento pubblico o il quantum di spesa pubblica rispetto per esempio al
reddito nazionale e quindi il quantum di prelievo non mi sembrano vie da battere, parte il fatto
che ciò che più conta non è tanto il livello quantitativo dell'intervento pubblico quanto
il modo in cui esso si realizza o il terreno o i terreni sui quali si esplica, appare difficile
in proprio definire in termini per esempio di percentuale sul reddito nazionale i limiti
di un fenomeno che è così articolato, così complesso, multiforme, variabile nel suo significato
come la presenza del settore pubblico dell'economia, insomma l'ammessibilità costituzionale di
diverse politiche a certe condizioni, certo vincolanti e di diversi indirizzi anche generali
che pare una condizione non irrilevante perché si possono realizzare mutamenti volta a volta
anche di segno opposto secondo la legge del pendolo nell'ambito di un sistema democratico
aperto a forze diverse e quindi arricchito da effettive possibilità di alternarsi nel
tempo di diversi orientamenti politici. Tutt'altro discorso invece va fatto, credo,
circa alle regole costituzionali di tipo organizzativo e procedurale, cioè quelle che
concernano gli istituti del governo dell'economia e le condizioni alle quali il processo decisionale
pubblico in questo campo deve svolgersi. L'equilibrio dei poteri e la corta fissazione delle condizioni
per l'adozione delle decisioni sono aspetti fondamentali che la rigidità delle regole
costituzionali può in questo campo in qualche misura consentire di garantire nel tempo.
Si tratta infatti di gallori e di criteri tendenzialmente validi sempre, quale che sia l'orientamento
politico che contingentemente prevale. Qui dunque mi pare che l'esigenza della stabilità
prevalga, debba prevalere su quel del mutamento. Le regole del diritto del bilancio appartengono
precisamente a questo terreno e su questo terreno le esigenze tipiche di un'era della
complessità come la nostra possono consigliare, a mio avviso consiglio, a sviluppare e affinare
principi pur esistenti e anche di elaborarne di nuovi. Indicherei soltanto tre punti. Primo
è quello classico del rapporto fra Parlamento e Governo, executivo. Il diritto del bilancio
è noto e nato essenzialmente come diritto parlamentare, ma nelle condizioni odierne
un rafforzamento, che anche qui stamattina è stato invocato anche sul piano costituzionale
della responsabilità autonoma dell'esecutivo in campo finanziario, appare necessario, fermo
restando naturalmente il classico principio del consenso parlamentare sul prelievo fiscale
che sia. E le regole della inementabilità del bilancio, in senso accrescitivo della
spesa, e più in generale del condizionamento dell'iniziativa parlamentare di spesa ad
un assenso esplicito dell'esecutivo o del governo appaiono coerente espressione di queste
esigenze. Peraltro questo non dovrebbe comportare altresì, e qui è il secondo punto, una più
accurata disciplina del processo decisionale finanziario nell'ambito dell'esecutivo,
perché è noto, lo ricordavo per esempio a Monarchio stamattina, che anche nell'esecutivo
convivono spinte e interessi divergenti, la cui riconduzione ad unità esige anche
un certo assetto dei poteri all'interno dell'esecutivo, è una rigorosa procedimentalizzazione delle
decisioni. Da questo punto di vista dovrebbero credo essere considerate le proposte volte
a rafforzare le garanzie costituzionali di un corretto processo decisionale, per esempio
della spesa, attraverso la specificazione e l'arricchimento dei criteri, per esempio
per la copertura finanziaria delle nuove spese che sono in fondo i criteri per il rispetto
del vincolo di bilancio, del vincolo all'indebitamento, facendo emergere così a livello di disposti
costituzionali espliciti, come proponeva mi sembra anche il presidente Carbone, criteri
già ampiamente discursi e sperimentati nella prassi. C'è poi un terzo punto, l'evoluzione
costituzionale va sempre più nel senso della moltiplicazione e dell'articolazione dei
poteri pubblici, anche indipendenti fra di loro e che assumono diretta rilevanza costituzionale,
basti pensare come nella teoria e nella prassi dei conflitti costituzionali fra poteri si
ha passati dalla classica impostazione della tripartizione dei poteri a quella più articolata
che ammette una serie di poteri al di là dei tre tradizionali e ammette anche quindi
il configurarsi della moltiplicità di poteri pubblici indipendenti fra di loro, da potere
presidenziale, quello di controllo costituzionale, a quello referendario e da questo punto di
vista potrebbero assumere nuovo rilievo costituzionale esplicito, già implicitamente lo hanno, due
poteri operanti proprio sul terreno del governo dell'economia, da un lato il potere di controllo
finanziario, è incentrato sulla Corte dei Conti e qui posso sorvolare perché ha già
partitamente trattato questo argomento il presidente Carbone, dall'altro lato quello
che potrebbe chiamarsi il potere monetario costituzionalizzato, la banca centrale tradizionalmente
posta in una posizione di cerniera fra economia privata e sedi di governo dell'economia,
che però fa capo oggi alle attribuzioni e alle responsabilità del governo anche orché
sia dotata di fatto nel nostro Paese più che di diritto di un'ampia indipendenza.