che i costi di produzione dovrebbero rallentare abbastanza. Io ritengo che
questo accordo di anche un contributo al calo dei prezzi dei settori protetti
perché i prezzi dei settori protetti, i prezzi dei servizi ma anche soprattutto
lasciatemi dire i prezzi che vengono fatti all'amministrazione pubblica sono
prezzi a volte protetti non tanto non soltanto perché c'è una protezione
perché c'è un solo produttore o perché il produttore è protetto dalla
concorrenza e quindi non ha avversari che offrono prezzi più bassi. La
protezione peggiore sul mercato a mio avviso è quella fatta quando c'è
collusione tra l'acquirente e il venditore perché evidentemente a questo
punto non c'è interesse ad avere prezzi più bassi.
Abbiamo visto che nel settore pubblico qualche volta ci invece interessa ad
avere prezzi più alti perché prezzi più alti anche da parte dell'acquirente
aprono degli spazi che in una qualche maniera sarebbe difficile aprirli con
prezzi più bassi. Entro certi limiti anche la domanda delle famiglie nel
passato ha avuto un'attività di collusione con i produttori dei servizi
perché la domanda delle famiglie nel nostro Paese è stata protetta dalla
indicizzazione che è una garanzia implicida di non perdita di potere di
acquisto e quindi di fatto le famiglie erano legittimate ad accettare i prezzi
crescenti e non è un caso che tutte le statistiche mostrano che i prezzi dei
prodotti industriali sono scesi mentre quelli dei servizi non sono scesi è
perché nei prezzi dei prodotti industriali c'è stata ambedue la
concorrenza fra esterna e interna ma nei prezzi dei servizi c'è stata
un'accettazione da parte anche delle famiglie. La fine della indicizzazione è
una via attraverso la quale si mette una disciplina anche alla dinamica della
domanda interna. Angelo Tantazzi ha detto che avremo una domanda di consumo più
bassa io credo che sarà così e questo aiuterà la riduzione dell'inflazione.
Temo tuttavia che non basti per recuperare competitività e che bisogna
abbassare i prezzi dei prodotti italiani cioè non basta tenerli fermi o farli
aumentare di poco bisognerà abbassarli e qui interviene il secondo tabu che è
quello della svalutazione perché una maniera per abbassare i prezzi è anche
quello di svalutare la lira. Allora io vorrei fare questa considerazione e
sottoporvi questa riflessione. Possiamo noi accettare una svalutazione
della lira in una situazione di finanza pubblica che non è sotto controllo?
Possiamo noi difendere la lira solo tenendo i tassi di interesse elevati?
Ecco la mia proposizione è questa le due strade sono quasi equivalenti come
risultato. Noi non possiamo svalutare perché abbiamo un sistema di finanza
pubblica che è in forte squilibrio ma anche la difesa del cambio della lira
esclusivamente tenendo i tassi di interesse elevati è qualche cosa che ci
porta alla stesso risultato. Vorrei cercare di argomentarvi brevemente
questa considerazione e lo farei mostrandovi un grafico per quanto
riguarda la prima proposizione. Questo grafico, un po difficile forse da
leggere, mette insieme quella che è il tasso di cambio della lira rispetto al
differenziale di interessi fra la lira e fra i tassi di interesse in Italia e in
Germania. Quando la linea continua, quella del differenziale lira-marco, sale
vuol dire che la lira si svaluta e evidentemente quando sale la
linea tratteggiata vuol dire che cresce il differenziale fra i tassi di
interesse. Questo grafico mostra come ogni svalutazione ha avuto un residuo
di crescita del differenziale dei tassi di interesse, cioè dopo una
svalutazione i tassi di interesse, se anche nominalmente riescono a scendere
un pochettino, rimangono sempre più alti di quelli degli altri Paesi.
L'affermazione ha un suo fondamento, se io svaluto introduco un rischio di cambio
che diventa sempre più forte quanto più svaluto, perché evidentemente chi
investe in Italia lo fa facendo una scommessa sulla tenuta della lira e
pretenderà tassi di interesse più elevati nella misura in cui rischia che
il cambio scende. Ecco allora che se io faccio una svalutazione mi trascino dei
tassi di interesse più elevati successivamente. La svalutazione si
accompagna a tassi di interesse più elevati. Vi vorrei però fare una
proposizione anche che difendere la lira mantenendo tassi di interesse
elevati alla fine porta alla svalutazione. E questo è abbastanza implicito. Un Paese
che ha un debito pubblico che pari a prodotto interno lordo e che ha un debito
esterno che ormai sta al 15-20% al prodotto interno lordo è un Paese dove
la crescita dei tassi di interesse genera un processo di crescita del debito
automaticamente. E ormai se noi supponiamo che con un tasso di sconto portato al
15% e emissioni di titoli pubblici non so, sopra il 15%, 17-18%,
questo tasso di interesse se si applicasse a tutto il debito pubblico si
confronta a una crescita del sistema economico che è dell'ordine grosso modo
del 5-6% in valore, voi vi rendete conto che il debito italiano che già supera il
prodotto interno lordo cresce di 10 punti l'anno in più che noi il prodotto
interno lordo. Questa crescita tenderebbe a essere ancora più forte perché la
difesa del cambio solo con i tassi di interesse genererebbe un processo di
industrializzazione accentuato del Paese, questo fa accadere le imposte che
lo Stato incassa, fa aumentare la spesa per sovvenzioni alla disoccupazione o a
situazioni drammatiche e quindi la finanza pubblica crescerebbe di più fino
a che evidentemente non basterebbero più i tassi di interesse elevati a
convincere gli investitori essere investiti in Italia bisognerà svalutare.
Allora svalutare non ci evita di alzare i tassi di interesse, alzare i tassi di
interesse non ci evita che svalutare. Se questa conclusione ha un minimo di
fondamento credo che noi non abbiamo alternative su queste due, noi dobbiamo
soltanto ridurre il disavanzo pubblico cercando di non fare inflazione e come
riduce il disavanzo pubblico cercando di non fare inflazione, abbassando quelli che
sono i costi di produzione del settore pubblico cioè la spesa pubblica, senza
alzare quelli che sono i prezzi con cui il settore pubblico vende i suoi prodotti
ai cittadini che sono le imposte, i contributi e le tasse.
Questa penso che sia una conclusione che al di là dai ruoli che ciascuno di noi
ricoprono è una conclusione che si basa su alcuni fondamenti tecnici. Grazie.
Professor Piero Giardra.
Dopo gli interventi che mi hanno preceduto è stato detto quasi tutto
sulle opzioni di politica economica che il nostro Paese ha di fronte. Penso che
può essere il mio compito quello di mettere in evidenza quali possano
essere le conseguenze delle diverse opzioni di politica economica che sono
state delineate. Il mix di politica economica di cui ha parlato Inocenzo
Cipolletta prevede alla fine una riduzione della spesa pubblica
preferibilmente senza aumento delle imposte, una riduzione dei tassi di
questi avvenimenti su che cosa può succedere al cambio della lira nei
confronti delle altre monete. Tantazzi ci ha parlato delle previsioni
dell'economia italiana e delle tendenze in atto sulla dinamica dei consumi.
Io penso che il mix di politica economica che è stato delineato deve
prevedere o deve portare come conseguenza ad una drastica riduzione
della spesa per consumi interni. Non c'è una prospettiva di riaggiustamento
della nostra economia e di riaggiustamento della finanza pubblica che non si accompagni
ad una significativa riduzione dei consumi interni. La riduzione dei
consumi interni significa aggravare le tendenze recessive del nostro sistema
economico e questo è credo il vincolo politico più forte che è presente
nei punti di vista dei nostri policymakers. Che cosa potrebbe
succedere all'economia italiana nel breve periodo se facessimo una politica
rigorosa di contenimento della spesa pubblica e di quell'inevitabile
aggiustamento fiscale che è necessario? Io penso che questo scenario di sviluppo
dell'economia italiana fatto di un forte rallentamento dei consumi deve essere
presente. Il risanamento della finanza pubblica non può farsi se non
intervenendo su significativi settori della spesa privata che vanno dai
farmaci, la spesa per l'elettronica, gli interventi nel settore delle
costruzioni, tutte le forniture legate all'industria che produce per il militare
e così via. In più con un'aggiunta di una riduzione generalizzata della spesa
legata alla riduzione inevitabile del reddito disponibile. Qualunque legge
finanziaria che affronti in modo significativo il problema dei nostri
conti pubblici avrà ripercussioni rilevanti sull'andamento della spesa per
consumi interni nel nostro Paese. Ricordo a questo riguardo che l'esperienza di
diciamo gli shock della recessione mondiale proprio attraverso la spesa per
consumi è stato uno degli avvenimenti, uno dei fatti più importanti e più
significativi che abbiamo dovuto in un certo senso registrare e la dinamica
sostenuta dei consumi è stata sostenuta da una politica fiscale, una politica di
bilancio che non può che essere ritenuta o valutata come una politica
espansiva. Il nostro Paese ha fatto da tempo, ormai a partire dal 1983-84, una
politica di bilancio orientata in senso espansivo, in senso direi quasi
inesiano di tipo tradizionale sostenendo con manovre di espansive di bilancio
in pareggio in termini di reddito nazionale la domanda interna e bisogna
se si vuole diciamo rimettere ordine nei conti di finanza pubblica una
precondizione per poter riconquistare la libertà di gestione della politica
economica sugli altri fronti bisogna spezzare questo circolo, bisogna fare una
politica di bilancio di tipo restrittivo, una politica di bilancio di tipo
restrittivo. Questa opzione deve essere chiara quando noi andiamo a
cosa che facciamo tutti più o meno interventi significativi sul fronte
della finanza pubblica e dobbiamo convincere i policy maker che dobbiamo
essere pronti e che il sistema economico deve essere pronto a pagare il costo di
riaggiustamento della politica bilancio, non c'è una via facile per tornare a
riconquistare il dominio sugli strumenti di politica economica e questo
riaggiustamento dei conti di finanza pubblica deve anche scontrarsi contro
un altro dei vincoli forti che è incorporato nel sistema di valori dei
nostri policy maker che è il gradualismo. Sono ormai 7-8 anni dove il
riaggiustamento dei conti di finanza pubblica si prospetta avvenire
all'interno di una logica che porta a piccoli aumenti della pressione
tributaria, un punticino all'anno che sembra poca cosa tutti gli anni,
a ipotesi di contenimento della crescita della spesa pubblica che pure è
stato fatto ma che si sono accompagnati a un aumento della spesa per interessi e
non c'è dubbio che la spesa per interessi che si distribuisce diciamo
nella nostra società in modo diffuso tra molte classi sociali è uno strumento di
del reddito disponibile e non vale presentare all'attenzione diciamo del
pubblico la nozione o il fatto che il disavanzo primario si riduce perché gli
interessi reali contribuiscono diciamo ad aumentare il reddito disponibile e il
fabbisogno del settore pubblico corretto per l'inflazione cioè per tenere conto
della perdita di valori in conto capitali associata all'aumento dei prezzi si
presenta come una variabile stabile nel tempo a cui si associano livelli di
spesa pubblica e livelli di tassazione continuamente crescenti, una manovra
tradizionale di finanza pubblica espansiva con bilancio pareggiato al
margine e quindi un problema che bisogna affrontare è quello se il gradualismo
e questa visione dei piani triennali di riaggiustamento è un valore che deve
essere mantenuto nel nostro Paese o se deve essere smantellato, se si deve
ipotizzare una politica di bilancio che abbia connotati fortemente recessivi
non caratterizzata da questo principio del gradualismo. Ricordo che la Banca
d'Italia nei mesi di maggio aveva avanzato un'ipotesi di un intervento
non graduale sulla finanza pubblica che ha incontrato molte ed ampie critiche
nella professione degli economisti e anche nell'opinione pubblica. Oggi siamo
riportati invece ad una visione, come vedremo brevemente per quello che ci
aspetta sulla legge finanziaria, ancora di un'ipotesi di un
riaggiustamento diciamo graduale dei conti di finanza pubblica.
E' mia opinione che è necessario un intervento robusto, intervento robusto non
necessariamente in termini di cassa, ma intervento robusto in termini di
modificazione delle ragioni di scambio tra lo Stato e il cittadino, cioè bisogna
dare delle indicazioni forti, non necessariamente produttive di risparmi
in termini di cassa sul fatto che le ragioni di scambio tra il settore
pubblico e settore privato devono essere modificate. Bisogna dare indicazioni
precise che la previdenza deve essere riaggiustata, non preoccupiamoci tanto
se risparmiamo 5 o 7 mila miliardi nel 93, ma dobbiamo dare dei segnali che
nella collettività inducano il cittadino a costruire delle forme
autonome di tutela dei propri redditi nella vecchiaia e non basarsi
semplicemente sulla speranza che viene dal settore pubblico.
Altrettanto bisogna fare nella sanità modificare le regole fondamentali
dell'intervento pubblico nel sistema economico. Un ultimo commento che
riguarda la questione dei tassi di interesse. Ritengo che bisogna trovare il
modo per costruire un cuneo tra i tassi di interesse in lire per i residenti e
non residenti. Noi abbiamo bisogno di offrire ancora per anni agli investitori
esteri rendimenti elevati per garantire la transizione alla riconquista di
spazi di libertà sugli strumenti di politica economica, ma il sistema
italiano non può continuare a garantire ai residenti rendimenti reali del
tipo di quelli che stiamo sperimentando. Quindi un qualche modo per costruire un
cuneo tra tassi in lire residenti versus non residenti andrà trovato e bisognerà
pensarci, ci sono diciamo vari strumenti su questo campo ma qualche cosa
probabilmente dovrà essere fatto proprio per trasmettere il messaggio il
settore pubblico nei confronti del cittadino italiano cambia le proprie
comportamenti e le proprie modi di presentarsi. L'ultimo commento riguarda
una proposizione fatta da Angelo Tantazzi. Io penso che per il futuro dobbiamo
aspettarci non una finanziaria che risolva i problemi per il 93 una volta
ma io mi auguro, perché questo non ritengo che sarà possibile, ma mi auguro
che avremo un decreto alla settimana. Lo dico in termini paradossali perché il
riaggiustamento delle ragioni di scambio tra stato e cittadino deve
avvenire con in modo sistematico o continuo e quindi io penso che il futuro
ci riserverà non un decreto alla settimana forse esagero ma insomma uno al
tre mesi e penso che non si possa farne a meno e quindi è importante che gli
operatori incorporino nelle loro aspettative queste visioni di scenari di
dinamismo perché così come con il dinamismo giornaliero abbiamo costruito
l'espansione del settore pubblico negli ultimi 15 anni
dobbiamo avere un dinamismo continuo per costringere o per determinarne
l'arretramento. Grazie