ma se il percorso che ci siamo dati per caso, come dire, trovasse degli
inchepi nel 93, perché il reddito cala, le entrate saranno di meno, ma che cosa vi
aspettate? Che in sei mesi noi facciamo quello che giustamente, come sindacati
abbiamo chiesto sempre, cioè un recupero rispetto alla zona dell'evasione, non
ci credo, ma nessuno ci crede, quindi se la cosa non cammina bene dal punto
di vista delle entrate, sappiamo benissimo dove si va a parare, e allora io qua trovo
degli emilentissimi economisti, ma davanti a me il professor Molti, ma non solo lui,
io non voglio entrare nel merito delle tecniche da adoperare se il problema
diventa critico sotto questo profilo, se trovesse 200 mila miliardi e qualche cosa
io credo che si debba e si possa fare, si sono fatte emissioni non illire, è
possibile stendere il meccanismo, io non lo so, questo è qualcosa a cui debbono
rispondere coloro che hanno la capacità, la responsabilità e l'autorevolezza per
fare delle proposte che stiano in grado di affrontare questo problema se
entriamo in un momento molto critico dal punto di vista del percorso delineato, che
dovesse vedere ancora una volta gramare i lavoratori per aggiustare le cose che
fanno aggiustare. Mi fermo su questo punto, passo rapidamente al terzo, il
ma credo sia evidente che nella misura in cui si lascia solo ai giudici che
debbono rispettare l'ordinamento che hanno, non possono fare diversamente, non
posso ignorare le tecniche che ci sono e quindi far finta di meccanismo,
loro hanno le mani legate, sono l'ultimo anello di applicazione di un ordinamento
che porta a queste conclusioni e allora io dico che su questo bisogna fare una
piccola costituzione del tipo seguente, si dà il caso che tutti i soggetti attivi
che operano sotto l'ordinamento del codice civile, diritto comune, hanno poca
criminalità e hanno quelle performance che io ho detto, che nessuno ha negato, si
appena si entra in quell'ordinamento pubblico amministrativo, vedi caso, la
criminalità è infinita ed è vero che si possono configurare a termini di
quell'ordinamento questi aspetti di criminalità. Io non entro molto ma
quando uno costata che questo Stato da 150 anni è stato affidato come dire, nelle
sue gestioni organizzative, al pensiero giuridico, come dice Cassese, dei
dottrinari e dei magistrati, il corso dei 150 anni, io credo che se è
fallito tutto questo, perché è uno Stato che non funziona, che tra dei segmenti
che grazie a Dio ancora stanno in piedi, ma per la più parte specie degli aspetti
amministrativi è quello che è, io credo che questa cultura vada messa con le
spalle al muro, è una cultura vecchia quella a cui è stata affidata la
di organizzare il funzionamento dello Stato e allora concludo su questo, se c'è
qualcosa da criminalizzare è quell'ordinamento amministrativo, mi
dispiace che non ci sia Guarino, io ho preso da lui, da quello che lui ha scritto tra gli
altri, del perché questo Stato non può funzionare.
Allora Guarino, accalto ad altre inconvenze diamogli anche questa di
aiutarci a smantellare questo mostro che non consenta di far funzionare le cose, il
cotoserenario al bilancio prima, ha fatto un elenco degli adempimenti da fare per
prendere una decisione che costa un quarto d'ora, le imprese piemontesi
vanno in Francia, perché quello che qui costa tre anni di lavoro, là si risolve
credo in tre mesi, e allora c'è una diseconomia da sistemi amministrativi che
dobbiamo tenerli in conto, ultimissimo punto tra i tanti
ambienti che abbiamo è che questo nostro continente, quindi non solo l'Italia, è
ormai esposto a doppia pressione, si esporta fuori, tutti esportiamo, italiani,
tedeschi, francesi, si fanno investimenti dove i costi del lavoro sono più bassi e
abbiamo al tempo stesso ovviamente una forte pressione immigratoria, questione
abbiamo sempre diffidato le politiche industriali, le reprogrammazioni, e c'è
qualche ragione di aver diffidato perché non hanno dato buona prova, ma io
credo che per questa Europa sia venuto il momento veramente di impostare
seriamente industria e autorità con la maiuscola totale di indipendenza, tutte le
cose che sappiamo per far funzionare certe strutture, ma certo è che quando
si deve decentrare e fare investimenti fuori, oppure come dire fronteggiare
quelle evoluzioni da commercio di Stato nel settore tipo acciaio, in Europa
noi stiamo con 25 dollari l'ora, è chiaro che le industrie tedesche, italiane,
francesi in siderurgia, vadano un po' a pallino quando di là non è neppure
50 centesimi di dollari l'ora. Allora vogliamo lasciare che
ciascuno sia giusto per sé, che corra l'ilva per contro suo, che corra la fiat
per contro suo, o dobbiamo tentare di fare alludo al problema senza entrarci
sotto qualcosa di simile a quello che i giapponesi hanno organizzato trent'anni
fa col miti. Mi fermo qui perché questo scambio tra chi può in qualche modo
organizzare le decisioni, dei grandi decisori soprattutto industriali, è
un'autorità indipendente che in qualche modo è chiamata a fare i conti con
l'interesse generale, possa essere anche per noi una strada d'aiuto.
Non intendo come dire far imitare petisseguamente ciò che fanno gli altri,
ma certo che qualche suggestione in questa direzione mi pare che venga e
credo che sia giunto impellentemente il momento di darci da fare con una
collaborazione vera e precisa. Grazie Pietro, la parola al Professor Mario Monti, prego.
Sento il dovere di ringraziare il Presidente Bianco per avermi invitato
a questo seminario, credo sia importante per un economista che si sforza di essere
indipendente, avere occasioni come questa, nelle quali possa portare forse
un suo contributo di riflessione, ma soprattutto possa ascoltare, vorrei dire
quasi vedere il formarsi delle opinioni in una forza politica, in particolare
nella forza politica maggiore. In pochi minuti non posso andare al di là di
un'impressione e di una riflessione. L'impressione è confortante, la
riflessione è confortante e preoccupata al tempo stesso. Confortante devo dire è
l'impressione che riporto da questo seminario, in particolare da tre cose,
dal titolo politiche di bilancio, vincoli europei e politiche di sviluppo. Trovo
confortante quelle, oggi vanno emergendo posizioni che metterebbero una o
vincoli europei o politiche di sviluppo, quasi vi fosse un'alternativa di fronte
per emergere del problema della disoccupazione.
L'altro aspetto è l'affermazione nell'introduzione del ministro
Yerbolino, è possibile coniugare efficienza economica e solidarietà e
questa è l'economia sociale di mercato, per usare l'espressione di Adenauer e di
Erhard e è quella stessa che è travasata in sostanza nel trattato di Maastricht.
Soprattutto alla base della mia impressione di grande conforto c'è la
relazione del professor Andreatta che ho trovato di grandissimo interesse e che
condivido totalmente, proprio per intero, e che ha mostrato che cosa vuol dire
concretamente conseguire una maggiore efficienza del sistema economico per
fare ripartire la crescita e l'occupazione. Due punti della sua
relazione vorrei toccare, uno già ricordato da altri. Andreatta dice
bisogna rafforzare l'attività dell'autorità antitrust, politica di
mercato non significa proteggere i produttori ma proteggere il popolo dei
consumatori, queste mi sembra una considerazione molto importanti, non nella
tradizione lontana del pensiero italiano. Abbiamo finalmente una legislazione
dell'autorità antitrust che abbiamo avuto buon ultimi ma che è molto equilibrata
perché si rivolge sia ai comportamenti anticoncorrenziali delle imprese sia agli
aspetti anticoncorrenziali delle norme legislative e amministrative.
Credo che un appoggio forte dell'opinione pubblica a questa neonata ma
già abbastanza autorevole autorità sia importantissimo.
L'altro punto tra i moltissimi ai quali la relazione Andreatta presta spazio per
considerazioni, il richiamo ad una logica partecipativa nelle retribuzioni,
collegare di più a livello di impresa retribuzioni e risultati. Ecco io qui
vorrei chiedere al professor Andreatta se a suo parere non occorra muoversi
lungo questa linea verso forme vere e proprie di compartecipazione a livello
di impresa. Se noi prendiamo Germania, Giappone, Stati Uniti è ben noto che il
rapporto impresa lavoratori differisce ma in tutte e tre i casi è diverso da
quello riscontrabile in Italia. In Germania, paese che pure oggi ha tutte le
difficoltà che conosciamo, vi è la partecipazione istituzionalizzata dei
rappresentanti dei lavoratori in alcuni organi di gestione delle aziende. In
Giappone la coesione sociale e quello che almeno fino ad ora è stato il sistema
dell'impiego a vita rendono i lavoratori profondamente
partecipi dei destini dell'azienda. Negli Stati Uniti vi è meno
partecipazione istituzionale o culturale ma esiste un mercato del lavoro molto
libero, ne derivano un implicito stimolo alla produttività, facilità di
scenziamento.
Non incoraggia la partecipazione, pone su basi tendenzialmente conflittuali il
rapporto fra datore di lavoro e lavoratori, fa gravare sul bilancio
pubblico buona parte dei costi derivanti dalla disoccupazione,
non crea certo nelle imprese l'ambiente adatto alle grandi sfide della
competizione internazionale, non crea nel bilancio pubblico l'ambiente adatto al
risanamento finanziario. Mi chiedo, vorrei chiedere a professora
Andreatta se avesse poi il tempo per rispondere, se non dobbiamo mirare ad
avere più partecipazione.