vogliamo preferirci. Bene, che eredità finanziaria sta lasciando la prima
repubblica e che cosa centra questo con l'ambiente? Credo che sia importante
superare il grigiore delle grandezze finanziarie e capire che cosa c'è dietro.
Noi siamo abituati a ragionare in termini di disavanzo pubblico, sappiamo tutti che
in questi anni il disavanzo del settore pubblico italiano è dell'ordine, malgrado
sforzi di contenimento di 150 mila miliardi, questo è circa il 10% di ciò
che il Paese produce in un anno e questo è molto più di quello che all'estero
si riscontra in questi anni. Ma è secondo me importante, ancora di più, capire che
cosa viene fatto con questo disavanzo e quindi ragionando in termini di debito
che viene accumulato nel tempo, che cosa c'è dietro questo debito. È facile
capire che uno stato che si indebita può con il debito costruire qualcosa che
al futuro, si può trattare di capitale umano, l'istruzione, si può trattare di
infrastrutture che espandono il potenziale produttivo del Paese, si può
trattare di investimenti, uso forse una terminologia impropria, investimenti
ambientali in senso lato, che migliorano la qualità del capitale ambientale.
Questi sarebbero gli sbocchi naturali di soldi che uno stato raccoglie
indebitandosi e sui quali promette di pagare un tasso di interesse ai
detentori del titolo del debito pubblico. Però nel caso dell'Italia buona parte
dell'indebitamento pubblico non ha avuto nessuna di queste tre destinazioni in
senso lato produttive. Ha avuto in larghissima misura come destinazione la
spesa pubblica corrente, cioè la spesa per far funzionare la macchina dello
stato anno per anno o per redistribuire reddito tra categorie di cittadini. Questo
fa sì che noi ci troviamo oggi, voglio dare un numero per esempio, ci troviamo
oggi ad avere a fine 1993 in Italia un debito pubblico che, direbbe l'onorevole
Mattioli, è l'integrale dei disavanzi pubblici passati, di pari al 114% del
prodotto interno lorto. Poco è stato accumulato dal lato del attivo del
settore pubblico a fronte di questo grande indebitamento e infatti in termini
se noi togliamo i crediti dello stato, dai debiti dello stato, la cifra
diminuisce di poco, si passa da 114% del PIL a 112. Se prendiamo il gruppo dei
sette maggiori paesi industriali, la cifra corrispondente è 65% dove noi
abbiamo 114% e tolti i crediti dello stato il 38% dove noi abbiamo 112%.
Insomma andando a vedere, ci vorrebbe più tempo e pazienza, non è il caso,
andando a vedere che cosa c'è dal lato dell'attivo a fronte del grande passivo
della Repubblica Italiana verso i suoi cittadini, troviamo che dal lato
dell'attivo c'è poco, cioè il disavanzo pubblico è stato in gran parte utilizzato
per coprire buchi della gestione corrente, non per lasciare qualche cosa al futuro.
E quando parliamo di debito pubblico, per esempio questo 114 al Cennato,
ragioniamo sul debito pubblico ordinario ma c'è poi il cosiddetto debito pubblico
che è quello legato agli obblighi che lo stato ha di pagare pensioni, quindi il
debito del sistema pensionistico. Se prendiamo anche questo debito, bene,
il settore pubblico italiano ha un debito complessivo che è pari al 350% del bill,
mentre gli altri paesi del gruppo dei 7 hanno 150%, cioè noi 3 volte e mezza il
prodotto di un anno, gli altri paesi industriali in media una volta e mezzo,
numeri astratti, mica tanto, perché che cosa vuol dire questo? Che se l'economia
italiana, facciamo questo esperimento mentale, se l'economia italiana per due
anni producesse regolarmente, trattenesse il fiato, vivesse d'aria e nel frattempo
il settore pubblico requisisse l'intero reddito prodotto, cioè il 100% del PIL e il
100% del PIL l'anno dopo, e portasse questa questa requisizione a riduzione del
debito pubblico, ebbene al termine di quei due anni la finanza pubblica italiana si
troverebbe nella condizione media degli altri paesi industriali, attenzione una
condizione media che gli altri paesi industriali, oggi trovandovi sì, ritengono
non sostenibile e stanno impazzendo con grossi costi politici e di impopolarità
per cercare di migliorare, di risanare la loro finanza pubblica. Secondo me è
importante, noi economisti non riusciamo di solito a trasmettere questo, che ci si renda
conto che questi non sono numeri astrati, ma sono pesanti oneri che noi scarichiamo
sulle generazioni in futuro. E' appena uscito uno studio dell'OXE che calcola, calcola
questo, facciamo attenzione che cosa calcola, calcola in relazione al sistema pensionistico
l'ammontare di risorse delle quali i bambini di oggi e coloro che oggi non sono ancora nati
dovranno a suo tempo venire privati affinché possano essere pagate le pensioni a coloro che
oggi sono o già pensionati o lavoratori e diventeranno pensionati. Questo costo è in aggiunta
naturalmente al costo che i bambini di oggi e i non ancora nati dovranno sopportare per le
proprie pensioni. Beh non leggo i numeri anche perché è meglio, ma questo studio dell'OXE
mostra che questo onere scaricato dal chiamiamo la prima repubblica sulle generazioni future è
molto molto più alto che per gli altri paesi. Astratto il discorso delle generazioni future,
non tanto di nuovo perché i problemi che oggi stiamo vivendo in Italia di difficoltà di ripresa
della crescita, di difficoltà della occupazione sono certamente in parte, lo ha sottolineato
l'onorevole Mattioli, espressione di un fenomeno più generale e più profondo, ma sono anche
espressione del fatto che le generazioni future sono arrivate, cioè rispetto alle fasi iniziali
della politica di finanza facile degli anni settanta e di una parte degli anni ottanta,
quelli di oggi sono le generazioni future, si trovano a cominciare a dover pagare i costi di
aver per anni gestito la finanza pubblica ritenendo di poter eludere il vincolo di bilancio. E in che
modo oggi già si pagano questi costi? Si pagano nel senso che abbiamo una politica economica che
sta cercando, a mio giudizio, ben lontana dal farlo in misura sufficiente, ma sta cercando di
mettere freno all'espansione del debito pubblico, è praticamente una politica economica con le
manette ipotecata da questa massa di finanza pubblica ereditata dal passato e che non può
esercitare quell'attivismo nella gestione dell'economia reale che consentirebbe, non certo,
di risolvere ma almeno di affrontare in parte i problemi dell'industria e dell'occupazione.
Ecco perché a me sembra importante che si esca dalla concezione secondo la quale i numeri della
finanza pubblica sono una cosa astratta o che giustamente preoccupa i banchieri e i ministri
del Tesoro, ma che non interessa tanto a noi cittadini se non per il beneficio immediato che
possiamo trarre da tassi di interesse sui titoli di stato, che certo sono scesi ma sono ancora
abbastanza alti. Bene, ben diversa sarebbe la situazione, a mio parere, qui mi collego sia
pure da dilettante col tema dell'ambiente, se a fronte di questa massa di debito il Paese avesse
un capitale umano di prima qualità, avesse risolto i problemi del mezzogiorno, siamo pronti a criticare
le difficoltà economiche della Germania in questi anni, ma si trovano di fronte a un problema
enorme, quello della rionificazione, può darsi che nel giro di qualche anno lo risolvano, allora
quell'indevitamento pubblico che stanno accendendo in questi anni ex posti troverà una sua razionalizzazione,
noi mi sembra che non abbiamo ancora completamente risolto dopo tanti anni di impegno della finanza
pubblica il problema del mezzogiorno, quindi capitale umano non proprio di eccessa qualità,
problemi gravi di struttura del Paese non ancora risolti e gestione dell'ambiente che mi sembra
non abbia a posto, diciamo così, tutta la cura che era necessario occorre, credo che questo sia un
problema di finanza pubblica, la gravità del problema si coglie vedendo il non buon uso che è stato
fatto dei fondi raccolti, non vado oltre perché non è sulla finanza pubblica in particolare che
vogliamo qui soffermarci, voglio però chiudere con due collegamenti che mi sembrano presenti
esplicitamente e in parte implicitamente nelle parole di introduzione e nella relazione maggiore,
l'aggancio che c'è tra il tema della finanza pubblica e due temi che tutti sentiamo profondamente la
solidarietà e l'occupazione, una parola sonnesso tra finanza pubblica e solidarietà, per solidarietà
intendo adesso un po' superficialmente cercare di sostenere il tenore di vita di fasce deboli che
si ritengono meritevoli di questo sostegno. A parte le forme privatistiche di solidarietà ci
sono tre grandi modi in cui lo Stato può dare solidarietà, una è quella di usare il sistema
dei prezzi politici, cioè prezzi e tariffe agevolanti a determinate categorie eccetera. Questo meccanismo
apparentemente giusto tra virgolette determina una serie di problemi che gli economisti conoscono e
che i cittadini anche cominciano a conoscere in termini di uso improprio delle risorse, di cattivo
funzionamento dei servizi e di un'altra serie di conseguenze negative e tra l'altro questo blocca
un pochino il funzionamento dei mercati e la crescita del paese. Le altre due forme di solidarietà
non passano attraverso imposizioni dello Stato sul sistema dei prezzi ma passano attraverso il
bilancio pubblico. Spesa pubblica di solidarietà, cioè a sostegno dei più deboli, lo Stato può
farla o coprendosi con imposte, tasse, oppure in disavanzo, è abbastanza chiaro, ma se si fa spesa
pubblica di solidarietà in disavanzo siamo esattamente nel disavanzo corrente, cioè lo Stato
si indebita non per gestione del capitale in senso lato del paese o investimenti, ma si indebita
per il buco nero del disavanzo corrente. Per farla breve, delle tre forme di solidarietà. L'unica che
mi sentirei di definire solidarietà vera, perché consiste con trasparenza politica nel togliere ad
alcuni oggi per dare ad altri oggi, è quella che passa attraverso il sistema fiscale, spesa sociale
coperta da tassazione. Non essendo vera solidarietà, né quella che inceppa il meccanismo del sistema
dei prezzi, con i prezzi politici, né quella che si sciacqua la bocca con la parola solidarietà se
tiene alta la spesa sociale, ma lo fa con il disavanzo pubblico, quindi a carico delle generazioni
future. Questo è proprio il contrario della solidarietà. Attenzione che sono questi meccanismi
attraverso i quali, credo con attrissima diffusione delle responsabilità, un sistema
consociativistico si è retto per alcuni decenni. Allora, quando si dice ma la costruzione europea
trattato di Maastricht mettono una camicia troppo stretta a un Paese che sente molto i problemi
della solidarietà sociale come il nostro. Io mi permetto di contestare questo, la costruzione di
Maastricht a tante lacune, però combinazione, forse o non combinazione, è un filtro che delle tre
forme di solidarietà lascia passare senza limite solo quella che io ho chiamato la solidarietà vera.
Perché? Perché attraverso la politica della concorrenza preclude a lungo andare il sistema
dei prezzi politici, attraverso i limiti al disavanzo pubblico preclude a lungo andare una
solidarietà in puro disavanzo. Non pone limiti invece di per sé, saranno poi i cittadini del Paese ad
avere i loro dibattiti politici su questo, non pone limiti all'entità della spesa pubblica
purché sia coppata e coperta con tassi. E l'indesso finanza pubblica occupazione su questo chiudo,
devo dire che pur essendo stato allertato dalla lettura di domenica della lettera Mattiolis
al professor Rubia e a me, e quindi pur essendomi preparato all'esame in quest'aula, non ho, sono
ben lungi dall'avere una specifica e soddisfacente risposta alla domanda sull'occupazione che
l'onorevole Mattiolis e l'onorevole Scalia contano. Ho tre o quattro frammenti, ma c'è il problema
dell'occupazione nel mondo, giustamente Mattiolis ha detto nelle società industriali, perché noi
qui rischiamo di avere un errore di percezione, in questi anni nel mondo non c'è stata recessione,
in questi anni nel mondo non c'è stata caduta dell'occupazione, c'è stata espansione del
prodotto e c'è stata espansione dell'occupazione. È vero però che si è massicciamente ridistribuita
nel territorio del mondo e i paesi dell'America latina, soprattutto i paesi dell'Asia sudorientale,
hanno avuto tassi di crescita formidabili in questi ultimi anni e questo ci impone delle
riflessioni non facili. La prima è che in fondo è esattamente quello che per anni abbiamo voluto
senza trovare modo di agevolare, cioè lo sviluppo dei paesi che eufemisticamente si chiamavano
in via di sviluppo e che adesso lo sono davvero, che questo ci preoccupa, ci preoccupa perché
almeno nel breve periodo ci toglie occasioni di produzione posti di lavoro, ci preoccupa
perché mette in discussione in parte il nostro sistema economico-sociale avendo almeno per
ora quei paesi un sistema di valori differenze e ci preoccupa, credo che in questa sede potrebbero
argomentarlo perché gli standard di tutela dell'ambiente in molti di quei paesi sono,
temo, ancora più bassi dei nostri, quindi la gestione dell'ambiente a livello mondiale
può soffrire di questa dislocazione della produzione. La linea che veniva indicata,
cioè il riferimento al piano dolor e anche la cogliere l'occasione della disoccupazione
affinché si passi ad un utilizzo del lavoro a scopo di miglioramento dell'ambiente mi trova
senz'altro d'accordo naturalmente nelle applicazioni pratiche e
e che proprio perché passava dal credito e non genericamente dal finanziamento per esempio
azionario si è stimolato il forte indebitamento delle imprese quindi non è per caso se ci sono
state nel mezzogiorno cattedrali nel deserto ad alta intensità di capitale in zone in cui era
invece abbondante l'offerta di lavoro e non è per caso se queste imprese hanno poi avuto
dramatici problemi di eccesso di indebitamento ecco perché condivido a livello di prima
approssimazione l'idea di utilizzare nel bene la ampia disponibilità di lavoro che la pesante
disoccupazione di oggi comporta per progetti che vadano nelle direzioni indicate ecco le
esperienze passate inducono a suggerire grandissima attenzione nel disegno di questi
interventi affinché il mercato che in sé non è né buono né cattivo né né un mito né qualcosa
da condannare venga intelligentemente sfruttato per perseguire gli scopi della politica economica
e quanto alla crescita della produttività che capisco preoccupa un po perché è una delle
sorgenti almeno in apparenza della disoccupazione e potremmo volere forse una crescita della
produttività un po più calma beh suggerisco di vedere il rapporto economico del presidente
clinton presentato l'altro ieri a washington che devo dire non ancora che esaminato a fondo ma da
quello che viene riportato la crescita della produttività nell'economia americana forse
c'era solo un intento di autoprotezione di me stesso in un ghetto dichiarandomi al massimo
esperto solo di politiche macroeconomiche ma capisco bene almeno a livello intuitivo che
l'ambiente deve diventare non mi sento di dire il condizionamento unico ma uno degli elementi
portanti di una riflessione complessiva sul sistema il professor rubia ha ancora opportunamente
sottolineato il terzo mondo e se posso aggiungere un elemento su questo abbiamo detto che il terzo
mondo finalmente si sta sviluppando e abbiamo attribuito in buona misura il suo recente
sviluppo a bassezza del costo del lavoro e bassezza di standard ambientali sono vere
queste cose non vorrei però che ci illudessimo nel sottovalutare il potenziale di crescita di
questo terzo mondo anche per ragioni che considereremmo buone l'istruzione se ci
feriamo all'asia sudorientale l'istruzione è di livello e sta aumentando di livello la
flessibilità che non ha solo aspetti deteriori adesso uso una parola grossa etica del lavoro
non c'è non c'è stata l'etica protestante dietro lo sviluppo economico recente dell'asia
sudorientale ma sicuramente ci sono fatti culturali ed etici che spingono molto nella
direzione che a noi potrà sembrare per certi aspetti dei modè dell'etica del lavoro della
famiglia del risparmio di queste cose e infine c'è un elemento che mi colpisce in quelle società
non solo nel giappone ma anche in altre società dell'asia sudorientale la programmazione voi
direte ma lei se abbiamo capito bene è un economista che sostiene abbastanza il mercato
perché viene a parlarci di programmazione non c'è antitesi fra le due cose no che non c'è antitesi
è un gravissimo errore che noi in particolare stiamo facendo in italia in questi anni con poche
eccezioni quello di non proiettarci mentalmente al di là di qualche mese in fondo se non avessimo
ma sono passate un po di moda l'abbiamo avuto soprattutto due anni fa queste condizioni di
ma strict su 97 99 non ci saremo neanche spitti a guardare così lontano quello che colpisce in
quei paesi è che a livello pubblico a livello privato ragionamenti su quale sarà la competitività
in quel paese l'assetto economico-sociale nel 2015 per dire sono all'ordine del giorno un'altra
osservazione che volevo fare e non posso riprendere tutti i punti la produttività
ecco io quando dico che dobbiamo stare attenti ad abbandonare l'obiettivo della produttività mi
forse a qualche cosa di un po più ampio che una definizione stretta di produttività sono due
grossi impieghi improduttivi di risorse nel nostro paese che sono tuttora sotto gli occhi di tutti
un grosso impiego improduttivo di lavoro nel settore pubblico ma spesso anche nelle professioni o in
ambiti dove poco ancora morde purtroppo il vento della concorrenza che stimola ciascuno di noi a
maggiore produttività e l'improduttività del capitale questi fatto che su 150 mila miliardi
di nuovo debito ogni anno 100 mila vadano appunto a coprire il disavanzo corrente è un uso improduttivo
ecco credo che dobbiamo proporci come obiettivo l'aumento della produttività complessiva del
sistema nel senso di liberare risorse dall'una e dall'altra parte che possano accrescere il
potenziale produttivo del paese io credo che l'italia sia rispetto agli altri grandi paesi
industriali in una condizione un po particolare perché non ha ancora compiuto il salto verso
una moderna economia di mercato dove il mercato è regolato da norme inflessibili e poi lasciato
lavorare credo che questo salto possa comportare un notevole aumento di produttività dell'italia
e siccome il salto si associerebbe anche ad una maggiore competitività non dovuta agli
efime di benefici da svalutazione ma a maggiore competitività strutturale ci sarebbe anche modo
di collocare nei mercati internazionali la risultante in termini di prodotti di questa
maggiore di questa maggiore produttività e per intenderci io penso che anche da questo salto
di produttività dell'italia che diventa moderna economia di mercato si ricavino le risorse
destinabili ad una maggiore cura dell'ambiente il nostro si devono il nostro presidente ha preso
e ripreso temi relativi appunto al mercato io su questo faccio solo osservazione mercato è una
povera cosa è uno strumento che è capace al massimo di svolgere una funzione nell'economia
allocare in modo abbastanza buono le risorse tra i diversi impieghi non è per sua natura
costruito per fare un'altra cosa pur importantissima che è la ridistribuzione del reddito e della
ricchezza per quello c'è il sistema fiscale il mercato in natura non è concorrenziale esistono
norme l'italia se le date solo a 0 e 190 di tutela della concorrenza di antitrust dopodiché un
reso abbastanza simile a un mercato di concorrenza grazie all'applicazione di queste norme produce
esiti abbastanza buoni dal punto di vista dell'allocazione delle risorse però tutti
sappiamo che ci sono specifici limiti nel funzionamento del mercato uno di questo è
quello delle esternalità degli effetti esterni tra questi l'inquinamento quindi è perfettamente
concepibile e mi sembra per quello che io posso capire che sia una via da seguire quella di
tasse pur tenuto conto poi dei condizionamenti internazionali di tasse che internalizzino a
carico del soggetto che produce l'inquinamento le conseguenze negative che altrimenti egli
riversa semplicemente su soggetti terzi questo è un tipo di intervento del pubblico potere nel
mercato che è perfettamente in linea con la logica del mercato non così per esempio una tariffa
sotto costo per un servizio pubblico a vantaggio di tutti i cittadini ricchi e poveri tentativo
che non riesce di infiltrare una finalità redistributiva nel mercato chiudo con il
punto sollevato da ultimo dall'onorevole mattioli che è molto impegnativo in questa
chiave di interpretazione strutturale dice l'onorevole mattioli disavanzo e debito
anzitutto dice disavanzo e debito certo prodotti da una società politica corrotta io ho parlato
di sistema politico-constitutivistico non dobbiamo però illuderci che la corruzione
abbia avuto un ruolo importante nella generazione di questi 1800 quanti abbiamo detto che sono
un miliardo quella cifra enorme esatto di debito pubblico no e ne possiamo dare la responsabilità
solo alla società politica e qui credo che ogni categoria debba fare il suo esame di coscienza e
devo dire che la cultura italiana e la cultura economica italiana in primo luogo diffusa un
attraverso tutti i partiti e gli ambienti ha avuto una grandissima responsabilità pensate
solo questo che einaudi ha fatto introdurre nella costituzione famoso articolo 81 che parla
dell'obbligo di copertura delle spese a un certo momento mi pare all'inizio degli anni 70 si è
diffusa un'interpretazione con il bene placito culturale degli economisti che forma di copertura
una spesa sia non solo una tassa cosa che einaudi e gli altri avevano in mente ma sia anche il
ricavo dell'emissione di titoli distante allora evidentemente questo fa venire meno qualsiasi
vincolo di bilancio c'era una cultura che molto diffusa attraverso il paese che riteneva proprio
che l'italia potesse andare avanti senza vincoli di bilancio e devo dire che a questo a rendere
possibile questo hanno concorso parecchio le autorità monetarie che per molti anni hanno
compresso i comportamenti dei cittadini lasciando di fatto illimitata la possibilità dello stato
di indebitarsi a ragione l'onorevole mattioli quando dice me lo chiede ma in sostanza lo afferma
e a ragione ma dietro questo disavanzo di fase in fase non c'è stata anche una politica di
liberato sostegno della domanda certo che c'è stata possiamo dire che c'è stata in certe
fasi una politica in qualche modo che in esiana di sostegno della domanda però a differenza di
quello che è l'insegnamento di case di altri non è stata fatta in modo che sul ciclo economico
sulla media del ciclo economico si pareggiasse dei suoi effetti è stata fatta sistematicamente
nel senso dell'espansione del disavanzo e abbiamo visto le conseguenze credo che sia
ragionevolissimo proporsi su questo credo che potremmo convenire a entrambi come obiettivo
di avere un disavanzo che può variare sul ciclo economico per contrastare la congiuntura con una
politica della domanda ma che sulla media del ciclo ammetta disavanzo e quindi indebitamento
solo per investimenti
se si immagina che cosa può succedere in un settore pubblico economico protetto da tariffe
da tariffe decise dal proprietario il quale ha la possibilità di decidere il prezzo a cui vendere
una merce nel sistema monopolistico e si prova immaginare che cosa può succedere al momento in
cui entra la concorrenza in questo settore le conseguenze sono per certi versi ingovernabili
ma insomma questo non è l'oggetto della della discussione no io volevo fare un'osservazione del
tutto marginale per farlo contento gli annunciano periodicamente dei veri passi di prezzo si
arrivò a un punto in cui praticamente con cento lire lui fa uscire la gente a fare la spesa in
una condizione in cui è cambiata completamente eccetera questo per dire che anche il prezzo
l'italietta del dopo guerra
alla fine degli anni settanta scopriremo che il prezzo da benzina in realtà è oggi molto più
basso di quanto era allora e si è cambiata anche la cultura con cui si rapporta al consumo
energetico banalmente l'elemento del consumo dell'automobile quando viene acquistato in un
auto è diventato sostanzialmente marginale rispetto a quanto era nei periodi in cui c'era
paura del prossimo mezzo della benzina in cui c'era una spinta e da parte dei casi
produttori e da parte dei consumatori maggiore a stare attenti anche a questo fattore
il mercato è un sistema di comunicazione e non di governo sono d'accordo aggiungerei il mercato
è un sistema di comunicazione che deve essere governato e in passato spesso ne è stato governato
perché non c'era una disciplina della concorrenza ne si è lasciato al mercato comunicare i segnali
corretti questo ci indica quanta strada occorre a fare devo dire che mi piace molto il modo in
cui un po' per volta e disordinatamente soprattutto per colpa mia sono venute
fuori le considerazioni macroeconomiche e le considerazioni microeconomiche di una
politica per l'ambiente che fanno capo le prime a ciò che è gestione complessiva delle risorse e
finanza pubblica bilancio dello stato le seconde a interventi attraverso il mercato no riprendo
solo due punti dell'onorevole testa devo dire che mi ha fatto grandemente piacere quando dice
che forse questi numeri se ci sforziamo dicono qualche cosa di concreto e che è un messaggio
che deve essere recepito discorso delle generazioni future non astranto ma concreto vorrei complicarlo
un attimo dicendo che non solo c'è un forte equilibrio a seguito della finanza pubblica
italiana debito più per sistema pensionistico tra le generazioni ma c'è al me questo si comincia
a percepire ma è molto grosso lo equilibrio è territorio oltre che per le generazioni perché
se pensiamo che il risanamento finanziario non possa non passare attraverso un contenimento
ulteriore della spesa pubblica e che in sud è destinatario più che proporzionalmente della
spesa pubblica e che i titoli di stato sono detenuti più che proporzionalmente molto più
che proporzionalmente al nord e che in parte questo discorso vuol dire un contenimento della
spesa per liberare risorse per pagare gli interessi su debiti contratti in passato per
mettere in piedi quelle spese ecco allora c'è un problema intergenerazionale un problema
interregionale che si intersecano in un modo che io credo non ammetta nessuna
soluzione semplice e che è estremamente complicato. L'onorevole testa ha adatto degli elementi di
un programma nella parte finale del suo intervento che devo dire trovo convincenti compreso questo
fatto di utilizzare il mercato a fine ambientale anche con la leva fiscale ma con la cautela che
debba trattarsi di ristrutturazione dell'onore fiscale anziché di suo incremento netto e mi
appassiona poi e su questo chiuderei il quesito se uno è di destra o di sinistra perché è un
quanto mi riguarda che non ho questi problemi futile per ciò che attiene alla collocazione
essenziale per ciò che attiene all'approfondimento della sostanza dei problemi. Io penso proprio
che se dovessi indicare come ho fatto in un recente articolo gli spezzoni di un programma
di politica economica che forse va nella direzione giusta l'unico aggettivo che mi sentirei di
utilizzare ma in senso non connotato è l'aggettivo radicale perché occorre proprio una svuota
radicale.