Gagliani, che era un simpatico abate settecentesco, scriveva, «Je vois toujours noir et rarement
faux». Traduzione libera. Io sono un pessimista e non sbaglio quasi mai. Ecco, io spero di
non essere Gagliani, sono un pessimista, ma spero di sbagliare quasi sempre. Grazie.
Grazie al Professor Sartori. Noi speriamo con lui che il suo sano pessimismo non sia
vero e che avremo invece un buon governo per il prossimo periodo. Chiedo adesso...
Chiedo adesso al Professor Monti di voler venire alla tribuna per il suo intervento. Grazie,
Questo invito mi onora e mi fa veramente piacere. Nel corso degli anni ho apprezzato sempre più il
ruolo importante della confindustria, il suo impegno anche per l'affermarsi di una cultura
economica moderna nel nostro Paese, condizione prima per lo sviluppo dell'economia e delle
prese. In questi ultimi anni in particolare ogni occasione di dialogo e di dibattito con
il Presidente Abete è stata per me interessante e proficua. Una nuova legislatura? Certamente. Un
nuovo governo? Probabilmente. Una nuova Repubblica? Forse. In questo quadro avremo anche una nuova
questione dell'economia. Quale politica economica, quale Costituzione economica dobbiamo darci?
Le decisioni a riguardo, comunque impegnative, rischiano oggi di essere sviate da due circostanze.
Il profilarsi di una ripresa economica, il defilarsi dell'Europa di Maastricht, il profilarsi
di una ripresa economica, i primi segni della ripresa economica e l'effervescenza finanziaria
in corso possono ridurre il senso della necessità e urgenza di interventi radicali in un Paese
che finora si è dimostrato capace di adottarli solo sotto la pressione dell'emergenza. Ricordiamo
gli ultimi anni Ottanta in cui questa pressione apparentemente mancò e non vennero adottate
interventi radicali, ricordiamo per converso l'emergenza del secondo semestre 92, quanto
fu portatrice di interventi radicali. Il defilarsi dell'Europa. La sensazione che il progetto
di Maastricht sia stato messo alquanto a tacere a livello europeo può determinare in Italia
di un altro fattore di spinta al risanamento. Eppure, mentre è certo che la retorica di
Maastricht è scemata, lo SME non è nei fatti defunto e i principali Paesi europei stanno
orientando nei fatti le loro finanze pubbliche verso i parametri di Maastricht. Certo, la
valute, dopo avere preso la decisione dell'agosto 93 del margine così ampio del 15%, si stanno
nei fatti comportando come se fossero ancora in vigore le bande strette. E nei fatti i Paesi
stanno adottando proprio quelle misure di disciplina finanziaria che sono richieste dal trattato
di Maastricht. La piena Unione economica e monetaria potrebbe forse slittare, ma un
nucleo ristretto di Paesi potrebbe addirittura anticiparla. Quindi ben venga il profilarsi
della ripresa economica, purché non determini rilassamento, e non pensiamo che si stia defilando
davvero l'Europa di Maastricht. Per questi motivi, l'agenda economica della nuova legislatura
e del nuovo governo deve orientarsi a mio parere decisamente all'Europa e deve evitare
che i benefici dell'eventuale ripresa si traducano in ritardi o attenuazioni nell'opera che possiamo
chiamare di vera ricostituzione dell'economia italiana. L'opera di ricostituzione comporta
una duplice serie di interventi, rivolti al riequilibrio della finanza pubblica e alla
trasformazione della nostra economia in una vera economia sociale di mercato, coerente
con il modello europeo. Economia sociale di mercato, l'invenzione di Erhard e della Germania
federale del dopoguerra, di lì trapiantata nel trattato di Maastricht e alla quale tutti
i paesi europei cercano di uniformarsi. Noi abbiamo molto mercato, molto sociale in Italia,
li abbiamo purtroppo avvinti in modo controproducente e, come ci ricordava Inaudi, se si pretende
di far fare al mercato anche attività ridistributiva o al sistema fiscale anche attività di mercato,
si fracassano entrambi. I governi Amato e Ciampi hanno iniziato questa duplice opera di riequilibrio
della finanza pubblica e di trasformazione in un'economia sociale di mercato e hanno
aggiunto primi importanti successi su entrambi i fronti. Credo che vada espressa a entrambi,
al di là di specifici dissensi, una gratitudine profonda sia per i contenuti di governo della
loro attività sia per lo stile di governo che hanno avuto e credo che molti di noi sperino
di vedere in futuro molto accentuati quei contenuti, ma mantenuto quello stile.
Per quanto riguarda la finanza pubblica, i mesi scorsi hanno fatto peraltro sorgere
nuovi motivi di apprensione, non solo per lo sconfinamento che va emergendo nel fabbisogno
del 94, di cui si è caldamente discusso nelle giornate pre-elettorali, ma soprattutto perché
si è palesata nei diversi schieramenti che si sono fronteggiati alle elezioni, la comune
convinzione che la grave peculiarità della finanza pubblica italiana possa permanere.
Gli uni danno più peso alla riduzione della pressione fiscale nel tempo che all'imperativo
di ridurre il disavanzo. Gli altri sostengono che basta mantenere l'attuale passo di contenimento
del disavanzo. Sembra esservi perciò una concordanza implicita di fondo. Non occorre proporsi in
tempi brevi un allineamento dell'Italia alle condizioni di finanza pubblica degli altri
principali paesi industriali. Se questa posizione fosse giustificata, questa comune posizione
che caratterizza praticamente tutto l'arco politico fosse giustificata, mi permetto di
osservare, si dovrebbe concludere che quei paesi industriali stanno grossolanamente sbagliando.
In Italia il debito pubblico è pari al 115% del PIL, prodotto interno lordo, negli altri
Se a questo debito sommiamo il debito del sistema pensionistico pubblico, sia per l'Italia
circa il 350% del PIL contro il 150% per gli altri paesi del gruppo dei 7. Eppure quei
governi si stanno sottoponendo a costi politici e di impopolarità molto elevati pur di risanare
i loro conti pubblici molto meno squilibrati dei nostri. O sbagliamo noi o stanno tutti
sbagliando grossolanamente. L'azione di contenimento della spesa pubblica
deve essere accentuata rapidamente in Italia, io credo, e deve riguardare anche le pensioni.
Se non si vuole pregiudicare grandemente il benessere delle generazioni future, è dubbio
che si possa prevedere una diminuzione della pressione fiscale prima che si siano fatti
passi molto maggiori verso il risanamento del bilancio pubblico.
Sono aperte certamente varie possibilità per quanto riguarda il peso delle imposte
dirette e indirette, rispettivamente, per quanto riguarda il grado di progressività
dirette. Questi sono temi per valutazioni tecniche e politiche, ma non ci si può permettere
di aprire ulteriori buchi, quando anche prospettati come solo temporanei in funzione dello scatenamento
delle forze della ripresa, in un bilancio che ha dentro di sé una dinamica perversa
e non ancora domata. Il rapporto tra Disavanzo e PIL non dà ancora segni seri di rilevante
declino. Il rapporto tra il debito pubblico e il PIL non si intravede per questo rapporto
un arresto della crescita se non nel 97, dopo che il documento amato dell'estate 92 prospettava
questo arresto per il 95 e il documento Ciampi dell'estate 93 per il 96. Perciò, più che
attraverso una prematura riduzione della pressione fiscale o attraverso le miriadi di detassazioni
che vengono in questo momento invocate, ciascuna con grande fondamento, la politica economica
potrà stimolare la crescita e l'occupazione anche in tempi abbastanza brevi, accrescendo
significativamente la flessibilità del sistema economico e dei mercati nei quali esso si
articola. Anche in questo i governi amato e Ciampi hanno compiuto primi importanti passi
con la collaborazione delle organizzazioni sindacali degli imprenditori e dei lavoratori,
ma anche qui si sono notati negli ultimi tempi, certo anche per l'impatto della recessione,
passi indietro. È invece necessario, anche se ovviamente non facile, procedere con decisione
e coerenza nel trasformare l'economia italiana in una vera economia sociale di mercato. Questo
richiede anzitutto il superamento di un modello invalso nella cultura e nella tradizione
politica italiana e inoltre una serie coordinata di azioni specifiche. Il modello da superare è
quello dello Stato conservatore, conservatore degli assetti esistenti di improduttività.
L'improduttività che viene conservata, si noti ogni volta con applausi pressoché generalizzati,
è sia quella del lavoro, per esempio sussidia alle imprese a fronte di mano d'opera divenuta
improduttiva, sia quella del capitale, due esempi, il trattamento fiscale di favore per i titoli di
Stato a danno del finanziamento alle imprese, interventi bancari a salvataggio di imprese a
danno della generalità delle altre imprese, assoggettate in conseguenza di ciò a un maggiore
costo del denaro. Tutto ciò risponde a ben comprensibili esigenze di tutela sociale,
ma si traduce tacitamente in mancata occupazione produttiva, in mancati investimenti produttivi.
Se consideriamo un attimo il tema del sostegno al lavoro improduttivo attraverso i sussidi alle
imprese, qui ci sono delle ovvie iniquità, sia nel presente sia nel futuro. Manca equità
nel presente quando è più tutelato il lavoratore della grande impresa rispetto al lavoratore
della piccola impresa, che non costituisce problema sociale sufficiente a determinare
l'intervento dello Stato, soprattutto è più tutelato chi è già oggi occupato rispetto a
chi non riesce a trovare lavoro. E nel tempo, viene meno l'equità nel tempo quando gli
ammortizzatori sociali, se comportano maggiore disavanzo pubblico, tutelano il lavoro improduttivo
oggi a scapito della creazione di lavoro produttivo domani. Intendiamoci, è ben comprensibile
che le imprese, quelle grandi nella specie, sollecitino e accettino l'intervento e il
sussidio del Governo, avendo meno che in altri Paesi la possibilità di licenziare, ma è,
io credo, il Governo, seduto su un bilancio pubblico come quello italiano, che dovrebbe
sostenersi dall'intervenire. Oppure, se vuole, come scelta politica, sostenere con fondi
pubblici un lavoro diventato improduttivo, abbia la trasparenza di addossare l'onere
a tutti noi oggi con specifiche imposte e non ai nostri figli domani.
Superare il modello dello Stato conservatore e una serie coordinata di azioni specifiche
– che in questa relazione posso solo tratteggiare – azioni specifiche che hanno diversi punti
di applicazione nel sistema economico. E devo dire che su molte di queste azioni la Confindustria
ha formulato, soprattutto in tempi recenti, proposte a mio parere molto valide. È una
linea di azione che deve essere, secondo me, indirizzata in ultima analisi, al di là dei
molti interventi specifici richiesti, a eliminare alcune confusioni di ruoli, a vantaggio di
più chiare distinzioni di responsabilità. Le confusioni di ruoli da eliminare o almeno
da ridurre sono, secondo me, tre. Quella tra politica di bilancio e politica monetaria,
quella tra poteri pubblici e parti sociali, quella tra meccanismi per l'efficienza e
meccanismi per la solidarietà, brevissimamente su ciascuna. Molto si è fatto negli anni
80 e nei primi anni 90 per disincagliare meglio la politica monetaria dalla politica
di bilancio. Va però ancora perfezionata l'autonomia della Banca d'Italia e, soprattutto,
cosa che non necessariamente la Banca centrale gradisce, ma che è il coronamento logico
del sistema, va ad essa assegnato un mandato esplicito e prioritario, quello della stabilità
monetaria, per metterla, come avviene in altri paesi, nella condizione anche giuridico istituzionale
di non solo potere, ma dovere dire no di fronte a richieste incompatibili con la stabilità
monetaria. Poi l'eliminazione della confusione di ruoli
tra poteri pubblici e parti sociali. So che è un tema su cui c'è molta sensibilità
in questo momento. Questo significa, a mio parere, non partecipazione delle parti sociali
alla formulazione della politica economica, il che non impedisce la consultazione, incoraggiamento
invece di atteggiamenti più partecipativi a livello di impresa. Il mio primo scritto
che individuava, forse con una certa ingenuità, nel consociativismo e nel neocorporativismo
di fondo della politica economica italiana è del 1979. Da allora ho seguito questo
tema con testarda attenzione e devo riconoscere, lo faccio volentieri, che negli ultimi due
anni l'esercizio di concertazione tra le parti sociali e il Governo è stato, rispetto
al passato, più ricco di risultati positivi e meno carico di costi. Se però pensiamo
a una nuova fase della Repubblica italiana dobbiamo tenere in conto la pluralità di
esercizi consociativistici del passato e non solo quelli degli ultimi due anni, credo che
si possa dire che l'effetto è stato cumulativamente devastante per il bilancio pubblico. E anche
negli ultimi due anni credo che ci sia stato qualche caso in cui l'ingombro delle parti
sociali ha precluso al Governo di fatto di seguire strade che aveva in mente. Primi
di luglio del 1992, imposta del 6 per mille sui depositi bancari, effetti deleteri nel
momento e soprattutto nell'autunno. Molti sostengono che l'idea del Governo fosse quella,
in quella situazione, di mettere una sovraimposta IRPEF, ma che le parti sociali abbiano manifestato
l'una o l'altra o entrambe un non gradimento per questa soluzione. È solo un esempio.
Comunque, sottolineo, negli ultimi due anni l'esercizio triangolare mi sembra che abbia
avuto più effetti benefici che negativi. Sarei molto perplesso nel vederlo incastonato
ufficialmente nella nuova Repubblica italiana, in particolare quell'aspetto che si connette
a quanto dicevo prima sulla banca centrale, che è nel protocollo del luglio del 1993
e che dice che anche il tasso programmato di inflazione è in qualche modo codeterminato
da Governo e parti sociali, in particolare nella sessione primaverile del rituale triangolare.
Attenzione, i Paesi variano per il ruolo rispettivo di Governo e banca centrale nel
determinare il tasso programmato di inflazione. Sempre di più è la banca centrale che ha
questa prerogativa. Da noi la banca centrale per ora non ha né il diritto né il dovere
di fissare questo obiettivo, che è posto invece a un tavolo triangolare di Governo e parti
sociali. Questo non mi sembra tranquillizzante. Vedo con piacere su questo tema del superamento
della triangolazione come formulazione di politica economica che negli ultimi tempi
leaders sia della confindustria sia dei sindacati dichiarano in modo mi sembra convinto che
meno, se mai riconoscano da averlo fatto, debbano interferire in futuro con le responsabilità
di Governo e Parlamento. D'altra parte, come si esprime il Presidente
Abete, credo che consultazione e concertazione siano solo termini positivi e da condividere.
Ieri, da questo podio, il Presidente del Consiglio ha detto che non è consociativismo
ma consenso quello che viene ricercato nelle triangolazioni e che sbagliano, sono perfettamente
d'accordo con lui, quanti, facendo professione di liberismo astratto, trascurano l'importanza
del consenso nel Governo democratico dell'economia. Certo il consenso deve essere ricercato, ma
credo che se lo si ritenesse davvero e sempre necessario si pregiudicherebbe la vera governabilità
e si tornerebbe a uno schema in cui più che il Parlamento devono essere le parti sociali
a esprimere perdurante fiducia al Governo perché questo sia legittimato a governare,
mentre credo che sempre di più nelle tormentate condizioni dell'economia mondiale sia interesse
congiunto di entrambe le parti sociali avere un Governo capace di prendersi tempestivamente
le responsabilità delle decisioni economiche. Chiedo scusa se su questo punto che so essere
complesso e delicato mi sono permesso di esprimere in questa sede una mia opinione. Anche maggiore
distinzione di ruoli e di responsabilità tra i meccanismi per l'efficienza, cioè il mercato,
e meccanismi per l'equità e la solidarietà, cioè il sistema fiscale.
Azioni rivolte a ottenere due obiettivi, mercati più regolati ma più liberi e solidarietà adeguata,
questo dipende dal giudizio politico della collettività, ma in forme trasparenti e
purché si tratti di solidarietà vera, cioè spesa sociale coperta con tasse, e non solidarietà falsa,
spesa sociale in disavanzo o prezzi politici. Sul punto di mercati più regolati ma più liberi
si può fare una lunga lista di interventi e su ciascuno di questi temi la Confindustria ha prodotto
analisi e proposte. Di massima importanza a me sembra un intervento ancora più deciso di oggi
a tutela della concorrenza e della trasparenza nei mercati. Abbiamo solo dal 1990, ma abbiamo una
legge di tutela della concorrenza moderna ed equilibrata in Italia, consapevole del fatto
che siamo in un'economia molto mista e che con i suoi articoli 20 e 21 consente alle
autorità garante di esercitare il controllo concorrenziale non solo sui comportamenti
delle imprese ma anche sui comportamenti legislativi e amministrativi dei pubblici poteri. Credo che
lì ci sia enorme spazio di intervento per togliere incrostazioni anticompetitive, ma certo minore
poi interferenza pubblica su prezzi e quantità, privatizzazioni, più flessibilità nel mercato del
lavoro, meno vincoli su assunzioni e licenziamenti, più spazio alla contrattazione decentrata e
persino individuale, io credo, meno oneri fiscali e parafiscali sulla produzione, ma,
consentitemi, meno sussidi alle imprese, meno ricorsi ai salvataggi, più ai fallimenti.
L'insieme di questi interventi, che ho appena schizzato, darebbe corpo, io credo, a un cambiamento
alquanto radicale nelle politiche economiche. Radicale perché segnerebbe l'abbandono di una
cultura e di pratiche ben consolidate. Radicale sì, ma né di sinistra, perché accentua, ad esempio,
la stabilità monetaria, mercati liberi, flessibilità del lavoro, né di destra,
perché sollecita, ad esempio, politiche a tutela della concorrenza, minori sussidi alle
imprese, adeguata solidarietà sociale. In questo ridisegno del governo dell'economia,
più che in specifici fattori macroeconomici quali la ritrovata ma transitoria competitività
da svalutazione o, peggio, sgravi che il bilancio pubblico non può permettersi,
risiede un rilevante potenziale di crescita nel medio periodo. A differenza degli altri paesi
europei, o dei principali paesi europei almeno, l'Italia ha tuttora di fronte a sé, e non come
loro alle spalle, il salto di efficienza connesso con la trasformazione della sua economia in una
moderna economia sociale di mercato. Se la finanza pubblica sarà posta davvero sotto
controllo e se avverrà rapidamente questa trasformazione di fondo per effetto di una
maturazione culturale e sotto lo stimolo dell'integrazione europea, allora l'economia
italiana nei prossimi anni potrebbe conseguire una crescita ben più sostenuta del resto
dell'Europa. Con l'Europa avevo iniziato, con l'Europa concludo con tre brevissime
considerazioni. Primo, parliamo di un pieno ingresso dell'Italia in Europa come difficile
e importante obiettivo, ma dimentichiamo che l'Europa è già entrata pienamente in Italia,
e anche al più alto livello. Parliamo di nuova Repubblica, parliamo di nuova Costituzione,
forse non ci rendiamo conto che la Costituzione della Repubblica italiana è già stata modificata
ad opera dell'Europa. La nuova Costituzione, per chi volesse leggerla, per la parte economica,
è stampata sulla gazette ufficiale del 24 novembre 1992, è entrata in vigore il 1 novembre
1993 e è il trattato di Maastricht. Per l'ordinamento dell'economia, la nuova Costituzione contiene
principi netti e chiari che sono quelli dell'economia sociale di mercato di stampo tedesco, principi
più specifici di quelli contenuti nella vecchia, dobbiamo dire, Costituzione del 47, in parte
contrastanti con essa, e su quei principi prevalente ci spiegano i giuristi. La legislatura
che ieri si è aperta dovrà essere una legislatura costituente, molti sostengono, ma almeno nel
campo dell'economia si tratta non già di ideare un nuovo ordinamento, ma solo, e non
è poco, di rendere il quadro istituzionale e normativo italiano coerente con la nuova
Costituzione, che è quella europea, compito difficile e complesso da adempiersi però con
sistematicità e sollecitudine. A questo scopo mi chiedo se il nuovo Governo non possa pensare
di avvalersi dello strumento della legge delega, quello strumento che il professor Spaventa
e io a fini di politica economica e fiscale suggerimmo alla vigilia delle elezioni del
92 che venne seguito, mi pare, con molta incisività dal Governo Amato.
Seconda osservazione finale sull'Europa. L'identità dell'Europa sta cambiando, con profonde implicazioni
temo sul modo in cui l'Italia percepirà l'Unione Europea e viceversa. Entreranno
presto a far parte dell'Unione l'Austria, la Norvegia, la Svezia, la Finlandia. Tutti
paesi piccoli, almeno in termini di popolazione, non latini, lontani, tranne l'Austria. Cioè
paesi privi delle caratteristiche, la grande dimensione, la prossimità geografica, la
latinità, che secondo un'indagine Pragma il Sole 24 ore in corso di pubblicazione rendono
un paese ben conosciuto e sentito come vicino dagli italiani. Conseguenza, l'Europa a 16
di domani sarà sentita dagli italiani meno come cosa propria dell'Europa a 12 di oggi.
Rispetto ad oggi sarà un'Europa più nordica, che a noi sembrerà un po' più fredda, alla
quale noi sembreremo un po' più mediterranei. E attenzione, i quattro futuri membri hanno
già più di noi condizioni economiche e finanziarie vicine a quelle richieste dal trattato di
Maastricht, cheppure essi non hanno sottoscritto. Le politiche economiche, ma io credo anche
estere italiane, dovranno intensificarsi per contrastare questa reciproca emarginazione.
Terzo e ultimo e davvero conclusivo punto sull'Europa. Ieri è stato pubblicato un
rapporto di Salomon Brothers. Dice «L'Unione economica e monetaria, malgrado le apparenze,
è più viva che mai. È probabile il passaggio nel tempo previsto più vicino, 1 gennaio
97, alla terza fase, per un nucleo di paesi. Le prime verifiche cominceranno di fatto nei
prossimi mesi. I leaders dei paesi più solidi saranno poco inclini ad un'applicazione
a manica larga dei criteri previsti dal trattato di Maastricht, per non impaurire i loro elettori
circa compagnie finanziariamente poco disciplinate che verrebbero imbarcate».
Il rapporto fa un'attenta analisi, prevede che per il 96 dovrebbero qualificarsi. La
Repubblica federale tedesca, la Danimarca, il Lussemburgo, l'Olanda, l'Irlanda, se
vorrà rientrare nel meccanismo dell'accordo di cambio il Regno Unito, probabilmente la
Francia. Ha qualche dubbio sul Belgio. Ritiene decisamente improbabile l'ingresso a quella
data di Italia, Portogallo, Grecia. Leghiamo un attimo questa valutazione al particolare
rapporto psicologico e culturale tra Italia e Francia. Sempre quel sondaggio pragma ci
mostra che, tra tutti i paesi dell'Unione Europea, la Francia è quello che gli italiani
sentono più vicino e simile a sé. Se si formalizzerà l'Unione economica monetaria
a due velocità, rischieremo di stare, almeno per qualche tempo, nel secondo girono, ma
di vedere entrare nel primo il Paese che più di ogni altro sentiamo consanguineo e
che, diciamolo, più di ogni altro era stato, negli scorsi decenni, nostro compagno nella
scarsa disciplina finanziaria.