Grazie. Io ho notato, anzitutto, che nella versione pubblicata del mio breve contributo
interpretativo, per pudore, credo, da parte degli editori, è stata messa una frase iniziale
in cui, come nuovo partecipante a questo sforzo di interpretazione, osservavo quella che, a mio
parere, è la grandissima utilità di questa analisi, non solo sul piano conoscitivo, ma credo,
immagino, anche proprio per l'apporto che i risultati possono dare a rendere più persuasive
le politiche comunitarie dal centro, cioè da Bruxelles, ma anche dalle singole capitali
nazionali. Farei un paio di commenti adesso, riservandomi per i secondi cinque minuti di
riprendere alcune considerazioni del commissario Vanni d'Archiraffi che mi hanno colpito.
Emerge dal sondaggio la fondatezza della considerazione che l'integrazione fa perno
sull'asse Francia-Germania. Uno di questi due paesi, la Francia, è anche quello che gli
abbiamo visto il più vicino a sé tra tutti i paesi membri dell'Unione Europea. Secondo me,
questa è una risultanza non sorprendente ma molto importante, perché la Francia è contemporaneamente,
abbiamo visto, nel cuore europeo degli italiani e, come realisticamente gli italiani stessi
riconoscono in questo sondaggio, nel cuore duro dei paesi che procedono con forza verso
l'integrazione. Questo doppio posizionamento della Francia, secondo me, potrà avere profonde
conseguenze psicologiche e politiche sugli italiani se si dovrà un giorno formalizzare
un'Unione economica e monetaria a due velocità, perché rischieremmo di stare almeno per qualche
tempo nel secondo girono, ma di vedere entrare nel primo il paese che più di ogni altro sentiamo
consanguineo e che più di ogni altro era stato negli scorsi decenni nostro compagno
nella scarsa disciplina finanziaria. Credo che questo avrebbe conseguenze importanti
sulla nostra percezione della nostra posizione in Europa. Poi l'indagine consente un'altra
riflessione. Entreranno presto a far parte – ci è stato prima ricordato – dell'Unione
europea, Austria, Norvegia, Svezia e Finlandia, tutti i paesi piccoli, almeno in termini di
popolazione, non latini, lontani a parte l'Austria, cioè privi di quelle caratteristiche che,
stando all'indagine, rendono un paese ben conosciuto e sentito come vicino dagli italiani.
A conseguenza, l'Europa a sedici di domani, nel complesso, sarà sentita dagli italiani
meno come cosa propria dell'Europa a dodici di oggi. Rispetto ad oggi, sarà un'Europa
– è stato accennato in presentazione – più nordica, che a noi sembrerà un po' più
fredda, alla quale noi sembreremo un po' più mediterranei. E occorre, secondo me, fare
anche attenzione sul fatto che i quattro futuri membri hanno già condizioni economiche e
finanziarie più vicine a quelle richieste dal trattato di Maastricht che pure, a differenza
di noi, non hanno a suo tempo sottoscritto. Un'altra considerazione che, secondo me,
emerge a giudizio degli intervistati, un rallentamento del processo di unificazione nuocerebbe soprattutto
ai paesi meno solidi Italia in testa, mentre i paesi più solidi, in particolare la Germania,
ne avrebbero più vantaggi che svantaggi, da un eventuale rallentamento del processo
di unificazione. Se per caso le cose stessero davvero così, allora dovremmo aspettarci
dai paesi forti una particolare intransigenza nel subordinare, al preciso rispetto delle
condizioni fissate dal trattato, la partecipazione dei paesi deboli alla fase finale dell'integrazione.
Mi ha anche colpito come gli intervistati vedano debole oggi e da potenziare la funzione
internazionale dell'Europa, però a me sembra che valga la pena di osservare che, almeno
sotto un profilo, l'Europa ha già avuto in questi anni di sua apparentemente grande
debolezza internazionale una grande e positiva influenza internazionale, perché con la propria
integrazione regionale ha fornito un modello che, prima guardato con qualche diffidenza,
si è poi venuto affermando anche altrove come linea di tendenza, basta pensare al NAFTA.
Un'ultima considerazione dei primi cinque minuti, questo prendere le distanze da Maastricht,
io mi chiedo se in parte qui non dipenda un po' anche da come le domande sono state
formulate, se mi è consentito, perché se noi andiamo a vedere le domande contenute per
esempio nelle tavole 21, 25, 26, 27, queste sottintendono proprio per come sono formulate
che ci sia un trade-off tra il raggiungimento dei criteri di Maastricht e il rilancio dell'economia,
per esempio si dice sopportare alcuni sacrifici economici e sociali per consentire all'Italia
la piena partecipazione oppure rinunciare a parte del reddito per contribuire al pieno
inserimento dell'Italia. Questo a me pare leggermente forviante, penso che possa aver
avuto un'influenza nel determinare risposte più avverse a Maastricht di quanto sarebbe
avvenuto se le domande fossero state formulate in un altro modo, quantomeno bisognerebbe
credo precisare che si tratta di un trade-off di breve periodo. Dopotutto credo che siamo
molti di noi...
...che le voci prevalenti in Italia hanno sempre detto che questi sacrifici vanno fatti
per risanare l'Italia, per risanare il sistema economico, il sistema politico e anche il
sistema sociale, quello che fosse necessario e quindi anche qui non vedo che la doppia
Europa porti per fortuna ad una scollatura. Grazie.
Grazie, ambasciatore. Il tempo a nostra disposizione teoricamente sarebbe scaduto, ma io assumerei
implicitamente una vostra autorizzazione a sforare di dieci minuti, non di più. Siccome
ciascuno dei partecipanti ha concluso il suo intervento dicendo che si riservava di ritornare
sul tema e che gli rimaneva qualcosa da dire, io non sto a affollare il dibattito di nuove
vi passo semplicemente la parola. Questa volta il tempo alla disposizione sarebbe di due
minuti e mezzo ciascuno. Prego, professor Monti.
Prima di tutto una cosa che ho dimenticato di dire nel primo giro. Sono sorpreso che
tra gli ostacoli maggiori alla partecipazione dell'Italia nell'Unione Europea così pochi
abbiano risposto scarse capacità della classe dirigente e scarsa integrazione con la cullerata
europea. Secondo me questi sono i due veri ostacoli di fondo. Torno un attimo sul minor
calore o l'asserito minor calore verso Maastricht. Credo che questo dipenda oltre che dalla percezione
aspetto sacrifici che abbiamo già discusso, anche dalla percezione, forse nel 1993, il
sondaggio è stato fatto a fine 1993, di uno scarso realismo, di una scarsa probabilità di attuazione
di Maastricht, quello che si diceva Maastricht è morta elitticamente. Il guaio è che anche
oggi, forse nella stampa italiana, troviamo spesso questa convinzione. Credo che questa
sia una delle due insidie che la politica economica del nuovo governo ha di fronte a
sé, delle due maggiori insidie. La maggiore è senz'altro la ripresa economica, cosa positiva
in sé, ma che nella storia italiana è di solito portatrice di politiche economiche
molto meno buone di quelle che si fanno in condizioni di emergenza. L'altra insidia è
proprio questa convinzione che Maastricht si stia dissolvendo, mentre io sono d'accordo
con quello che ci ha detto prima il professor Galimberti, cioè che rimossi i fattori ciclici
che presto la ripresa si incaricherà di rimuovere, il processo di convergenza a livello europeo
riprenderà. Vorrei anche notare che proprio qualche giorno fa è stato pubblicato un importante,
secondo me, studio da una banca di investimento americana intitolato EMU is alive, che in
modo molto argomentato sostiene che l'Europa è sul cammino dell'Unione economica e monetaria.
Quindi credo che sia molto importante che l'Italia consideri ancora la necessità di
apprestarsi al 1996 con una verifica idonea, senza eliminare del tutto le speranze di poter
entrare allora e non successivamente. Riprendo qui, credo di avere solo pochi secondi, ancora
due punti che l'ambasciatore Vanni d'Archiraffi aveva toccato, quello del prestito comunitario
a me sembrerebbe importante che al limite l'Italia rinunciasse all'incasso della rata
prevista dal prestito comunitario, ma che non si sottraesse alla procedura di sorveglianza
prevista. Per quanto riguarda il tasso di cambio credo che stia prevalendo la tesi interpretativa
che è il requisito di rispetto dei normali margini di fluttuazione nell'ambito del trattato