alle retribuzioni e assorbita dagli aumenti dei contrattuali. Dato anche che il governo
sia impegnato ad aumentare gli investimenti pubblici, risulta che gli interventi sugli
altri comparti di spesa dovranno essere di entità maggiore di quello che sarebbe richiesto
da una riduzione equiproporzionale. Una parte di questi interventi potrebbe essere assicurata
da ipotesi di ulteriori interventi sulla sanità previsti dal DDL in materia approvata dal
governo. Tuttavia il perseguimento di una riduzione delle spese di 30 mila miliardi
richiede ulteriori importanti precisazioni e credo anche molto coraggio da parte dell'esecutivo
nel proporli e una qualche avvedutezza, diciamo, del Parlamento nell'analizzarli. Grazie.
Grazie. Sullo sfondo della relazione Micossi, che anch'io ho molto apprezzato e che in grandissima
parte condivido, vorrei soffermarmi su il collegamento tra due temi che individualmente
sono già stati approfonditi nella nostra discussione, lo scenario internazionale europeo
in particolare e la finanza pubblica italiana, sulla quale con calore vorrei sottoscrivere
l'intera analisi del professor Giarda. Quando ci siamo incontrati a Verona in un'assemblea
molto più numerosa di questa, il 16 aprile, avevo osservato che una nuova più rigorosa
gestione della finanza pubblica avrebbe trovato due ostacoli. Uno, paradossalmente, la ripresa
economica, che avrebbe potuto attenuare il senso dell'urgenza del risanamento. L'altro
che qui voglio riprendere è quello che avevo chiamato il defilarsi dell'Europa di Maastricht.
Mi ero permesso di osservare la sensazione che il progetto di Maastricht sia stato messo
a livello europeo, può determinare in Italia il venir meno di un fattore di spinta al risanamento.
Eppure, mentre è certo che la retorica di Maastricht è scemata, lo SME non è nei fatti
defunto e i principali paesi europei stanno orientando nei fatti le loro finanze pubbliche
verso i parametri di Maastricht. La piena Unione economica e monetaria potrebbe forse slittare,
ma un nucleo ristretto di paesi potrebbe addirittura anticiparla. I leaders dei paesi più solidi
saranno, osservavo, poco inclini a un'applicazione a manica larga dei criteri del trattato per
non impaurire i loro elettori circa compagnie finanziariamente poco disciplinate. Mi pare
che grosso modo quello scenario si stia configurando. Certo, porrà problemi all'Italia. Avrà al
meno il risvolto positivo di ricostituire un efficace stimolo esterno. Tutto dipende,
credo, dal modo in cui l'opinione pubblica italiana e il mondo politico italiano vivranno
questa nuova dinamica europea. L'accoglimento dello stimolo o invece il rigetto con risentimento?
I primi segni in questi ultimi giorni, dopo la dichiarazione del Primo Ministro francese
e il documento del Partito cristiano democratico tedesco, sono segni che danno addito a qualche
preoccupazione. Su questo punto vorrei esprimere qualche opinione, arrivando poi dritto alla
questione della finanza pubblica. Io devo dire che condivido molte linee della visione
liberale dell'integrazione europea che viene esposta in molti paesi e che in Italia recentemente
con maggiore visibilità, ma anche in passato con coerenza, ha espresso per parte sua l'attuale
tra queste linee meno burocratismo nelle istituzioni comunitarie, grande importanza del mercato
unico oltre a costruzioni più istituzionali, maggiore rispetto per i principi di mercato
forse a partire dall'agricoltura, condivido anche che esista un problema non risolto,
lo SME non morto non è però stato privo di gravi inconvenienti, circa la transizione
alla moneta unica e condivido la grandissima importanza dell'allargamento dell'Unione.
Al tempo stesso ritengo, forse non altrettanto in linea con quella concezione e con quella
visione, ritengo che proprio per l'allargamento sia importante il rafforzamento di un nucleo
centrale nell'Unione aperto certo a chiunque soddisfi determinati requisiti definiti in
termini obiettivi e senza preclusioni pregiudiziali e secondo la disciplina finanziaria come uno
dei connotati dell'Unione. Si può ritenere più o meno fondamentale l'obiettivo della
moneta unica, però se lo si ritiene fondamentale mettiamoci nei panni dei cittadini di un Paese
che abbia visto nella propria moneta uno dei punti di forza dello sviluppo nel corso di
decenni, dubbiamente non è facile persuaderli a rinunciare alla propria moneta a vantaggio
di una impalpabile moneta alla quale concorrano Paesi meno disciplinati.
Ecco, io credo che non sia necessario per esaminare questi temi, in fondo, riferirsi
al documento che tanto ha fatto rumore dei cristiano democratici tedeschi e che quindi
non sia neanche tanto importante porsi il problema del grado di rappresentatività di
quel documento, dell'opportunità della sua uscita, della probabilità forse non trascurabile
che alla fine comunque quella diventi la posizione ufficiale.
Ma credo che basti il trattato di Maastricht, certo forse rivedibile nel 1996, ma intanto
sottoscritto e legge. Allora, in base a questa
Della probabilità forse non trascurabile che alla fine comunque quella diventi la posizione
ufficiale. Ma credo che basti il trattato di Maastricht,
certo forse rivedibile nel 1996, ma intanto sottoscritto e legge.
Ma siamo non troppo lontani dalla qualificazione se prendiamo i due criteri del tasso di interesse
dell'inflazione, vediamo in un lucido non molto visibile l'Italia in posizione non
troppo eccentrica. Sappiamo che siamo completamente non in linea
in questo momento per quanto riguarda il requisito del tasso di cambio e venendo al punto dolente
la seconda figura della finanza pubblica sappiamo, ma ogni tanto forse è bene ricontrollare
visivamente di quanto siamo fuori, quel rettangolino in basso a sinistra è quello
definito dal 3% disavanzo su PIL e 60% debito su PIL, siamo effettivamente molto molto lontani
da questi valori. Il comitato monetario dell'Unione Europea
si è riunito ieri, ho visto un risoconto immagino corretto e comunque molto dettagliato
nel sole 24 ore di oggi e si vede come sia concretamente iniziata la procedura di sorveglianza
in particolare sui disavanzi. Per quanto riguarda il disavanzo 10 dei 12 paesi in questo momento
sono fuori, anzi per la verità 11 e questa differenza di 1 è interessante perché dà
un po' il clima di quella che potrà essere la sorveglianza nel futuro, che oggi è perfettamente
nei requisiti del disavanzo inferiore al 3% e debito inferiore al 60% è solo il Lussemburgo,
ma il comitato monetario nella sua discussione ha proposto che anche l'Irlanda venga considerata
adempiente, che ha un 2,5% di deficit e un 93%, quindi maggiore del 60% di debito. Questo
alla luce del fatto che sta però convergendo e che il trattato di Maastricht dà un qualche
spazio di discrezionalità. Risulta da questo articolo che è stato da parte di alcuni,
in particolare da parte della Germania, eccepito fortemente a questo tipo di allargamento prematuro
della maglia di valutazione. Credo che sia interessante vedere che non sempre e solo
quando si tratta almeno direttamente di Italia vengono applicati i criteri in qualche modo
antipatici, ma circa quello che potrà essere l'atteggiamento futuro della Germania. Io
ho trovato interessante una cosa che ha detto il professor Don Bush, che non sempre dice
cose controverse al seminario di Villa d'Este, ha fatto notare che l'attuale disavanzo
del 4,5% del PIL che la Germania ha non solo dovrebbe scendere sotto il 3 nel 95 o in certe
circostanze già nel 94 finale, ma dovrebbe diventare 0 nel 98 e lui mostrava la fiducia
che questo avverrà. La sua osservazione era quindi che quei paesi che hanno disavanzi
pubblici ampi con questo processo di convergenza cappeggiato dalla Germania si troveranno sempre
più visibilmente esposti nei mercati e dovranno pagare premi in termini di tasso di interesse
sempre più elevati se non seguiranno il processo anche indipendentemente dalle procedure
istituzionali della sorveglianza. Cosa vuol dire questo per la finanza pubblica italiana?
L'anno scorso in questa stessa occasione, mentre c'era la opinione diffusa che dovessimo
trarre qualche compiacimento dal fatto che eravamo il paese più virtuoso in Europa
per il contenimento dello squilibrio della finanza pubblica, io feci presente che questo
non lo trovavo interamente persuasivo e che gli altri paesi stavano prendendo la rincorsa
per contenimenti più sostanziosi. Mi pare che nei mesi successivi si sia osservato come
fosse da una parte forse insufficiente il passo di contenimento in corso e dall'altra
pericolose tesi nuove che davano la priorità alla riduzione della pressione fiscale rispetto
al contenimento del disavanzo. Ma è proprio necessario quindi, a mio parere la risposta
e sì come si sarà capito, proporci davvero di convergere a questa scomoda cifra del
3%, penso di sì. Anche direi che più un paese ha visioni proprie su come vorrebbe
che la costruzione europea diventasse e più vuole farle valere, più forse dovrebbe mettersi
in grado di avere voci in capitolo in questo con una convergenza abbastanza serrata. Detto
che quindi, a mio parere, è necessaria questa convergenza oltre il 95% di cui si è parlato
più dettagliatamente prima. Mi chiedo e con questo concludo se proprio sia proibitivo
questo traguardo del 3%. Se possiamo vedere la ultima tavola, basta soffermarsi di quei
molti numeri sulla colonna di PEF, il documento di programmazione economica e finanziaria
che del resto è molto nota. Ecco vorrei dire che almeno in questo, cioè per la dinamica
dei prossimi tre anni, almeno in questo per una volta possiamo ragionare uniformando un
po' i governi precedente e attuale nel senso che il governo precedente, nel documento suo
di programmazione economica e finanziaria presentato nel luglio 1993, prospettava che
arrivassimo al 1996, che era il suo ultimo anno di orizzonte, con un disavanzo pari al
5,8% del PIL, l'attuale governo parla di un 6,6%, lo 0,8% in più è già tutto nel
1994, dove saremo, secondo il documento attuale, al 9,4% contro l'8,7% del governo Ciampi e
questa differenza è quella sul 1994, già anticipata in marzo prima delle elezioni
dalla relazione del tesoro. Ma quanto contenimento in più occorrerebbe fare per presentarsi
convergenti agli appuntamenti nel tempo? Questo prendiamolo proprio come un semplicissimo
calcolo numerico. Le ipotesi sono due, che la terza fase dell'Unione economica e monetaria,
abbia inizio il 1 gennaio 1997, colonna inizio 1997 e allora l'adempimento dovrebbe verificarsi
entro il 96, adempimento del 3%, oppure inizio 99, quindi adempimento nel 98, 3%. Il 98,
tra l'altro, secondo me, è interessante da includere nei ragionamenti sulla finanza
perché è l'ultimo anno della legislatura e mi pare che siamo tutti contenti di esserci
mossi verso un sistema che dovrebbe teoricamente consentire maggiore, più lunga e meno incerta
governabilità. Naturalmente se diamo per scontato che si realizzi il documento di programmazione
finanziaria, il contenimento in più di quanto è? Nell'ipotesi di arrivare al 3% nel 96 è di un 1,8%
di PIL nel 95, la colonnina delta, e 3,6% nel 96. Mentre vediamo che non è affatto proibitivo,
è quasi preoccupantemente leggero il contenimento in più se si volesse arrivare al 3% per la
seconda scadenza, un contenimento aggiuntivo, quindi una riduzione aggiuntiva del disavanzo di
0,2-0,4-1% di PIL. Tenendo conto che l'Italia non è immune da una storia di sconfinamenti
nelle realizzazioni rispetto ai programmi e tenendo conto di quello che potremmo chiamare
l'Istituto del fondo rischi nella finanza pubblica, future sentenze relative a leggi passate o
altro, una ipotesi che istintivamente io sentirei come più ragionevole è quella che ho chiamato
inizio 1999, cioè la seconda delle due date, ma con margine, insomma, per evitare di arrivare poi
a non adempiere. Ecco, questa ipotesi con margine farebbe sì che dovremmo arrivare al 3% per il
1997. Il contenimento aggiuntivo non è irrilevante, 0,7% di PIL, 1,5%, 2,6% di PIL sui 3 anni.