Faccio brevi osservazioni un po' disordinate, di questo chiedo scusa, sia riprendendo alcune
cose che sono state dette, sia forse toccando uno o due punti di cui si è parlato poco.
Vorrei cominciare da uno di questi ultimi. Circa l'allargamento dell'Unione Europea,
l'allargamento intervenuto, cioè a Svezia, Finlandia e Austria, prescindendo per ora
dall'allargamento verso est, si è detto, è stato ricordato, che gli interpellati hanno
avuto un atteggiamento fortemente favorevole. Questo non sorprende e credo sia positivo.
Vorrei al tempo stesso sottolineare una cosa che avevo già osservato nel mio commento l'anno
scorso, cioè che questo passaggio da 12 a 15, allora speravamo a 16, ma la Norvegia ci ha
detto di no, da 12 a 15, avrebbe determinato e adesso posso confermare che sta determinando
conseguenze importanti proprio nella Costituzione stessa di che cosa è l'Unione Europea.
Emergeva dall'indagine dell'anno scorso e emerge ancora che gli italiani sentono come
particolarmente vicini paesi che hanno queste caratteristiche, di essere paesi grandi in
termini di popolazione, di essere paesi latini e di essere paesi vicini. La Francia ha tutte
queste caratteristiche ed è permanentemente molto in alto in questa classifica di percezione
di vicinanza. Ecco, sono questi caratteri che rendono un paese ben conosciuto e sentito
come vicino dagli italiani. La considerazione banalissima che facevo l'anno scorso è che
con un'Europa che diventa a 16 o a 15, forse gli italiani l'avrebbero sentita meno come
cosa propria dell'Europa tradizionale a 12, l'avrebbero sentita forse come un'Europa
più nordica, un po' più fredda, un'Europa alla quale noi saremo sembrati a nostra volta
un po' più mediterranei, perché l'Austria è vicina sì, ma non è latina e non è grande
in termini di popolazione. La Svezia e la Finlandia addirittura non hanno nessuno di
quei parametri di qualificazione di vicinanza psicologica. Ecco, vorrei dire che lavorando
nella Commissione, andando spesso al Parlamento europeo, si tocca con mano l'importanza che
l'ingresso di questi tre nuovi paesi sta avendo nel far cambiare un po' fisionomia all'Unione.
Prima di tutto sono paesi che hanno mediamente una finanza pubblica più ordinata dei paesi
membri tradizionali. Sono paesi che danno, come è noto, ai temi ambientali un'importanza
molto maggiore e danno anche un'importanza molto maggiore al rapporto stato-cittadino
a vantaggio del cittadino, la tutela spinta del diritto individuale, la trasparenza amministrativa.
Credo che nell'immaginare l'evoluzione dell'Italia nell'Unione europea anche di questo aspetto
si debba tenere conto. In questo senso, un bilanciamento mediterraneo, sono d'accordo
anch'io con chi ha detto, non può certo essere una alternativa. Però con questa Europa più
nordica e con tutte queste positività che un'Europa più nordica comporta, con un'Europa
destinata anche ad allargarsi verso centro-est, io penso che sarebbe davvero importante che
l'Italia quanto meno si accostasse alla Spagna nel promuovere attivamente una maggiore
attenzione mediterranea e nord-africana della Unione europea, senza minimamente rinunciare
da parte italiana all'inserimento più profondo possibile nel cuore duro dell'Europa centro-settentrionale,
ma non essendo però disattenti verso questa dimensione più meridionale.
Germania, insomma è chiaro che emerge l'immagine della Germania che ha sopravvanziato ogni
altro Paese nella percezione di efficienza economica, di affidabilità economica e politica,
di impegno europeo. Io vorrei sottolineare che la caratteristica dell'economia tedesca
pone problemi di convergenza, sappiamo tutti quanto sia legata alla disponibilità della
Germania di andare verso la moneta unica di insistenza per la convergenza. Però mi sembra
anche da sottolineare che quello che è avvenuto in questi anni è l'adozione spontanea del
modello economico-sociale della Germania da parte dei Paesi d'Europa, c'è stato un
modello che non mi pare da parte del dottor Darin. C'è una convergenza culturale verso
un modello di economia sociale di mercato, fatto di concorrenza, fatto di disciplina
della finanza pubblica, di banca centrale indipendente, di obiettivo della stabilità
monetaria. Con l'aggettivo sociale, che non è puramente retorico perché c'è molto spazio
anche in quel modello per ridistribuzioni, che però non avvengono tanto interferendo
con il gioco del mercato quanto attraverso la spesa pubblica finanziata non dal disavanzo
ma dalla tassazione. Ecco, mi pare che l'Europa in questi anni e' il discorso sulle due velocità
e il discorso sulle convergenze sia un'Europa dove i Paesi si differenziano quanto a grado
in cui riescono ad uniformarsi a questo modello, ma non ci sia molto dibattito culturale sulla
desiderabilità di questo modello, che è il modello che ha ispirato di sé il Trattato
di Maastricht, che è il modello che viene in qualche modo assunto da tutti a parametro.
Ecco, mi chiedo, un'Europa nella quale ci fossero minori divergenze nei parametri statistici
dell'economia e della finanza, ma ci fossero profonde divergenze sul modello di fondo che
riteniamo desiderabile, sarebbe un'Europa migliore dal punto di vista delle prospettive
dell'integrazione? Io credo di no, a me sembra davvero importantissima questa accettazione
del modello che è nato in Germania, se non vogliamo chiamarlo modello tedesco. Tra l'altro,
è proprio questa crescente assunzione da parte di altri di questo modello che rende gli altri
Paesi un po' più pericolosi dal punto di vista economico rispetto alla stessa Germania.
I Paesi che hanno avuto involontarie e grosse svalutazioni competitive, come per esempio
l'Italia in tempi recenti, se non fossero in questi ultimi anni divenuti un po' più
simili alla Germania nella condotta della politica economica interna, maggiore attenzione
alla moderazione salariale e agli accordi sul costo del lavoro, maggiore attenzione
alla finanza pubblica e alla moneta stabile, si sarebbero subito rimangiati, come avveniva
in passato in termini di maggiore inflazione, il beneficio della svalutazione, sarebbero
stati più distanti dalla Germania come conduzione della politica economica interna e tutto sommato
meno pericolosi per le produzioni tedesche, perché la competitività sarebbe stata più
efimera come guadagno da svalutazione. Il tema delle due velocità ha dominato, mi
pare, il sondaggio e le considerazioni che sono state qui formulate, in particolare il
Dottor Rampini mi ha invitato a reagire all'opinione, che se ho capito bene è anche la sua oltre
di altri, che le due velocità possano essere in realtà dannose e pericolose per la costruzione
dell'Europa e anche per quei paesi che si trovino non nella prima velocità come d'Italia.
Io credo che sia un tema complicatissimo questo, non pretendo di dire niente né di conclusivo
né di definitivo neppure nella mia mente, però vorrei fare qualche piccola osservazione.
1. Il documento Lamers-Schäuble nasce da un punto di partenza che è di politica interna
come ha ricordato il generale Jean, e io direi è anche di politica istituzionale dell'Unione,
cioè non sarebbe nato quel documento se non si fossero posti gli autori il tema di come
rafforzare l'esistente Unione Europea per renderla in grado di andare verso l'allargamento
centro-orientale senza eccessiva diluizione della propria identità di Unione Europea.
Io non so se è facile trovare risposte diverse da quelle che hanno dato Lamers e Schäuble.
In un incontro a Milano con l'onorevole Lamers ho detto di condividere sostanzialmente l'analisi
che loro hanno fatto, tranne un punto, e cioè il fatto che hanno menzionato quei paesi
che probabilmente non ce la faranno ad entrare presto nella prima velocità, sarebbe stato
molto meglio non menzionarli, ma gli ho anche dato atto probabilmente se non l'avessero
fatto non ci sarebbe stato quel vivacissimo dibattito di opinione pubblica in Europa che
invece è stato utile secondo me che abbia avuto luogo. Quindi tenere presente che il
discorso Lamers-Schäuble nasce da questa esigenza di fondo. Le due velocità secondo me è un
incanto senza essere presi da considerazioni troppo emotive o di prestigio sull'eventualità
di due velocità future, dimenticando il passato e il presente. Il passato è che la costruzione
europea è sempre proceduta per velocità distinte. L'Italia in particolare ha avuto
di sua scelta, non per esclusione da parte di alcuno, lunghe fasi di seconda velocità,
se prendiamo l'integrazione finanziaria per esempio. Solo nel 1990 l'Italia si è data
in armonia con i principi comunitari, la libertà di movimento di capitali. Prima era nella
seconda velocità dell'integrazione finanziaria, benché gli altri insistessero perché andasse
nella prima, liberalizzando i movimenti di capitali. Dal punto di vista dell'integrazione
monetaria, l'Italia è stata nella seconda velocità dello SME dal 1979 al 1990 quando
ha preferito avere una banda del 6% anziché del 2,25% ed è oggi nella seconda velocità
monetaria perché preferisce o ritiene inevitabile non essere nell'accordo di cambio. Eppure
questo sistema di velocità diverse non mi pare che abbia impedito nel passato né il
progresso dell'integrazione europea né il trarne beneficio da parte di paesi che erano
temporaneamente in una seconda velocità passata, ma anche il presente. Qui ormai in questi
giorni si è parlato molto dell'accordo di Schengen che non è comunitario, che è intergovernativo.
Io mi adopererò, l'ho già annunciato al Parlamento europeo, presto perché diventi comunitaria
l'eliminazione dei controlli alle persone alle frontiere interne con il rafforzamento
delle frontiere esterne, per ora è un accordo intergovernativo, con la impossibilità per
ora da parte italiana di applicare questa convenzione che ha firmato, c'è di fatto
per questo aspetto importante, credo moltissimo agli occhi dell'opinione pubblica, forse non
meno della moneta, una seconda velocità. Quindi mi pare che sia importante essere
dove e quando è possibile nella prima velocità, senza, mi pare anche, caricare di eccessive
tonalità temporanei ritardi, purché contemporaneamente si faccia tutto il possibile perché siano
temporanei e limitati. Due piccoli codicilli sul tema delle due velocità. Uno, certo,
può diventare molto pericolosa e determinare psicologicamente un allontanamento dall'Europa
se paesi candidati alla prima velocità tenessero atteggiamenti scostanti verso paesi candidati
alla seconda velocità. Questo determinerebbe un boomerang nel processo dell'integrazione.
L'altro codicillo è che, pensando alle svalutazioni di questi mesi, i paesi che certamente sono
candidati a far parte della prima velocità si stanno ponendo sempre di più il problema
opposto, cioè come trovare modi, senza derogare alle condizioni di convergenza, deroga che
sarebbe inaccppabile alla loro opinione pubblica interna, ma come trovare modi per non lasciare
troppo lontani e liberamente fluttuanti, in un vuoto molto pericoloso dal punto di vista
competitivo, le monete dei paesi candidati alla seconda velocità. Due ultimi punti
tocco. Uno, quello di nuovo della convergenza. Penso che bisognerebbe cercare di aprire
nel dibattito una nuova dimensione della convergenza. Va benissimo tutta l'attenzione che c'è
sulla convergenza in tema di finanza pubblica, sulla convergenza macroeconomica per la terza
fase dell'Unione economica monetaria. Ma l'Unione economica e monetaria è per l'appunto
monetaria ed economica. La parte economica dell'Unione è il mercato unico. Il mercato
unico a sua volta ha un'intelaiatura logica, politica, legislativa e amministrativa di
convergenze che si chiamano recepimento, qualità del recepimento, tempestività del recepimento
delle direttive, applicazione effettiva, infrazioni, sanzioni, ecc. A me piacerebbe, sto studiando
i modi per poterlo fare, di creare intorno all'esatto e puntuale applicazione del mercato
inutile. E' un'idea che non si può fare in un mercato
inutile, ma è un'idea che non si può fare in un mercato inutile, ma è un'idea che non
si può fare in un mercato inutile. La convergenza verso la moneta unica. L'Italia, per esempio,
da questo punto di vista nell'ultimo anno, anno e mezzo, ha fatto progressi e si trova
oggi ad avere una percentuale di direttive recepite del 89%, che è un po' inferiore
alla media comunitaria del 91%. Se vediamo gli altri maggiori paesi, l'Italia è sotto
a Francia, Regno Unito e Spagna e sopra alla Germania, che, l'ho detto alle autorità
tedesche anche in modo pubblico, ha superato questa fase difficile del post-unificazione
e malgrado le difficoltà che derivano dalla struttura federale del Paese, dalla Germania
ci si aspetta una maggiore incisività di operazione per quanto riguarda la realizzazione del mercato
interno, che pesa così tanto sul mercato interno totale della comunità.
Ultima riflessione sull'opinione pubblica. Ecco, non vorrei che sottovalutassimo l'importanza
del fatto che emerge costantemente in questi sondaggi che l'opinione pubblica italiana
è tendenzialmente favorevole all'integrazione europea. Nella Commissione Santerre viviamo
il tema dell'atteggiamento dell'opinione pubblica verso l'integrazione europea come
un tema fondamentale. Nel suo primo discorso al Parlamento il Presidente Santerre ha detto
che il primo obiettivo è la riconquista delle nostre opinioni pubbliche alla costruzione
europea. In Italia, se la costruzione europea ha bisogno di una materia prima, che è il
favore dell'opinione pubblica, in Italia c'è molta di questa materia prima. Se prendiamo
i dati dell'eurobarometro e vediamo le risposte alla domanda, è positivo per il tuo paese
essere nell'Unione Europea? È molto più alta che altrove la risposta italiana? Se ponderemo
per la popolazione, scopriamo che, e supponiamo che questi campioni siano rappresentativi,
il 22% degli euro favorevoli stanno in Italia. È una quota che è una volta e mezzo quella
della popolazione italiana sul totale dell'Unione Europea, che poi occorra rendere più operativamente
incisivo, più pragmatico, meno soltanto ideale questo consenso, credo è cosa su cui siamo
tutti d'accordo. Però forse è più facile in un paese cambiare le condizioni della finanza
contro l'integrazione europea, quindi io vedo molto potenziale di ulteriore partecipazione
dell'Italia al disegno europeo in questo dato sull'opinione pubblica. Sarebbe certo importante,
è stato autorevolmente detto da vari intervenuti a questo tavolo, che da parte del governo,
della classe politica, ci fosse la capacità, dato che c'è molto meno di senso, con qualche
eccezione l'anno scorso, ma c'è normalmente tra i diversi partiti politici italiani molto
meno di senso di quello che c'è in quasi tutti i grandi paesi europei. Sulla costruzione
europea sarebbe effettivamente importante che il governo italiano riuscisse a mettere
anche come comunicazione ai cittadini le questioni europee al centro dei programmi, riuscisse
come già sta in buona parte facendo del resto, a mostrare il collegamento tra il proseguimento
della costruzione europea, l'incisiva partecipazione dell'Italia e la soluzione dei problemi interni,
tutto questo tenendo presente quel semestre che ormai si avvicina, ne siamo tutti consapevoli,
il primo semestre del 1996 della presidenza italiana dell'Unione Europea con il probabile
inizio della conferenza intergovernativa e sarebbe importante per l'Europa, ancora prima
che per l'Italia, che il governo italiano arrivasse a questo appuntamento con una adeguata
preparazione, che certamente ci sarà ma anche con un'adeguata mobilitazione dell'opinione
pubblica sulla importanza di questi temi e con questa nota vorrei di nuovo ringraziare
tutti coloro che cercano di ridurre l'oiato informativo e di consapevolezza che esiste
tra l'Italia e Bruxelles, tra le cose italiane e le cose comunitarie, grazie.
Io ringrazio tutti gli intervenuti e in particolare quelli che hanno preso la parola la nostra
riunione termina qui.
Grazie.