Il Consiglio Europeo di Essen nel dicembre scorso ha riconosciuto che azioni che promuovono
la pace, la stabilità e la prosperità del bacino mediterraneo hanno carattere prioritario.
La comunità intende perseguire questi scopi rafforzando il dialogo e la collaborazione
con i paesi dell'area mediterranea e ha già iniziato i lavori di preparazione della conferenza
che si terrà in ottobre a Barcellona per l'instaurazione di un nuovo partenariato tra Europa e paesi
del Mediterraneo. Credo che questa per la Sicilia possa costituire un'ottima opportunità
di sviluppo di relazioni commerciali, di capacità di attrarre investimenti privati europei che
tenderanno a localizzarsi attorno al bacino mediterraneo per poter meglio soddisfare la
domanda di un mercato così vasto. La comunità è inoltre disponibile al rafforzamento della
cooperazione tra le sue diverse regioni rurali e quelle dei paesi mediterranei, permettendo
a queste ultime di partecipare alla Rete Europea di Sviluppo Rurale. In questo ambito la Sicilia
ha molto da offrire, nonostante la diminuzione degli impieghi nel settore agricolo, questo
rimane la fonte principale di reddito dell'isola e raccoglie esperienze e capacità dalle quali
i paesi mediterranei potrebbero otare grandi benefici in un contesto di cooperazione. Infine
la possibilità di collaborare con gli altri paesi che si affacciano sul Mediterraneo nella
conservazione e nella gestione delle risorse ittiche costituisce per la Sicilia, che contribuisce
per il 30% alla produzione nazionale del settore, l'occasione per consolidare un clima di distensione
delle relazioni, spesso conflittuali, che sono intercorse nel passato. Le azioni comunitarie
che saranno proposte alla conferenza di Barcellona tendono dunque a stabilire quelle condizioni
che possano permettere ai paesi del bacino del Mediterraneo di migliorare la propria
situazione economica. Questo aspetto è fondamentale anche per la risoluzione dei problemi che sono
all'origine dei flussi migratori e che determinano situazioni di tensione non compatibili con
il clima di stabilità che l'Europa desidera condividere con i suoi vicini nel Mediterraneo.
D'altra parte è stato ribadito proprio a Essen che due paesi di quest'area Malta e Cipro
saranno l'oggetto della prossima fase di allargamento dell'Unione.