del 1996 inizieranno i lavori della conferenza intergovernativa incaricata della revisione
del trattato di matrix per tener conto dell'ingresso di nuovi Stati e della necessità di assicurare
un efficace governo democratico delle istituzioni comunitarie. Occorre pertanto che il Parlamento
partecipi a questi lavori con una propria proposta costituente che preveda l'attribuzione
di maggiori poteri all'Assemblea di Strasburgo e la trasformazione della Commissione Europea
in un vero governo democratico delle Unioni Europee. L'Europa deve trasformarsi in una
federazione efficiente, solo così troveremo nuovi posti di lavoro, solo così troveremo
una stabilità economica collettiva che è garanzia di pace sociale e di solidità sul
piano finanziario. Non possiamo permetterci di rinviare ancora o di fallire nel progetto
di unità europea che ha già subito troppi rallentamenti. L'unità è anche il modo
più efficace e forse l'unico per eliminare i focolai di guerra alimentati dalla rinascita
dei nazionalismi e per garantire la pace. 15 nazioni ricche di storia, di risorse, di
potenzialità economiche e politiche enormi hanno e devono avere la forza per creare
una vera e propria comunità di popoli ed è un'occasione da non perdere. Pena una
retrocessione collettiva nella panorama mondiale. Per quando riguarda in particolare l'Italia,
sono convinto che l'istabilità monetaria ed economica attuale non rifletta in concreto
la nostra realtà. Paghiamo una classifica e consentitemi il paragone sportivo di serie
B, mentre potremo meritare la serie A se, come ho detto prima, sapremo adottare gli
opportuni provvedimenti finalizzati a ridare al nostro paese il tradizionale ruolo di guida
dal processo di unificazione europea. Ricordiamo infatti che il 18 luglio del 1999 l'88% degli
italiani si è espresso a favore della Federazione Europea, perché l'Italia non ha nulla da
invidiare a colossi come Germania e Francia e nell'Europa federale è pronta ad assumersi
le responsabilità che le competono. Il movimento federalista europeo sta attuando tutto il suo
impegno perché ciò avvenga e questo convegno è uno dei tanti stimoli che tengono vivo
l'interesse nazionale sulle scadente prossime affinché la storia e i cittadini ci giudicano
in materia positiva. Grazie e un saluto a tutti i presenti e a Uffedersheim.
Grazie al Onnovevole Boniperti. La parola al Onnovevole Fassa.
Ringrazio anch'io il movimento federalista europeo.
per la cortesia dell'invito, anch'io come il collega Boniperti avevo preparato una relazione che sporrò sinteticamente e che tocca, guarda caso, taluni dei punti così ampliamente illustrati da chi mi ha preceduto.
Per maggiore chiarezza espositiva la suddividerò in tre parti. Nella prima mi permetterò di evidenziare taluni nuclei problematici della costruzione dell'Unione Europea, per ciò che l'Unione Europea attualmente è, che ho avuto modo di riscontrare nella mia peraltro assai breve esperienza di parlamentare europeo.
Nella seconda cercherò di evidenziare taluni mutamenti a cui mi pare soltanto a livello europeo si possa fare fronte e nella terza cercherò di individuare talune cose da farsi.
Vediamo dunque alla prima parte, e cioè alcuni nuclei problematici attinenti alla costruzione dell'Unione Europea. A me sembra che possano essere individuati in 5 punti fondamentali.
Il primo, un crescente senso di disillusione sul potenziale del trattato dell'Unione Europea, cioè il malcontento nei confronti degli accordi di Maastricht poggia, stranamente, su due considerazioni antitetiche fra loro.
C'è chi li considera troppo vincolanti e troppo limitativi della sovranità degli Stati e c'è invece chi li considera una riforma tutto sommato timida, appena abbozzata e lasciata a metà.
La verità, credo, è che l'Europa disegnata da Maastricht sembra essere nata all'insegna del motto italiano, vorrei ma non posso.
Lo spirito europeistico, da un lato, è stato normativamente concretizzato al limite massimo della sua espandibilità in quelle situazioni politiche.
Ma, nello stesso tempo, tale espansione è stata circondata da mille cautele, come è dimostrato dalla macchinosità stessa delle procedure in esso previste.
L'Europarlamentare, quando partecipa alle procedure con cui contribuisce a decidere insieme con la Commissione, molto spesso non si rende nemmeno ben conto di a che punto sia la pratica.
E questo perché? Perché è mancata una riflessione concettuale prima ancora che una volontà politica.
Cioè, non ci sia chiesto, io credo, se l'Unione Europea debba rappresentare o rappresenti l'ultima fase della crisi della forma Stato-nazione, ovvero se rappresenti la prima fase del suo definitivo superamento.
Secondo nucleo problematico è lo scarso livello di attuazione in concreto dei precetti comunitari, in particolare per quanto riguarda l'Italia e sottolineo in concreto.
Da qualche anno il nostro Paese fa una volta all'anno la cosiddetta legge comunitaria che fa diventare automaticamente diritto interno tutto quel diritto comunitario, che sono i regolamenti e le direttive cosiddette autoesecutive, che non opera già direttamente nell'ordinamento giuridico italiano.
Ma voglio dire, fare una legge che automaticamente converte in norma italiana, la norma comunitaria, non significa poi assolutamente che queste norme siano in concreto praticate, ad esempio, dalla nostra pubblica amministrazione o dai nostri tribunali.
Personalmente nella mia assai breve attività di procuratore legale e di praticante in uno studio legale non ho visto mai citare da avvocati regolamenti o direttive dell'Unione Europea.
Ma questo per la semplice ragione che dal momento che nel processo civile valgono le norme che illegale mette davanti al magistrato ne deriva quale logica conseguenza che queste vengono poco attivate perché poco sono conosciute.
Non parliamo poi della nostra pubblica amministrazione.
Terzo, vi è stato un atteggiamento piuttosto conservatore, probabilmente non avrebbe potuto essere altrimenti, ed è un ulteriore nucleo problematico, nell'uso dei nuovi meccanismi istituzionali previsti da Maastricht, in particolare la politica estera di sicurezza comune e quella attinente agli affari interni alla sicurezza pubblica.
Tralascio qui tutta una serie di argomentazioni che si potevano portare a corroborare questa tesi.
E poi un quarto nucleo problematico che è quello su cui si è soffermato il rappresentante tedesco, e cioè la considerazione che i parametri dettati dagli accordi di Maastricht consentono oggi di stabilire con sufficiente grado di certezza se uno Stato europeo è o non è idoneo ad un più spinto processo di integrazione.
E proprio questa novità, gli accordi di Maastricht sotto questo profilo hanno avuto un aspetto indubbiamente positivo.