politiche. Cercheremo di appianare quelle poche divergenze che ci sono, ma dobbiamo
farlo in fretta perché i tempi stringono. Grazie.
Ringrazio Livio Caputo per l'intervento che ha svolto e do la parola al nostro padrone
di casa, al sindaco di Roma, Francesco Lutelli.
Vi ringrazio di questa opportunità e vi do il benvenuto in Campidoglio, avrei dovuto
darlo all'inizio dei vostri lavori, ma il lavoro quotidiano del sindaco è qualcosa
di talvolta imprevedibile e talvolta è tanto complicato da costringermi a darvi un saluto
e un benvenuto, adesso farlo a nome della città intera, rivolgerlo al Partito Democratico
della Sinistra, a Massimo De Lema, a Walter Veltroni, in questo momento ai parlamentari
europei promotori di questa iniziativa, ai commissari Emma Bonino e Monti, che saluto
ai membri del Corpo Diplomatico e alle altre autorità presenti, 40 anni dopo la firma
dell'avvio della costruzione dell'Europa in Campidoglio, una sola riflessione vorrei
portare ai temi di grande importanza che affrontate oggi e che riguardano tutti noi, poiché è
ormai dal processo generico di confronto sulla idea europea e da un cammino retorico sul federalismo
siamo oggi in una fase nella quale l'Europa si deve fare con qualcosa che riguarda la
vita di tutti noi, a partire dalle scelte economiche e monetarie, delle politiche sociali,
delle migrazioni, dell'ambiente, dell'innovazione tecnologica, del lavoro, tra questi grandi
pilastri su cui l'Europa si fa o non si fa vorrei ricordare che in coincidenza di due
mandati fa, dell'avvio del passato mandato del Parlamento Europeo l'Italia, su iniziativa
dell'intergruppo federalista del Parlamento Europeo, dette mandato a quel Parlamento
di essere un Parlamento costituente, con un voto referendario, io sono certo che se oggi
noi chiediamo al 92% degli italiani che votò per il referendum, se se lo ricorda, non se
lo ricorda, non se lo ricorderà neanche il 2% di quel 92%, questo è un elemento di meditazione,
se mi è consentito usare oggi una riflessione non retorica, perché non possiamo in alcun
modo trascurare la necessità che la costruzione unionista e federalista si leghi anche alle
dimensioni più vicine alla vita dei cittadini, ecco perché a nome anche degli altri sindaci
italiani e a nome dei rappresentanti delle città europee che siedono al comitato delle
regioni e delle autorità locali a Bruxelles, vorrei sottoporre a voi una necessità stringente
e cioè che la dimensione urbana sia presente nella rinegozazione di Mastri e nella conferenza
intergovernativa, proprio perché la dimensione urbana rappresenta un punto di vista concretamente
afferrabile da parte dei cittadini, vi faccio un esempio banale, la disponibilità di fondi
strutturali per progetti di riqualificazione urbana, ad esempio in questa città il programma
di riqualificazione urbana, in una delle regioni più difficili è qualcosa che aiuta, se verificato,
controllato e correttamente impostato, che aiuta i cittadini applicando il mio modo di
vedere in maniera significativa il principio di sussidiarietà a capire cosa è l'Europa
e in che modo le politiche di integrazione possono arrivare al cittadino, a dire che
il cittadino nella sua dimensione di vita quotidiana, mi permetto di segnalarvi questo
aspetto perché la totale assenza nei trattati del riferimento alla dimensione urbana è
qualcosa che è necessario emendare e io mi auguro che l'impulso che il governo italiano
darà durante la presidenza nel suo semestre contempli anche questa leva di iniziativa
che a mio modo di vedere serve per rispetto al principio di sussidiarietà ma serve anche
per avvicinare la cittadinanza ad un processo di costruzione altrimenti remoto, tecnicistico
e non facilmente recepibile nella vita quotidiana. È una nota che voglio presentarvi ripeto
non solo come sindaco di Roma ma a nome di tutti i sindaci italiani perché è stato
questo uno degli impulsi dati dal nuovo congresso dell'Anci che si è tenuto poche settimane
fa e spero che questa assemblea nella quale c'è una sensibilità certa su questi temi
e anche la consapevolezza che il gap di democrazia europea si deve colmare a partire dalla democrazia
politica e dalle forze politiche protagoniste di questo processo di costruzione non solo
attraverso un disegno volontaristico o d'astratto ma attraverso passaggi concreti mi auguro
che lo possiate tenere anche oggi e in futuro tutti voi che ne avete la responsabilità
e la disponibilità in considerazione. Per il resto vi ringrazio molto della presenza
in Campidoglio perché inizia bene il semestre europeo con questo vostro convegno e inizia
bene anche la serie dei ricordi del quarantennale se saranno come davvero nel documento che
ho letto avete predisposto questi contenuti di concretezza e un impulso riformatore efficace
sono al primo posto. Benvenuti, grazie, buon lavoro.
Siamo noi a ringraziare Francesco Rutelli e cogliamo anche l'occasione per dargli
atto dello sforzo che questa amministrazione sta facendo per dare a Roma un volto nuovo,
un volto più europeo di quanto non abbia avuto nel passato. Ringrazio anche Gianfranco
Valle che è il segretario generale del Partito Socialista Europeo che è qui presente insieme
a noi e do la parola al Commissario Mario Monti.
Ringrazio il PDS e il gruppo del Partito del Socialismo Europeo per questo invito. Considero
molto importante questa iniziativa in questo particolare momento. Toccherò pochi temi
legati alla questione dell'Unione economica e monetaria. La mia collega Emma Bonino tocherà
altri importanti temi e cercherò di farlo intrecciando riferimenti ai contenuti e riferimenti
al sottotitolo significativo di questo convegno, credibilità e coerenza.
Spesso prendiamo l'Unione economica e monetaria come sinonimo di moneta unica, non è così
sono d'accordo con l'onorevole Ruffolo. Dobbiamo insistere su Unione economica e monetaria,
la moneta unica è un coronamento importante, non esaurisce l'intera nozione e impegno
politico di Unione economica e monetaria. Il perno dell'Unione economica è il mercato
unico del quale in questo momento mi occupo nell'ambito della Commissione, è una delle
priorità individuate dalla Presidenza italiana per il proprio semestre. In questo momento
abbiamo nella Commissione delineato una politica per il mercato unico che io credo sarà molto
compatibile con l'impegno che la Presidenza italiana vorrà esercitare in questa direzione,
è una politica fondata su sei punti, completare e semplificare il quadro legislativo del mercato
unico europeo, farlo funzionare davvero con una forte accentuazione dei meccanismi di
applicazione e di enforcement, rendere davvero il mercato unico perno dell'Unione economica
e monetaria, assicurare che i cittadini siano più di oggi e si sentano molto più di oggi
al centro di un mercato unico europeo che li ha un po' trascurati nei fatti e moltissimo
nella comunicazione, che il mercato unico europeo sia adatti all'evoluzione tecnologica
e alla società dell'informazione e sesto punto che si prepari per l'allargamento verso
est e verso sud. Quali sono i punti nei quali l'Italia per esercitare una spinta autorevole
credibile durante il proprio semestre deve forse concentrarsi in tema di credibilità,
uno di questi punti è sicuramente quello del recepimento delle norme relative al mercato
unico. La settimana scorsa ho riferito al Consiglio dei Ministri del Mercato Unico a
Brussel sullo stato dei recepimenti nazionali e ho dovuto constatare che sull'insieme
delle 1308 direttive in vigore riguardo al mercato unico in questo momento l'Italia
è in terzultima posizione tra i 15, la media di recepimento è il 90%, 90,4, 15, la media
di recepimento è il 90%, 90,4, come sappiamo è uno dei nuovi Paesi membri che ha incontrato
particolari difficoltà. Sto intensificando la vigilanza sulle norme del mercato unico,
stiamo cercando di creare intorno a questo lo stesso grado di attenzione un po' per
volta che c'è sui criteri di convergenza macroeconomica fissati a Maastricht e spesso
nei confronti di alcuni Stati membri, mi è capitato anche pubblicamente di far rilevare
in particolare nei confronti della Germania che non è in buona condizione per quanto
riguarda le norme sul mercato unico, che ci si aspetta da un grande Paese la stessa attenzione
a essere effettivo terreno di mercato unico di quella che pone giustamente nell'essere
luogo di stabilità macroeconomica. L'Italia quindi deve in particolare in vista del semestre
accelerare la propria opera di recepimento attraverso la legge comunitaria e anche in
vari altri modi, quei modi che il Ministro Masera in un recente intervento ha chiaramente
sottolineato. Questo mi sembra un punto molto importante per la credibilità. Un altro aspetto
del mercato unico che stiamo cercando di potenziare è quello di renderlo come dicevo un mercato
unico per i cittadini. È paradossale, inaccettabile che delle quattro grandi libertà di movimento
relative a merci servizi, beni e merci servizi, persone e capitali, quella sulle persone sia
la più lacunosa nella realizzazione. La Commissione superando una inazione che durava da sempre
ha presentato in luglio tre proposte di direttiva per condurre alla eliminazione dei controlli
sulle persone alle frontiere interne, realizzando quello che alcuni Paesi hanno già realizzato
nell'ambito di Schengen in un quadro di sicurezza non solo mantenuta ma anche accresciuta.
Ebbene mi chiedo con quale forza riuscirà l'Italia a condurre durante la sua presidenza
a buon fine come vivamente auspico i negoziati su queste tre difficili direttive l'Italia
che finora non è purtroppo riuscita ad applicare per quanto la riguardava l'accordo di Schengen.
A che punto è chiedo l'iter legislativo per la legge sulla protezione dei dati personali
che fra l'altro è essenziale per dare il via allo sviluppo dei servizi informativi
sul piano europeo? A che punto sono i lavori tecnici per collegare l'Italia al sistema
informativo? A che punto sono le ristrutturazioni degli aeroporti per consentire corsie separate
dei passeggeri in funzione dei luoghi di provenienza? Ha il recente dibattito sull'immigrazione
tenuto presente i fondamentali riferimenti che la Commissione e il Parlamento europeo
hanno elaborato nei tempi recenti? L'Unione economica e monetaria è fondata sul mercato
unico come suo pilastro reale e certamente vuole sboccare nella moneta unica.