L'ultima apparizione pubblica del Presidente Saia mi pare nell'aprile del 1994, quando
tracciò un bilancio dei primi anni di attività. È nello spirito della tutela della concorrenza
che questa autorità, il suo primo Presidente, il suo Presidente attuale e i suoi membri
coltivano operativamente e incisivamente, che si iscrive anche alla mia relazione di
questa mattina, che pure ha un tema in parte più ampio, mercato unico europeo, regolamentazione
e concorrenza. Il mercato unico europeo è un'idea semplice di difficilissima realizzazione.
È fondato su quattro libertà di movimento relative alle persone, alle merci, ai servizi,
ai capitali. In linea di principio è nato il 1 gennaio 1993. In linea di fatto è una
costruzione che richiede cure quotidiane e che è lungi dall'essere compiuta. È
una scacchiera costituita da 15 Stati membri, da 370 milioni di abitanti, da un'economia
nell'insieme della dimensione di quella degli Stati Uniti pari a due volte e mezzo quella
del Giappone. Il mercato unico è un misto di due concetti, apertura e concorrenza. L'apertura
per quanto riguarda le quattro libertà di movimento che ho citato e la concorrenza,
perché a poco servirebbe la concorrenza in mercati nazionali isolati, ai fini del gioco
della concorrenza su scala continentale, così come poco servirebbe l'apertura dei mercati
nazionali se non prevalessero condizioni di concorrenza. Molto esplicito del resto è,
nel suo articolo 3a, il trattato di Maastricht, dove afferma che l'azione degli Stati membri
e della comunità comprende l'adozione di una politica economica che è fondata sullo
stretto coordinamento delle politiche economiche degli Stati membri, sul mercato interno e sulla
definizione di obiettivi comuni condotta conformemente al principio di un'economia di mercato aperta
e in libera concorrenza. La concorrenza e la cura della concorrenza a livello comunitario
è un tema su cui già ieri autorevoli relatori si sono intrattenuti. È chiaro che comporta
un'azione da parte dei pubblici poteri comunitari rivolta sia alle imprese sia ai pubblici poteri
nazionali, alle imprese in materia di intese, di abuso di posizione dominante, di concentrazione,
ai pubblici poteri in materia di rapporti con le imprese quando riguardano gli aiuti
di Stato. Questi aspetti sono gestiti nell'ambito della Commissione da il Commissario per la
alla concorrenza, che sono rivolte ai pubblici poteri e che attengono al non recepimento
o al non corretto recepimento delle direttive per il mercato interno, che attengono ad altri
comportamenti statali non conformi alle misure comunitarie, per esempio in materia di appalti,
per esempio in materia di norme tecniche. La Commissione è l'istituzione deputata
al controllo della corretta applicazione di tutte le norme comunitarie, ma il suo controllo
non è solo un controllo ex post, in alcuni casi essa esercita un controllo ex ante sulla
conformità delle normative nazionali. Essa ha sia un generale potere di controllo della
corretta trasposizione delle norme comunitarie, sia poteri speciali che le derivano da alcune
norme di diritto derivato, come la direttiva norme tecniche. Il meccanismo che istituisce
quest'ultima mira in particolare ad impedire che l'entrata in vigore di nuove regole tecniche
nazionali provochi la comparsa di nuovi ostacoli agli scambi, quindi in mercati nominalmente
aperti ma di fatto ostacolati da disparità di norme tecniche. Gli Stati membri hanno
un obbligo di notifica di tutti i progetti che istituiscono regole tecniche. Il meccanismo
offre alla Commissione l'opportunità di proporre modifiche dei progetti in questione
al fine di eliminare o ridurre gli ostacoli alla libera circolazione che potrebbero derivare
dalla loro adozione. Il ruolo della Commissione in questo senso è preventivo e può essere
assimilato, io credo, a quel particolare ruolo che la legge antitrust italiana affida all'autorità
garante, il potere di scrutinio sugli atti legislativi e regolamentari che possano comportare
come nomazioni di concorrenza. In quest'ultima veste l'autorità svolge un ruolo, se così
si può dire, di prevenzione e promozione della concorrenza che si affianca a quello di tutela
della stessa. Ma il titolo della relazione che mi è stata affidata non è mercato unico
europeo e concorrenza, è mercato unico europeo, regolamentazione e concorrenza. Quindi qualche
parola sullo strumento della regolamentazione. La realizzazione del mercato unico europeo
– mi sentirete usare il termine mercato unico, non mercato interno, per due ragioni – credo
che all'interno di ciascuno stato membro il termine mercato interno evochi correttamente
il mercato interno a quello stato più che il mercato europeo. Inoltre, anche se si parla
a livello comunitario, io preferisco il termine mercato unico anche per una ragione di difesa
del medesimo, alla quale farò riferimento più tardi, rispetto al termine mercato interno,
perché il mercato unico europeo nasce su un concetto di apertura verso l'estero, mentre
mercato interno convoglia ai nostri partners una qualche idea di maggiore chiusura. A parte
queste questioni terminologiche, la graduale realizzazione del mercato unico o interno
ha comportato una fase di produzione normativa molto intensa, il libro bianco di dieci anni
fa. Questo programma era costituito essenzialmente da 282 misure legislative, destinate ad eliminare
una pletora di ostacoli alla libera circolazione delle merci, dei capitali, dei servizi e delle
persone interessate. Ma non sarebbe giusto vedere l'integrazione
europea come un rullo compressore che armonizza le preferenze nazionali attraverso disposizioni
regolamentari comuni. Infatti, l'integrazione economica nell'Unione Europea si fonda sul
principio che bisogna lasciare agli Stati membri il più largo margine di manovra possibile,
assicurando tuttavia il buon funzionamento del mercato unico. In quest'ottica l'armonizzazione
delle misure nazionali va vista come un ultimo mezzo. L'approccio da privilegiare, l'impostazione
da privilegiare per la soppressione degli ostacoli è il riconoscimento reciproco. Questo
significa, come loro sanno bene, che i prodotti e i servizi che rispondono alle esigenze regolamentari
di uno Stato membro possono essere venduti o prestati negli altri Stati membri senza che
sia necessario adattarli alla regolamentazione nazionale del Paese destinatario.
In una recente relazione di Ditchley Lecture 1995, il presidente Giuliano Amato ha del
la portata rivoluzionaria di questo principio del riconoscimento reciproco. Ma dopo la fase
di intensissima produzione normativa accompagnata dal principio del riconoscimento reciproco
che ha abbozzato il mercato unico, siamo ora in una fase in cui è intensa la riflessione
l'equilibrio tra regolamentazione e deregolamentazione. Nelle sedi comunitarie, Commissione e Parlamento
europeo, Consiglio, è molto intenso in questi mesi il dibattito sulla deregolamentazione,
anche perché è stato istituito un gruppo di alto livello, presieduto da Bernard Molitor,
che ha presentato un suo rapporto in giugno. La Commissione europea sta presentando le
proprie considerazioni sul rapporto Molitor, che saranno sul tavolo del Consiglio europeo
di Madrid. Come apprezzare e gestire lo strumento regolamentazione
quando si ha a che fare oggi con il mercato unico europeo e gli si vuole imprimere un
orientamento fortemente concorrenziale. Ma io credo che questo tema sia da affrontare
senza quella carica ideologica che purtroppo è così frequente sia da una parte sia dall'altra
quando si parla di regolamentazione o deregolamentazione. E la impostazione che, per esempio, si fa
questo momento sto cercando di seguire per quanto riguarda in particolare il mercato
unico, che poi è il settore nel quale buona parte del tema si gioca a livello comunitario
tra regolamentazione e deregolamentazione, è una impostazione che cerca al tempo stesso
di alleggerire, semplificare norme esistenti, se è possibile farne cadere qualcuna, ma
anche contemporaneamente produrre nuove norme laddove ci sono delle vistose carezze. A me
sembra un approccio pragmatico, l'unico francamente sostenibile.
Credo che su questo la Commissione debba scrollarsi alcuni complessi. Spesso sotto tiro la Commissione
europea o in genere Bruxelles per l'eccesso di produzione regolamentale, ma anche per
l'esercito di un'autocritico di revisione delle norme per vedere, come dicevo, se alcune
cose non possano essere fatte cadere. Al tempo stesso va fatto dalla Commissione valere con
franchezza il principio che la stessa analisi dovrebbe essere condotta a livello degli
Stati membri. Una recente indagine dell'UNICE, la Confederazione degli Imprenditori Europei,
rileva un eccesso di regolamentazione in Europa, ma ne attribuisce la responsabilità principale
agli Stati membri. Per esempio, nel campo delle norme tecniche,
delle notifiche delle regole tecniche prodotte dagli Stati membri, notifiche che devono essere
fatte alla Commissione, nel 1994 gli Stati membri hanno notificato oltre 440 nuove norme
tecniche, per un complesso di oltre 10.000 pagine. Sulla stessa area di insistenza tematica
la Commissione ha presentato nello stesso anno 13 proposte per un valore tra virgolette
di 200 pagine. In alcuni settori, dicevo, occorre tuttavia
la produzione di nuove norme per assicurare il mercato unico e questo riconoscimento di
chi, come il sottoscritto, non vede con favore la normazione fine a se stessa.
Mi riferisco a ambizioni vecchie ma finora non realizzate del mercato interno, così
come a necessità nuove, ambizioni vecchie non realizzate. Non so la vostra opinione,
ma io trovo che un mercato unico che si dice fondato sulle quattro libertà di movimento
– merci, servizi, capitali e persone – e che per ora non è riuscito a realizzare il
libero movimento delle persone, non può molto presentarsi ai cittadini europei, non può
che dare luogo nella mente dei cittadini europei all'associazione, all'aeroporto,
all'identità, costruzione europea uguale interessi del business, uguale trascuratezza
del cittadino. Credo che sia intollerabile per i cittadini europei sapere che c'è ormai
praticamente perfetta libertà di movimento di capitali, merci e servizi ma che essi sono
ancora sottoposti ai controlli di identità alle frontiere interne della comunità.
Ecco un campo in cui in questi mesi abbiamo prodotto o proposto alla Commissione la quale
ha adottato iniziative legislative, un pacchetto di tre direttive per realizzare il libero
movimento delle persone con l'eliminazione dei controlli doganali, certo in un clima
di sicurezza, quindi con una serie di misure di accompagnamento un po' come è avvenuto
su scala intergovernativa e circoscritta per l'accordo di Schengen.
Ecco un esempio, qui non voglio sviluppare un discorso sul libero movimento delle persone,
lo porto come un esempio di produzione legislativa nuova in effetti avvenuta in questi mesi,
che avrà un ITER, si prevede travagliato al Consiglio, è materia che richiede l'unanimità,
produzione legislativa nuova per fare fronte a esigenze vecchie, finora non soddisfatte,
del mercato interno. Ma occorrono anche qua e là produzioni
legislative nuove per fare fronte a esigenze nuove di un mercato interno che è un mercato
di una realtà evolutiva. Vorrei dare due esempi di questo, anche per mostrare come
in questi casi l'assenza di produzione legislativa determinerebbe una disparità di condizioni
concorrenziali nel mercato. Il primo caso che voglio portare è quello
della cosiddetta società dell'informazione, nuovo settore emergente, in questo campo che
ha formato oggetto di un grande dibattito in forma di G7 a Brusseli in febbraio, quindi
con la partecipazione anche del Nord America e del Canada, sono stati gli stessi operatori
del settore della società dell'informazione a chiedere ai pubblici poteri presenti la
produzione di norme, perché in un quadro di incertezza giuridica non è conveniente
fare gli enormi investimenti che sono necessari per produrre i nuovi servizi da fare viaggiare,
se mi consentite l'espressione, sulle autostrade informatiche.
Ecco allora che la Commissione si è messa all'opera, nel timore che queste nuove normative
nascano qua e là in modo dispari nei singoli stati membri per produrle in modo coordinato
a livello comunitario e, se possibile, coordinato anche con gli altri partner su scala globale.
Abbiamo allora prodotto in uno spirito di produzione di norme previa consultazione,
abbiamo prodotto diverse cose, ne cito una, un libro verde presentato in luglio sul tema
il copyright, il diritto d'autore nella società dell'informazione, che tipo di normativa
deve esistere in questa materia nella enorme complessità tecnica della società dell'informazione,
stiamo avendo i ritorni dagli stati membri dagli ambienti interessati e presenteremo presto
una proposta legislativa in questo campo. Sempre nel campo della società dell'informazione,
non so che il tema è difficile, delicato, ma penso che dobbiamo affrontarlo, il tema
del pluralismo e della concentrazione dei media. In tutti gli stati esistono normative
che disciplinano la proprietà dei media e, ove necessaria, la concessione di licenze
amministrative per l'esercizio delle attività relative a certi tipi di mezzi di informazione
e comunicazione. Ora, in ambito comunitario, le diversità tra tali legislazioni sono suscettibili
di determinare distorsioni alla libera circolazione e diffusione della stessa informazione e comunicazione,
nonché al libero stabilimento degli operatori del settore. Il caso di più agevole riscontro
è dato dalla televisione, il cui mercato è innotevole fermento e crescita, come sappiamo.
A titolo di esempio, basti pensare che oggi, ai sensi della legislazione di un certo stato
membro, una sola persona non può possedere più di due reti televisive, mentre in un
altro stato membro non esiste nessun limite alla proprietà di reti televisive via satellite.
Che cosa succede se un gruppo di cinque reti via satellite, destinate al pubblico del primo
stato membro, comincia a trasmettere dal territorio del secondo? Due soluzioni sono possibili.
O il primo stato membro accetta che il suo sistema di protezione del pluralismo sia eluso?
Ovvero, non l'accetta e, per conseguenza, tenterà di adottare misure destinate a limitare
la ricezione di queste cinque reti. In entrambi i casi, a me pare evidente che la protezione
del pluralismo nel quadro del mercato unico europeo non funzioni bene, e ciò proprio
a causa della deformità delle legislazioni nazionali concepite per proteggere tale pluralismo.
Allora, un problema di legittimità comunitaria può sorgere quando, attraverso questi interventi,
si alterino le condizioni di corretto godimento delle libertà fondamentali sancite dal Trattato.
Non si tratta, vorrei sottolineare, di fornire un modello a tale o tal'altro stato membro
sulla maniera di proteggere il pluralismo nel suo ordinamento giuridico. Siamo molto
sensibili, dobbiamo esserlo, al principio della sua sidiarietà, e le autorità nazionali
devono restare pienamente competenti ad applicare la rilevante legislazione del loro Paese.
Occorre però interrogarsi se sia opportuno che determinate regole del gioco vengano
adottate a livello comunitario. In concreto, si tratta di valutare l'opportunità di intervenire
con un'iniziativa di armonizzazione e la misura minima indispensabile ad assicurare
che gli inconvenienti che ho evocato non si producano.
Come ho avuto occasione di annunciare al Parlamento europeo un mese fa, ho l'intenzione di proporre
alla Commissione un progetto di direttiva che abbia come obiettivo un ravvicinamento
dei differenti regimi nazionali in materia. Le future disposizioni comunitarie che proporrò
dovranno essere rigorosamente limitate e proporzionate a ciò che è strettamente necessario per
il corretto funzionamento del mercato unico.
Vorrei fare un altro esempio di settore in qualche modo nuovo dove un'esigenza di regolamentazione
comunitaria si pone per conseguire davvero l'obiettivo di un mercato unico concorrenziale.
Nell'ambito dei servizi finanziari, so che ieri si è parlato qui e ai margini di qui
molto di banche, mi trovo a dovermi occupare nell'ambito della Commissione di servizi
finanziari, quindi anche di banche, naturalmente per quanto riguarda la competenza concorrenza
sui servizi finanziari è il collega Van Myrt, ma siamo in stretto collegamento. Credo che
la condizione necessaria, ancorché non sufficiente, perché il mercato dei servizi finanziari in
Europa sia concorrenziale, è che sia unico. Ebbene, in molti comparti dei servizi finanziari
le condizioni di apertura non sono ancora conseguite adeguatamente. Voglio fare il caso
di un comparto dei servizi finanziari, il quale di nuovo è difficile trovare temi ai
quali il presidente dell'autorità che ci ospita non abbia rivolto la sua attenzione
in passato. Un comparto dei servizi finanziari, quello dei fondi pensione, che possiamo ben
considerare, almeno in alcuni paesi, un settore emergente e che è destinato ad avere su
scala europea un'importanza assolutamente centrale nella composizione dei mercati finanziari,
nel finanziamento delle imprese, nell'influenzare i modelli di governance, nel risolvere o non
risolvere alcuni problemi di finanza pubblica, devia dicermi.
Per quanto riguarda i fondi pensione, la Commissione aveva proposto nel 1991 una direttiva destinata
a dare parziale altuazione al mercato unico nel settore dei fondi pensione. Nel 1994,
durante le discussioni nel seno del Consiglio, è tuttavia apparso evidente che non era possibile
raggiungere un accordo sulla proposta in tema di fondi pensione in una formulazione che
fosse accettabile per la Commissione in quanto fosse coerente con le disposizioni del trattato
e in particolare con quelle sulla libera circolazione di capitali. La Commissione a
dicembre 1994, ancora uno degli ultimi atti della Commissione de l'Or, ha deciso di ritirare
la proposta di direttiva. Per sottolineare che tale ritiro non era una renuncia alle
proprie responsabilità e per chiarire la sua posizione in materia, ha pubblicato una
comunicazione con la quale ha chiesto ai diversi Stati membri di chiarire esattamente
la natura delle disposizioni nazionali in materia di fondi pensione, per quanto riguarda
in particolare l'amministrazione degli attivi dei fondi pensione. Stiamo valutando le risposte
a questa comunicazione e una decisione che dovremo prendere nei prossimi mesi è se presentare
una nuova proposta di direttiva per la creazione di un mercato unico dei fondi pensione o se
non farlo e procedere in via giudiziaria armati dell'articolo del trattato relativo al libero
movimento dei capitali, promuovendo azioni presso la Corte di Giustizia nei confronti
di quegli Stati membri che nell'ambito di norme presentate come prudenziali per i fondi
pensione, iniettano ostacoli da noi considerati inaccettabili alla libertà di movimento
dei capitali, in particolare con norme molto esigenti dal punto di vista del destinare
parti degli attivi dei fondi pensione ad attività espresse nella valuta nazionale o a titoli
emessi dallo Stato di cui si tratta. Nell'avvicinarne a questo punto di vista
e torniamo alla conclusione di questa mia esposizione, vorrei dare loro il senso di
qualche altra dimensione della gestione del mercato unico europeo con la finalità di
un'autodisciplina, la necessità di applicarlo a taluni settori nuovi, ma esiste anche una
dimensione esterna del mercato unico europeo alla quale non sempre si presta sufficiente
attenzione. In questo momento segnalo telegraficamente tre aspetti della dimensione esterna del mercato
unico europeo. Uno, lo sforzo da parte dell'Unione Europea che a torto veniva vista qualche anno
fa lo ricorderete da giapponesi e americani come una fortezza informazione che si è
dimostrata invece un'entità sostanzialmente aperta, lo sforzo da parte di questa Unione
Europea di portare sul piano globale i suoi principi di apertura. Una manifestazione concreta
e con un parziale successo di questo sforzo si è avuta nell'ambito dell'Organizzazione
Mondiale del Commercio, con il raggiungimento in luglio di un accordo interinale sui servizi
finanziari. Penso che Renato Ruggero ne avrà parlato. La parte nostra sotto la leadership
del commissario Britton, al quale io ero accostato come commissario per i servizi finanziari,
abbiamo spinto fino in fondo perché comunque si sottoscrivesse questo accordo interinale,
malgrado la mancata adesione degli Stati Uniti. È la prima volta che un importante
accordo multilaterale avviene senza l'adesione degli Stati Uniti e confidiamo vivamente che
nei 18 mesi stabiliti per il passaggio dall'accordo interinale all'accordo definitivo gli Stati
Uniti si sentano di modificare la propria posizione e di aderire a quello che è un grandissimo
accordo di liberalizzazione mondiale in un campo molto centrale come quello dei servizi
finanziari. Ecco quindi una esportazione di un principio di apertura del mercato unico
europeo. L'altro esempio che voglio fare, di nuovo nelle competenze del collega Britton
il quale ha lanciato in questo periodo il concetto di spazio economico transatlantico,
è il tentativo di avere una sorta di principio del mutuo riconoscimento in materia di norme
tecniche tra Stati Uniti e Unione Europea. Non è il caso di sottolineare quanto questo
sarebbe di rilevanza pratica per gli scambi, è anche possibile. Dataluni ha ritenuto più
del procedere verso la completa eliminazione delle barriere doganavi, delle barriere tarifarie
e cos'altro è questo se non di nuovo un'esportazione concettuale di un principio di fondo del mercato
unico europeo su scala, in questo caso transatlantica? Terzo esempio telegrafico, mi fa piacere parlarne
in presenza a questo tavolo della signora Fornalcic che si occupa di concorrenza in
un Paese fondamentale dell'Europa Centro-Orientale, lo sforzo di allargamento del mercato unico
europeo. Nella strategia di preadesione dei Paesi dell'Europa Centro-Orientale ma anche
di Malta e Cipro, devo dire per completezza, all'Unione Europea si è deciso di avere come
terreno di lavoro congiunto, concreto, l'adeguamento alle norme e alle prassi del mercato interno
del mercato unico europeo da parte di quei Paesi. E' stato presentato un libro bianco
in maggio sulla base del quale stanno avendo luogo una serie di dialoghi operativi con i
responsabili di quei Paesi. Dopodomani a Bruxelles nell'ambito del Consiglio Mercato Interno
avremo una parte dedicata al dialogo con tutti i ministri responsabili dei Paesi dell'Europa
Centro-Orientale per vedere come affinare l'assistenza tecnica che stiamo dando loro
per accelerare il loro processo di adeguamento alle norme per il mercato unico, in modo che
quando un giorno, e quale sarà questo giorno, dipenderà da condizioni politiche globali
e dall'esito della Conferenza Intergovernativa, l'Unione Europea sarà pronta per iniziare
davvero il negoziato per l'adesione, i Paesi dell'Europa Centro-Orientale si trovino ad
avere già fatto un lungo tratto di strada che comunque a loro gioverebbe indipendentemente
dall'adesione all'Unione Europea verso l'adozione di una struttura di mercato compatibile con
la nostra e, direi, più moderna di quella che avevano fino a qualche tempo fa.
Una dimensione ancora che vorrei ricordare del mercato unico gestito perché diventi
davvero concorrenziale è quella di mercato unico e fisco, mercato unico e moneta unica.
Quindi lo sforzo che sto facendo in questi mesi, che disordinatamente cerco di trasmettere
qui, è quello di constatare come aspetti di politiche economiche e istituzionali solitamente
non collegati al concetto di concorrenza siano in realtà essenziali per avere nella realtà
un mercato unico e concorrenziale. Mercato unico e fisco, non ho bisogno di
intrattenermi su questo tema spinoso, l'armonizzazione fiscale è una condizione necessaria perché
non ci siano ostacoli, perché non ci sia una disparità del terreno concorrenziale
tra le imprese che operano in diversi Stati membri. Lo stato dell'armonizzazione fiscale
nella Unione Europea, come si sa, non è soddisfacente, stiamo lavorando sia sul fronte delle imposte
indirette dell'IVA in particolare per il disegno del sistema IVA definitivo, sia sul
fronte dove le ambizioni devono essere comunque più limitate in materia di armonizzazione
della fiscalità diretta, ma è abbastanza chiaro che finché l'armonizzazione fiscale
evigeranno regole che richiedono l'unanimità degli Stati membri in consiglio per l'adozione
di qualsiasi provvedimento in materia fiscale, il progresso che si potrà realizzare è limitato,
anche se io confido che nei prossimi mesi, e confido in particolare nell'impulso che
su questo terreno la Presidenza italiana dell'Unione Europea vorrà dare, qualche passo avanti
possa essere compiuto anche in presenza della strettoia attuale della regola sull'unanimità,
ma comunque mi sembra altamente auspicabile che nell'ambito della conferenza intergovernativa
questa regola venga ripensata. E poi mercato unico e moneta, su questo si è vibratamente
discusso negli ultimi mesi, ricorderete che il Consiglio Europeo di Cannes è stato, ti
ho stivacizzato, se mai ce ne fosse stato bisogno da alcuni scambi in materia di svalutazioni
competitive, il Consiglio Europeo di Cannes ha richiesto alla Commissione di preparare
un rapporto sull'impatto delle variazioni dei cambi sul mercato unico, la Commissione
ha adottato due settimane fa questo rapporto che sarà esaminato dai capi di Stato e di
che lì viene data è la seguente. Sicuramente avere variazioni di cambi disturba il gioco
della equa concorrenza nel mercato unico e oggi siamo in una situazione obiettivamente
di equilibrio tra un mercato unico non ancora completamente realizzato ma in buona parte
sì, è una moneta unica che non c'è con un sistema monetario europeo così tortuoso
e perturbato nel suo funzionamento. Questo squilibrio dà luogo a grandi tensioni e proteste,
abbiamo visto da ambienti industriali ed ambienti politici anche di altissimo livello, levarsi
richieste negli ultimi mesi affinché venissero introdotte barriere di qualche tipo a tutela
delle imprese poste nei paesi a moneta forte di fronte alla concorrenza ritenuta sleale
da parte di imprese poste in paesi a valute svalutante. La risposta della Commissione
è stata una risposta, lo dico con soddisfazione, di intransigente difesa del mercato unico,
cioè abbiamo detto che lo squilibrio esiste ma va risolto in modo progressivo, in modo
di avanzamento e non in modo regressivo. La risposta progressiva consiste a nostro giudizio
nel non consentire l'introduzione di barriere e di frammentazioni nel mercato unico, ma
invece di accrescere la sorveglianza sulle politiche economiche, in particolare di bilancio
degli Stati membri e nell'accelerare il passaggio alla moneta unica, mentre non è accettabile
la risposta regressiva e vorrei notare che se si fosse accettata oggi una risposta possibilista
nei confronti dell'introduzione di barriere con motivazioni monetarie nel mercato unico,
si sarebbe creato un precedente che fra qualche anno si sarebbe potuto fare valere per dire
che è nata una moneta unica, ad essa partecipano per il momento soltanto alcuni Stati membri,
ebbene scomponiamo il concetto di mercato unico in due sottoinsiemi, si applicino norme
di piena libertà di movimento...
...unico rendiamo anche con la parola chiaro il fatto che non può essere frammentato in
due parti, e sarebbe veramente paradossale che nella marcia necessaria verso la moneta
unica che è il coronamento del mercato unico ci dovesse saltare in mano l'unicità del
mercato.
Ho concluso, Presidente, e faccio solo un'annotazione finale per dire che non ho parlato in questa
esposizione di poteri di enforcement da parte della Commissione, ma voglio così lasciare
una notevole assimmetria di poteri per quanto riguarda la realizzazione delle finalità
concorrenziali, perché nel campo della concorrenza e degli aiuti di Stato, come è noto, ha poteri
diretti di intervento, anche quando l'interlocutore è uno Stato, nel caso degli aiuti di Stato,
mentre per quanto riguarda l'enforcement delle norme sul mercato interno, certo è
possibile il dialogo e il tentativo di persuasione da parte nostra nei confronti degli Stati,
ma l'arma a nostra disposizione è la procedura di infrazione prevista dall'articolo 169
del trattato, cioè la Commissione constatata l'infrazione, mette in mora lo Stato membro
in questione e quindi, se quest'ultimo non pone termine all'infrazione, la Commissione
porta lo Stato alla Corte di Giustizia, che sola ha il potere di dichiarare l'inadempimento.
Questa è una procedura lenta che si articola in più fasi e che non dà, noi lo vediamo,
agli operatori che si ritengono lesi da certe mancate applicazioni di norme sul mercato
unico, una garanzia di prontezza, di ristabilimento delle condizioni. Per cui anche qui c'è
da chiedersi se nell'ambito della conferenza intergovernativa non si possa pensare di rendere
più solidi, più diretti, più immediati i poteri di enforcement, se è vero, come
è l'unica componente della costruzione europea su cui sono d'accordo tutti, almeno in linea
di principio, cioè sia gli Stati membri che vorrebbero una Europa più federale, sia gli
Stati membri che vorrebbero una Europa meno federale, sia le imprese, ed è proprio il
mercato unico che abbiamo posto come oggetto di dialogo con gli Stati dell'Europa Centro-Orientale,
ecco perché questo mercato unico merita a mio parere di essere difeso da insidie come
quelle che in questi mesi sul pretesto delle turbative monetarie gli sono state tese, ma
anche merita di essere dotato di tutti quei poteri di enforcement che lo rendano effettivamente
compiuto come costruzione reale e non solo come ambizione intermedia tra il disegno e
la realizzazione. Grazie.
Ringraziamo moltissimo al Prof. Monti, se questo non funziona io sono veramente in crisi,
come sempre il Commissario ci ha dato una serie di stimoli che saranno credo di guida
per la discussione di oggi, per gli interventi di oggi, non posso ripercorrere tutti, mi
piacerebbe essere sottolineati con particolare vigore il fatto che il mercato unico richiederà
mano a mano regole comuni, abbiamo alcuni settori in cui queste regole comuni sono più
necessarie, più vicine, l'informazione, il pluralismo dei media, tutti i settori dei
servizi finanziari, abbiamo settori in cui queste regole sono un pochino più lontane
ma non potranno non venire e a me è piaciuto molto il passaggio finale che forse il Prof.
Monti ha un poco trascurato perché può essere anche visto un pochino come un discorso tra
bastone e carota, ma io apprezzo molto che ci possa essere anche il bastone dell'enforcement,
noi abbiamo visto che su altri settori, il Prof. Monti non l'ha detto ma forse lo pensava
in altri settori come quelli della concorrenza, ci sono stati in molte casi delle funzioni
di suplenza da parte dell'autorità di tutela del...