L'Europa con il professor Monti, commissario europeo insieme con l'altra italiana Emma
Bonino fa parte del collegio presiduto da Jacques Santer. Un anno di lavoro lei lavora
soprattutto perché è responsabile del portafoglio del mercato interno, però spesso interviene
anche per quel che riguarda naturalmente l'Unione economica e monetaria, infatti i
due binari del mercato interno unico e dell'Unione economica devono andare di pari passo.
Uem, Unione economica e monetaria, dopo le dichiarazioni sulla Germania, qual è un
suo commento? Questa Unione economica non le chiedo si farà perché non si può dire,
però lei continua a sostenere la validità dei criteri di Maastricht, il fatto che l'Italia
li debba rispettare?
Certo, si sa da sempre che conquistare la moneta unica per l'Europa e per i singoli
paesi che vi parteciperanno è un'impresa molto impegnativa, c'è anche grande convinzione
che si tratta di un'impresa di importanza storica e di grande importanza concreta per
le economie dei singoli paesi. Solo un mese fa al Consiglio europeo di Madrid, come tutti
ricordiamo c'è stato grande entusiasmo, grande ottimismo, in queste settimane sembra
diffondersi un maggiore pessimismo, sono gli alti e bassi di un'opinione pubblica anche
troppo instabile, non c'è niente nell'andamento di fondo delle economie che sia cambiato
in un mese e certo più la scadenza si avvicina, la scadenza del primo gennaio 99 per l'introduzione
della moneta unica, la scadenza dei primi mesi del 98 per le verifiche su quali sono
i paesi in regola con i criteri di Maastricht e quali no, più queste scadenze si avvicinano,
più evidentemente il discorso si fa a concreto, qualche volta duro e non deve sorprendere
che ci siano degli alti e bassi nella psicologia.
Lei diceva appunto opinione pubblica, però in Germania in realtà lo sappiamo quanto l'opinione
pubblica non è favorevole all'Unione economica e monetaria e comunque magari è timorosa
perché avendo una moneta forte teme di impossessarsi di una moneta più debole, l'euro potrebbe
essere più debole di quanto non lo sia il marco, allora questo troppo rispetto diciamo
così, troppa condiscendenza nei confronti dell'opinione pubblica in Germania è comunque
un segnale? Evidentemente l'opinione pubblica tedesca
vuole una moneta che non sia più debole del marco, lei l'ha detto e quindi vuole
il rispetto dei criteri di Maastricht, io sono convinto che anche per gli altri paesi
sia interesse rispettare i criteri di Maastricht perché sebbene intesi questi criteri sono
che cosa? Sono non un avversario dello stato sociale e dell'occupazione e della crescita
per tutte, l'Europa dà un lassismo nella finanza pubblica che ha dato qualche volta
un'apparvenza di socialità e di crescita però mettendo l'onere sulle spalle delle
generazioni future, oggi in fondo i problemi della disoccupazione giovanile in Europa così
acuti soprattutto in certi paesi sono in parte il risultato delle dissipazioni di anni scorsi
con gli avanzi pubblici eccessivi, l'Europa deve cambiare marcia, il trattato di Maastricht
l'aiuta e le impone a cambiare marcia, sembra un cambiamento di marcia verso la frenata,
io credo che sia un cambiamento di marcia verso un'Europa più competitiva, più rispettosa
delle generazioni future, meglio in grado di tenere fronte alla concorrenza sempre più
profuta che viene da altre parti del mondo come l'Asia. Prima dell'ultima domanda
di Dito con la Presidenza italiana naturalmente una precisazione, ma quindi Bruxelles sembra
così una matrigna, perché sbaglia il modo di comunicare questo messaggio, voglio dire
l'esempio della Francia, in fondo le paure della Germania, adesso mi sembra anche qualche
dichiarazione di Suarez anche in Portogallo. C'è un grossissimo e non ancora ben risolto
problema di comunicazione, esattamente, bisognerebbe riuscire a mostrare quella che a mio parere
è la pura verità e cioè che il trattato di Maastricht pone disciplina a tutela dei
nostri figli, è un modo che impedisce a noi europei di oggi, alle classi politiche dell'Europa
di oggi, di commettere eccessi a danno del futuro. Non è facile spiegare questo, bisognerebbe
almeno provarci. Non le faccio naturalmente domande sulla situazione politica italiana,
però le due politiche europee e politica italiana si intrecciano, maggior ragione
oggi che il governo italiano viene qui ospitato al Parlamento europeo di Strasburgo, in una
città che si respira, in fondo lei adesso vive a Bruxelles, quindi vive in un ambito
europeo. Prima di tutto è stato colto positivamente il modo in cui la Presidenza italiana del
Consiglio dell'Unione Europea è stata preparata da un punto di vista tecnico e anche politico
nell'impostazione dei dossier, la Commissione ha molto apprezzato in particolare lo svolgimento
a Roma l'8 gennaio dell'incontro di apertura del semestre con il governo italiano che
presiede appunto l'Unione Europea. Certo c'è interrogativo in Europa e a Bruxelles
sulla situazione politica italiana e l'interrogativo è particolarmente accentuato dato il ruolo
europeo. Un'ultima curiosità, ma in Europa si vuole un'Italia più forte, un'Italia
più debole e un'Italia con un governo che riesca a imporre certe regole, anche evidentemente
le regole europee, oppure un'Italia che giochi un ruolo meno importante in Europa? La mia
percezione è che in Europa si voglia un'Italia in grado di riempire efficacemente da tutti
i punti di vista, uno spazio che oggi altrimenti è vuoto nella costruzione europea e cioè
uno spazio capace di fare da sponda critica e da interlocutore creativo a Germania e Francia
da una parte, è uno spazio capace di presentare un'Italia in grado di riempire un ruolo
in modo sempre più efficace i problemi che derivano dalla coesistenza tra l'Europa
e il Mediterraneo. Un'Italia che però, un momento tutto personale, non c'è in questo
momento con una crisi di governo aperta, non la voglio far fare alla situazione italiana
però... Speriamo che al più presto ci siano le condizioni che consentano all'Italia di
essere una città. Un ultimo commento, si trova bene a Bruxelles oppure tornerebbe per qualche
carica o per qualche cosa in Italia? Sono convinto che per chi vuole un'Italia