noti i parametri di Maastricht, che sono rilevanti perché gli abitanti dell'edificio stanno
decidendo di darsi in comune la moneta e un modo di gestirla, e i parametri di Schengen,
cioè la decisione che consegue a quella di far cadere i controlli alle frontiere interne
la decisione di fidarsi della gestione che ogni Paese fa del suo tratto di frontiera
esterna comune dal punto di vista dei diversi controlli. Ebbene non è sorprendente che su
queste due cose si stia tanto concentrando la valutazione politica complessiva circa
i singoli Paesi. A proposito di Schengen è dell'altro ieri la notizia che la Grecia,
cioè uno dei due Paesi che con l'Italia avendo firmato il trattato di Schengen non l'aveva
ancora applicato. L'altro è l'Austria che però l'ha firmato da poco essendo entrata da poco.
I due firmatari originari che non avevano ancora applicato sono Grecia e Italia. Il nuovo governo
greco ha deciso di non ratificare il trattato di Schengen per una serie di ragioni sue e quindi
diventa l'Italia tra i Paesi di Schengen sostanzialmente l'unico a non essere ancora
in grado di applicarlo pur continuando a volere applicarlo. Questo concetto di parametri come
indicatori più complessivi di affidabilità secondo me diventa rilevante anche per l'analisi
che l'onorevole Martino ha fatto e alla quale adesso mi consentirete di riferirmi brevemente.
Non è possibile per me rispondere alle considerazioni dell'onorevole Martino con la stessa lucidità
con cui lui le ha fatte e che è una sua caratteristica quasi esclusiva. Oggi ha anche dato prova
di quella coerenza nel tempo e di quella onestà intellettuale che secondo me lo caratterizzano
e ascoltandolo mi sono convinto della correttezza, della risposta che io do spesso in vari Paesi
quando mi si chiede di pronunciarmi sulle visioni dell'onorevole Martino e io dico che lo considero
un europeista. Oggi mi sono convinto che questo è profondamente vero.
Dirò brevemente su che cosa consento con lui, su che cosa dissento e perché senza minimamente
pretendere di convincere che la mia tesi sia migliore della sua. Mi pare che c'è totale
consenso sulla desiderabilità della moneta unica. C'è un po' più di dissenso su come
interpretare l'intero iceberg di cui la moneta unica è la punta emergente. Il resto dell'iceberg
è il risanamento finanziario, ma secondo me è molto di più del risanamento finanziario.
Il resto dell'iceberg della moneta unica e di Maastricht è un aggancio, non è solo
ha un modello di economia che è il modello dell'economia sociale di mercato nato in Germania
e di cui gli altri Paesi hanno gradualmente riconosciuto le buone prestazioni. Come sa
bene l'amico Martino, ancora negli anni 80 tutte le caratteristiche essenziali del modello
dell'economia sociale di mercato che oggi sono cristallizzate e santificate nel trattato
di Maastricht. In un Paese come l'Italia non solo non erano applicate, ma erano contestate
dalla maggioranza degli economisti e dei politici. Solo da poco in fondo in Italia si è convinti
che l'inflazione è meglio non averla che averla. Solo da poco si è convinti che il
disavanzo pubblico è meglio non averlo che averlo. Da pochissimo si è convinti che se
banca centrale deve esserci e l'onorevole Martino preferirebbe che non ci fosse, debba
essere indipendente e debba avere come missione la stabilità monetaria. Adesso il problema
è la realizzazione di queste cose in Italia, ma non c'è più dibattito sul se siano opportuni.
Se c'è stata questa grande evoluzione culturale e politica è in gran parte per l'influenza
dell'Europa. A me fa molto piacere che ci sia ora il trattato di Maastricht perché
se per esempio devo argomentare, come ho fatto per anni, sulla opportunità che ci sia una
banca centrale indipendente, è più semplice poter dire sì perché lo chiede l'articolo
103 o quello che è del trattato di Maastricht anziché dover spendere tre colonne di corriere
della sera per spiegare le ragioni dell'opportunità. Quindi io considero che sia molto importante
questo ancoraggio, l'iceberg, quasi più importante della punta che è la moneta unica,
perché dà consistenza costituzionale e vorrei dire una certa irreversibilità a principi
di buon funzionamento sano dell'economia e della finanza che in Italia hanno fatto tanta
fatica ad affermarsi. Sul tipo di risanamento finanziario poi credo che in realtà tra l'onorevole
Martino e me ci siano effettivamente delle differenze perché lui in modo molto nitido
dice ciò che è male è il livello della spesa pubblica, comunque sia finanziata e allora
capisco che il tipo di risanamento finanziario che Maastricht associa alla moneta unica non
sia quello che lo entusiasma di più. Io ho una visione diversa, non penso che di per
la dimensione del settore pubblico sul totale dell'economia sia un indicatore positivo o
negativo. Io per esempio penso che se ci sono degli investimenti pubblici veri in infrastrutture
utili per il Paese, io li considero, si tratta di spesa pubblica, ma io li considero più
utili del consumo pubblico e anche più utili del consumo privato. Così come se un paese
vuole una forte azione di socialità perché ce l'ha nei suoi cromosomio nelle sue preferenze
politiche e questo determina una certa spesa pubblica per me fa differenza, a differenza
che per l'onorevole Martino il fatto che questa spesa sociale corrente venga finanziata
da sacrifici di altri attraverso il sistema fiscale oggi o invece venga senza trasparenza
e con imbroglio addossata alle generazioni future attraverso il debito. Allora, bisognerebbe
sviluppare il ragionamento molto di più, ma io mi trovo abbastanza bene con un trattato
di Maastricht che non mi pone limiti a quanto un singolo Stato vuole avere di settore pubblico
perché quella è decisione sua, ma mi pone dei limiti sul disavanzo pubblico, preferirei
ancora se li ponesse sul disavanzo pubblico corrente, ma non si può avere troppo. Così
come grande debito pubblico, l'Italia ha questo grande debito pubblico, ma il guaio è che
ce l'ha fatto di cose che non ci sono più perché si è accumulato debito pubblico soprattutto
facendo di anno in anno disavanzi pubblici correnti e non disavanzi pubblici per investimento,
lo stesso grandissimo debito pubblico italiano sarebbe molto più accettabile e generatore
di reddito se avesse determinato una grande ricchezza di infrastrutture. Io non ho una
visione ideologica tra pubblico e privato, penso che il vero investimento abbia un rapporto
con le generazioni future migliore del consumo. Un altro punto che trovo interessante è che
provare a chiarire rispetto all'onorevole Martino il quale ci dice, in fondo se un paese
ha grande disavanzo debito pubblico però se lo finanzi al suo interno non è vero che
crea problemi agli altri nel passaggio alla moneta unica e c'è una considerazione molto
importante in questo, però qual è il timore che ha indotto a fare certe precisazioni
nel trattato di Maastricht? Il timore è che domani c'è una moneta unica che viene gestita
in comune, se alcuni Stati membri hanno un forte disavanzo e debito pubblico pur finanziato
all'interno del paese quei governi facciano pressioni sulla banca centrale europea perché
tenga i tassi di interesse un po' più bassi di quello che autonomamente la banca centrale
europea vorrebbe fare per rendere un po' più facile il finanziamento del debito pubblico.
Ecco che mi sembra quindi non improprio che si pongano dei limiti in Maastricht a disavanzo
e debito pubblico anche se finanziati internamente. Una parola sul punto della Germania se mi
interventi, io vedo appunto il trattato di Maastricht come una diffusione sull'Europa
del modello dell'economia sociale di mercato tedesca, lo vedo come generato dalla domanda
degli altri di avere questo modello non da un'imposizione della Germania e se uno mi
chiede ma la Germania esce rafforzata o indebolita dall'avere gli altri adottato un po' di
il suo modello, discorso della europeizzazione della Germania. Secondo me la Germania esce
indubbiamente rafforzata dal punto di vista politico perché ha avuto il suo modello legittimato
e può essere sicuramente sgradevole, improprio dal punto di vista diplomatico se il Ministro
delle Finanze tedesco si pronuncia su questo o quel Paese dal punto di vista della sua
finanza pubblica interna, ma bisogna dire che un po' di legittimazione è stata data
nel momento in cui si è adottato quel modello. Dal punto di vista però commerciale e finanziario
io vorrei dire che la Germania sarebbe più forte oggi se non ci fosse il trattato di
Maastricht perché il desiderio di adottare il suo modello anche attraverso il trattato
di Maastricht fa sì che gli altri Paesi stiano conducendo al loro interno politiche economiche
più solide, più sane di quanto facevano in passato. La Spagna, l'Italia, il Regno Unito
non avrebbero determinato questi problemi di perdita di competitività della Germania
con le loro svalutazioni, certo non volontarie come è stato correttamente detto dal Dottor
Bodo, non avrebbero determinato questi problemi e un po' questa spina nel fianco della Germania
se come avveniva in passato alla svalutazione fosse subito seguita l'inflazione, se questo
non è avvenuto è stato perché in gran parte ci sono state politiche di bilancio dei redditi
e monetarie un po' più improntate al desiderio di conseguire Maastricht e al modello tedesco.
Un punto riguarda la questione del gradualismo nel conseguire la moneta unica, io vedo e
vedo le obiezioni che fa l'onorevole Martino alla impostazione gradualistica e tutta la
debolezza che ha un sistema di cambi che vuole tendenzialmente diventare fisso. Mi permetto
però di dire che l'onorevole Martino che vede così bene le difficoltà di questa via
gradualistica secondo me non vede le difficoltà grandissime della sua via della moneta unica
posso dire di colpo. Ci sono difficoltà grandissime secondo me presso i paesi forti intorno al
concetto di indicatore di affidabilità, è inimmaginabile che i cittadini tedeschi accettino
di passare da un giorno all'altro dal marco all'euro sapendo che l'euro viene gestito
da una compagnia nella quale ci sono paesi che non hanno dato prova di preventiva depurazione
dei loro costumi di dissipatezza finanziaria. Ma ci sono problemi anche per i paesi deboli
tra virgolette, io non vorrei per esempio che l'Italia riuscisse a entrare immediatamente
in una moneta unica se non avesse fatto prima una adeguata convergenza, qui abbiamo proprio
una differenza di visione perché io penso che resterebbero dinamiche dei prezzi anche
con una stessa moneta differenziate per paesi, per esempio se la politica dei redditi è
diversa nei diversi paesi e non vorrei un paese che rivivesse la storia del Mezzogiorno
d'Italia dopo l'unificazione, che avesse una moneta unica senza avere portato la performance
della propria economia anche come tasso di inflazione in ordine. Sono totalmente d'accordo
con un punto dell'onorevole Martino che è pericoloso caricare troppo l'obiettivo di
moneta unica e erigerlo a simbolo stesso del successo o dell'insuccesso della integrazione
europea, questo anche secondo me è molto pericoloso e in questo quanto dice il dottor
Martino, non potrà sopravvivere a lungo il mercato unico senza moneta unica, una cosa
che viene redetta oggi ai livelli più autorevoli in Europa. Io ho la convinzione, oltre che
il dovere istituzionale come responsabile del mercato unico, di dire che comunque il
mercato unico deve restare unico, per questo preferisco chiamarlo unico anziché interno,
come sarebbe la terminologia ufficiale, proprio perché è unico e deve restare unico e non
possiamo immaginare che avendo l'Europa una marcia verso la moneta unica, avendo come
l'onorevole Martino non vorrebbe ma come io credo sia realistico immaginare una marcia
a velocità distinta verso questa moneta unica, non dobbiamo neanche per un attimo pensare
che diventi legittimo poi per i paesi che entreranno prima nella moneta unica alzare
i ponti levatoi dal punto di vista commerciale nei confronti degli altri. Allora sì la moneta
unica diventerebbe un grande fattore di distruzione dell'Europa.
Ultimissima considerazione sui punti dell'onorevole Martino e poi molto più brevemente vengo
a qualche altra riflessione. Credo di aver capito oggi anche un altro problema nel rendere
come dire coerenti le nostre rispettive posizioni. Tu hai detto c'è il problema di convincere
le opinioni pubbliche che quella moneta sarà più stabile e non meno stabile delle monete
nazionali oggi forti in alcuni paesi. Ecco hai fatto appena un accenno alle regole fisse,
credo che questo sia il punto, cioè Maastricht come è configurata oggi in un modo che non
c'è tanto all'onorevole Martino affida questa garanzia di solidità della futura moneta
a una banca centrale indipendente e che ha la missione della stabilità monetaria sul
modello Bundesbank. Quello che l'onorevole Martino che si ricollega
al professor Friedman vorrebbe avendo una profonda diffidenza nei confronti delle banche
centrali comunque rese indipendenti, vorrebbe che al cervello della banca centrale venisse
sostituito qualche tipo di regola automatica come era una volta il gold standard come
potrebbe essere oggi ciò che Friedman e Martino propongono, un tasso di crescita predeterminato
della quantità di moneta, per cui allora sì i cittadini europei sarebbero tranquilli
che l'euro sarà una moneta stabile. Ecco però allora mi permetto di dire bisogna
avere chiaro che l'unica condizione alla quale l'onorevole Martino vorrebbe la moneta
unica europea è quella di realizzare in Europa ciò che finora in nessun stato, in nessuno
stato europeo o altrove è stato compiutamente realizzato, cioè una riforma monetaria che
espropri non solo i governi di Ocene Liberi dalla gestione della moneta ma addirittura
le banche centrali e sostituisca un illuminato automatismo senza volto. Ecco è bene sapere
che solo a queste condizioni, a mio giudizio, irrealistiche sarebbe possibile la realizzazione
della moneta unica nel modo ritenuto convincente dall'onorevole Martino.
L'occupazione, no questo lo salto perché non c'è tempo, un altro filone comune diciamo
sindaco Castellani, onorevole Manzella e dottor Rostellino è stato quello della cittadinanza
e che si lega al consenso verso la costruzione europea. Ecco qui se posso dire di una mia
impressione personale quando sono arrivato a brussel, mercato unico fatto di quattro
di movimenti di merci, servizi, capitali e persone, io sono stato molto a disagio nel
constatare che la parte più trascurata fino a quel momento era stata quella relativamente
persone. Allora abbiamo cercato di fare sul piano dell'Unione Europea quello che Schengen
aveva parzialmente realizzato con un pacchetto di tre direttive per realizzare nell'Unione
Europea la libera circolazione delle persone in condizioni di sicurezza. Abbiamo istituito
un gruppo che sarà molto operativo presieduto dalla signora Simone Weil per considerare
tutte le difficoltà concrete che impediscono il libero movimento delle persone in Europa
e stiamo lanciando una iniziativa di comunicazione attraverso l'Europa che chiamiamo provvisoriamente
cittadini innanzitutto che mira a trasmettere ai cittadini d'Europa la nozione concreta
di che cosa il mercato unico consente loro, quali sono i diritti che mette nelle loro
mani dove devono protestare se trovano ostacoli nella realizzazione di questi diritti. Perché
come dico quando incontro banche e imprese non è solo un dovere civile e politico quello
di presentare l'Europa ai cittadini e costruirla nelle parti dovute ai cittadini che sono rimasti
indietro ma se vogliamo anche da un punto di vista economico e finanziario poter continuare
l'integrazione dell'Europa occorre che ci sia l'appoggio politico per l'integrazione
che può venire solo dal fatto che i cittadini vedano che l'Europa è qualche cosa per loro,
non è una cosa per mercanti e banchieri e per arcigni banchieri centrali non ancora
sostituiti dalle regole fisse. C'è effettivamente un problema grave di comunicazione dell'Europa
ai cittadini, non siamo per esempio stati capaci, forse non ci abbiamo provato di presentare
il trattato di Maastricht per quello che secondo me è, io ne sono profondamente convinto,
cioè l'alleato delle future generazioni di europei, quelli che già vivono ma non votano
ancora e quelli che nasceranno domani, è l'alleato di Costoro contro gli eccessi della classe
politica contemporanea che per i meccanismi democratici ha la tendenza ad espandere i
disavanzi scaricandoli sulle loro spalle. Il trattato di Maastricht è una forma di garanzia
verso di loro, arriviamo al paradosso che invece come dice lo Stellino ha perfettamente
ragione, questo trattato viene vissuto come una cosa antisociale, mentre se ci fosse stato
da 15-20 anni l'Italia certamente oggi non avrebbe i problemi. Dice lo Stellino, ha perfettamente
da 15-20 anni l'Italia certamente oggi non avrebbe i problemi. A trovare lavoro, credo
che ci sia veramente moltissimo da fare per spiegare l'Europa oltre che per migliorarla
e credo che nel caso di paesi come l'Italia non dovremmo neanche dimenticare di spiegare
che l'Europa adatto sta dando molta più libertà economica perché i risparmiatori italiani
fino a pochi anni fa ed è stato il mercato unico a consentire di superare questa situazione
dovevano piegarsi al monopolio virtuale del tesoro nel mercato finanziario, non potevano
decidere dove collocare i loro risparmi, ecco una libertà economica di cui si sono
avvantaggiati oggi non solo quelli che decidono di impiegare i loro risparmi all'estero ma
anche quelli che rimangono sull'Italia perché non gli viene neanche in mente di impiegare
i risparmi all'estero però godono di condizioni di remunerazione del risparmio rese più
competitive con quelle internazionali dall'abbattimento dei confini finanziari e ultimissima riflessione
anche quel certo rientro in un alveo più naturale di una classe politica che aveva
tanto debordato nell'occupare spazi nella società civile ed economica, a che cosa è
dovuto in Italia in questi ultimi anni se non al mercato unico europeo e alla prospettiva
dell'Unione economica monetaria, certamente movimenti elettorali nel 92 e certamente iniziative
della magistratura hanno avuto grande peso ma non penseremo davvero che questi siano
stati i fattori fondamentali, i fattori fondamentali sono stati che per la prima volta lo Stato
si è trovato in un mercato finanziario aperto, ha dovuto dopo tante parole iniziare nel 92
a ridurre davvero il disavanzo perché non ce la faceva più a finanziarlo in mercati
aperti e dopo tante parole sulle privatizzazioni quando il mercato unico con le sue regole
di concorrenza ha impedito agli Stati di continuare a finanziare le imprese in perdita, anche
lo Stato italiano ha cominciato a passare dalle parole ai fatti sia pure con grande
lentezza per quanto riguarda le privatizzazioni, ma una classe politica che non ha più la
licenza di disavanzo illimitato di prima e che è costretta a privatizzare un po' è
una classe politica che ha meno facoltà di occupazione di spazi improprii, ecco non
so se i cittadini italiani colgano che questa evoluzione faticosa, lenta è dovuta soprattutto
all'Europa e che quindi l'Europa non solo integra tra loro cose che rimangano uguali,
ma le fa cambiare ciascuna credo proprio a vantaggio di quel cittadino al quale non siamo
minimamente capaci di spiegare queste cose, grazie.
Grazie, grazie Professor Monti, io in conclusione vorrei ringraziare a nome dell'Associazione
Europa 2000 tutti i relatori che hanno dato vita a questo convegno così interessante,
vorrei ringraziare anche un illustre europarlamentare che è seduto qui in prima fila e che risponde
al nome di Gian Piero Boniperti, che ha seguito con estrema attenzione dalla prima all'ultima
parola questo nostro convegno e che è uno dei più assidui frequentatori delle aule
parlamentari di Bruxelles e di Strasburgo, grazie a voi e, oltre che delle parite della
Juve, certo, grazie a voi e vi faremo sapere quando saranno pubblicati gli atti del convegno,
grazie.
Grazie, grazie Professor Monti.