Necessità che da parte italiana si migliori l'ambiente, soprattutto per quanto attiene
l'amministrazione pubblica nella performance all'interno, per creare un universo più ampio
di candidati, che quindi non si indirizzino necessariamente o si rivolgano necessariamente
agli organismi internazionali, ma che possano trovare una occasione di impiego su uno spettro
molto più ampio sia interno che internazionale, e chiudo la necessità di avere una più efficace
partecipazione dell'Italia ai processi di cooperazione economica internazionale sulla
base di una visione strategica del nostro ruolo.
Allora concludo questo primo giro di interventi prima di dare la voce a qualcuno dei presenti
a alcune delle vostre domande, il professore Mario Monti, che è il presidente e padrone
di casa qui, e il commissario europeo.
Emma Bonino ha parlato della solitudine di un commissario, condivido e contesto questa
affermazione, la condivido perché la sento anch'io questa solitudine tanto più che se
il suo partito è piccolo il mio non esiste proprio.
Contesto invece l'affermazione di Emma Bonino perché siamo in due e io ho la fortuna di
avere la compagnia di una collega per di Più Bocconiana che per giudizio unanime sta facendo
uno splendido lavoro con sicuro vantaggio per l'immagine dell'Italia.
Farò tre riflessioni anch'io in una prospettiva dall'Europa, la prima è che i punti di forza
tra i punti di forza c'è sempre stato visto dall'Europa, l'europeismo dell'Italia, adesso
si sta diffondendo una sensazione che all'Italia ormai dell'Europa, del proprio posto nell'Europa
di domani, non gliene importa niente, neppure alla sua leadership più colta, più autorevole
e più capace.
Episodio più recente a proposito della conferenza intergovernativa che come sapete deve rivedere
il trattato sull'Unione Europea, episodio più recente è di ieri, Wall Street Journal,
5 Stati dell'Unione Europea e la Commissione mettono l'integrazione su una pista veloce,
leggo con ansia, la Francia, la Germania e i 3 Paesi del Bene Lux, insieme con la Commissione
Europea hanno deciso orientamenti per la conferenza intergovernativa, certamente MIO abbiamo partecipato
alle decisioni della Commissione Europea su questi orientamenti e poi osserva Wall Street
Journal i 5 Paesi, tutti i Stati fondatori dell'Unione Europea appaiono in un'azione
congiunta, l'Italia non è tra questi.
Rassegna stampa di ieri della Commissione Europea, la rassegna stampa che ci danno ogni
mattino, in tutti i 15 Stati membri l'opinione espressa il giorno prima dalla Commissione
Europea in vista della conferenza intergovernativa, cioè il nostro progetto è al centro dei
commenti, se prendiamo la pagina Roma, la stampa italiana, Paese che deve gestire la
conferenza intergovernativa, non c'è praticamente una parola, eppure mi rivolgo a voi studenti
che nelle prossime settimane, in particolare prima del 21 di aprile, sentirete parlare
moltissimo di Europa, si sta però diffondendo in Europa la sensazione che il parlare di
Europa in Italia sgorghi o da una posizione, quella della destra, che è sostanzialmente
critica del processo di integrazione, o da una posizione, quella parlo per grandi generalità
del centro e della sinistra, che sta facendo un uso largamente strumentale dell'Europa,
ci sono le dovute eccezioni, da una parte si rifiuta la sostanza dell'Europa perché
non penetra il concetto di integrazione dei mercati e di contribuire agli interessi nazionali
attraverso una costruzione più grande, dall'altra parte si è fatto, si sta facendo un uso
spesso strumentale dell'Europa a scopo strettamente di politica interna e di potere, senza andare
nei dettagli delle decisioni che hanno riguardato il timing delle elezioni, il posponimento
ad un'epoca successiva della manovra ancora necessaria per conseguire l'Unione economica
monetaria, sono dimostrazioni eloquenti, non della non curanza di Europa, ma peggio di
uso strumentale dell'Europa. La mia seconda riflessione riguarda la
affidabilità, è una caratteristica quella dell'affidabilità che non è tra i punti
di forza, lo sappiamo dell'immagine italiana, però accade che con il procedere dell'integrazione
questa caratteristica acquisti un peso sempre maggiore, perché la genialità, la capacità
di cavarsi dall'ultimo momento cose che ci sono state e ci vengono riconosciute, diventano
meno importanti nel momento in cui nel condominio che è l'Europa si decide di abolire le porte
di ingresso dei singoli appartamenti. Tutti i governi sono impegnati in un gigantesco
sforzo di persuasione delle loro opinioni pubbliche che possono fidarsi degli altri condomini,
allora il fatto di avere indisciplina finanziaria o alta inflazione prima poteva essere un connotato
negativo dell'immagine, ma nel momento in cui il governo tedesco deve dire ai suoi cittadini
di rinunciare al marco e di prendersi un condominio con le altre monete, queste cose li toccano
direttamente. La caduta delle frontiere interne significa che in un'epoca di immigrazione
clandestina, di terrorismo e di droga, ogni paese è chiamato a fidarsi della gestione
che gli altri paesi fanno del proprio tratto di frontiera esterna. Rendiamoci conto che
la caratteristica che non è tra i nostri punti di forza della affidabilità acquista
un peso che una volta non aveva, da immagine si fa sostanza e in questa fase storica in
cui si determinano gerarchie di paesi che probabilmente sono destinate a durare poi
per decenni, in questo momento l'Italia si trova unico tra gli Stati fondatori dell'Unione
Europea a non far parte di nessuna delle due griglie, sistema monetario europeo, accordo
di Schengen che sono l'istituzionalizzazione della fidabilità. Terza e ultima riflessione
cosa c'entra tutto questo con la posizione di ciascuno di voi? C'entra moltissimo perché
tra 5-10-20 anni conterà per ogni singolo individuo il tipo di formazione che ha avuto,
ma moltissimo paradossalmente sempre di più via via che i paesi si integrano, che tipo
di codice nazionale porta con sé, se appartiene a un paese che fa parte di una Europa intensa,
di una cerchia considerata affidabile oppure no, la formazione che la Bocconi e le altre
università vi danno anche spinta verso l'internazionalità e questa iniziativa sta confermando quanto
la Bocconi per merito del suo rettore e di quelli che collaborano con lui curi questo
avveto. Servirà a poco se sarete cittadini di un paese la cui immagine brillante per
altri aspetti si trova sempre più indebolita su quel connotato di immagine che diventa sempre
più concreto e costitutivo della sostanza, del modo di essere di un paese nella comunità
internazionale. Grazie. Però tutto il paese fa un gradino in basso di status? Per me
non è solo questo, nel senso che a me sembra che c'è anche una distorsione in più ed
è il cliché del fa o non fa notizia. Al di là di tutto questo c'è anche una concezione
del giornalismo, ad esempio noi non abbiamo più un giornalismo di inchiesta e mi sembra
che c'è anche una distorsione che sia radio o carta stampata sul se fa o non fa notizia.
Per esempio, la mattina mi pare che eravamo a quattro pagine perché non so, credo sia
Tele Monte Carlo che ha comprato non so, il pallone. Insomma, un po' più avanti ci stanno
due pagine e due sul mostro di Merano, accoppiato da mezza pagina di polemica del giudice del
mostro di Merano. Sei un professore di università? Io posso rispondere nel senso che ci sono
delle strutture universitari seppure modeste come queste della Rasmus che lavorano in questo
senso e che funzionano discretamente anche se con molte difficoltà. Io però volevo
fare, visto che ho la parola, posso fare un'osservazione di altra natura? Ecco, io
non ho parlato invece dell'obiettivo Europa fino ad adesso. Credo che questo sia fatale
da un lato per la presenza di due commissari e credo che, posso anche dire, che sono anche
molto soddisfatto perché l'obiettivo Europa è un obiettivo concreto, raggiungibile, preciso.
Però io credo che questa questione dell'obiettivo mondo, ossia dell'internationalismo letto
su un'altra scala, sia anche importante da discutere. Nonostante che la signora Bellino
creda che io sono stilista, in realtà faccio un altro mestiere.