un po' più nel merito sul parere. La lettura dei giornali dell'altro ieri mi ha indotto
a fare due considerazioni. La prima, vedendo un articolo del Wall Street Journal dell'altro
ieri, vedo il titolo 5 stati membri dell'Unione Europea e la Commissione mettono l'integrazione
su una pista veloce. Leggo e si spiega che Francia, Germania e i 3 paesi del Benelux
insieme con l'esecutivo europeo sembrano essere sostanzialmente d'accordo su una struttura
che spingerebbe l'Unione Europea nella strada dell'integrazione, diciamo un pochino verso
il federalismo e si ricorda che i 5 stati in questione sono tutti stati fondatori dell'Unione
Europea, noi però ricordiamo che erano 6 gli stati fondatori dell'Unione Europea.
La seconda considerazione è che la segna stampa che nelle prime ore del mattino ci
viene distribuita a Bruxelles e che riporta un condensato di ciò che quella mattina i
giornali in tutti gli stati membri hanno scritto, tutti gli stati membri più per la verità
Stati Uniti e Giappone, è dominata quel giorno cioè giovedì mattina dai commenti,
dalle discussioni nei diversi stati sul documento adottato dalla commissione per la conferenza
intergovernativa, con prese di posizione più favorevole in alcuni paesi, più critiche
in altri. C'è un paese per il quale nella rassegna della stampa dominano altri argomenti
di carattere interno, quel paese è l'Italia, è quel paese che ha la responsabilità della
presidenza nella fase di avvio della conferenza intergovernativa ed è quel paese che nelle
ultime settimane è stato genuinamente impegnato in una rincorsa verso proprie riforme istituzionali
peraltro perseguite da decenni e sembra per ora non conseguite, senza dedicare attenzione
al fatto che è nella pipeline una riforma costituzionale per l'intera Europa che finirà
per riguardare moltissimo anche e soprattutto l'Italia, paese che nella propria evoluzione
ordinamentale tanto risente di ciò che avviene sul piano europeo, elaborazione di riforma
costituzionale che in questo momento è nelle mani italiane soprattutto.
Scusate questa riflessione, che cosa dice nel contenuto il parere della commissione europea
per la conferenza intergovernativa? Non lo percorro certo tutto, voglio mettere in luce
come non si usi credo mai, non abbiamo mai usato credo la parola federalismo, ma ci sono
molte cose che vanno in quella direzione e ci sono in un documento di una istituzione
che soprattutto per orientamento del proprio presidente Santer ha deciso in questa fase
di tenere un profilo cauto e basso in vista della conferenza intergovernativa, malgrado
la cautela del profilo ci sono elementi che vanno nella direzione del federalismo e che
come ci dice Wall Street Journal non sono tanto lontani da quelli in un modo o nell'altro
presenti nella visione di cinque Stati membri dell'Unione Europea.
Quali sono gli elementi che con cautela spingono in questa posizione della commissione? Uno
è quello della cittadinanza, i modi per individuare uno specifico valore aggiunto connesso con
la cittadinanza dell'Unione Europea. Un altro, dicito in modo non sistematico, è il trasferimento
quasi completo che si propone nel documento della commissione di materie dal cosiddetto
terzo al cosiddetto primo pilastro e in effetti di tutte le materie del terzo pilastro quelle
relative agli affari interni e alla sicurezza, agli affari interni della giustizia e della
sicurezza, nella proposta della commissione tutti tranne due verrebbero comunitarizzati
trasferiti nel primo pilastro, i due sui quali non osiamo proporre trasferimenti sono quello
della cooperazione giudiziaria, però attenzione limitatamente alla cooperazione giudiziaria
è un fenale perché per quella civile proponiamo il trasferimento e la cooperazione di polizia,
ma tutto il resto e in particolare quelle materie che sono cruciali per consentire all'Unione
Europea di fare cadere i famosi controlli alle frontiere interne quindi di realizzare
la libertà di movimento in condizioni di sicurezza, di tutte queste materie si propone
il trasferimento nel primo pilastro. Non mi soffermo molto sulle questioni della politica
estera e della sicurezza comune su cui già è stato detto e che sicuramente costituiranno
un problema, ma anche su quelle si presenta nel documento della commissione una prospettiva
parecchio evolutiva e poi ci si sofferma molto su come gestire il primo pilastro, quello
comunitario. Ecco, la commissione è stata credo cauta nel senso che non ha chiesto
per sé maggiori poteri con una eccezione di cui dirò fra un attimo, però si è permessa
di guardare molto in casa ad altri e in particolare oltre ad avere un atteggiamento di fondamentale
simpatia per non dire di complicità con il Parlamento europeo ha guardato necessariamente
in casa del Consiglio e lì si è espressa a favore del sostanziale superamento della
regola dell'unanimità. Voglio osservare che...
Scusa, il documento è breve, ma non trovo il punto rilevante. Ecco, per quanto riguarda
il superamento della regola dell'unanimità, la commissione ritiene che tanto più in unione
allargata, il mantenimento dell'unanimità porterebbe normalmente alla paralisi e propone
che il voto a maggioranza diventi la regola generale. Diventi la regola generale, osserva
anche nello spirito di cautela che non è detto che il superamento dell'unanimità
significhi necessariamente che l'unanimità venga rimpiazzata dalla maggioranza qualificata
così come è definita oggi. In alcuni punti materi e particolarmente sensibili la decisione
potrebbe per esempio essere presa con una maggioranza super qualificata, schiodando
però il sistema dell'unanimità. E osserva la commissione, qui forse anche senza tanta
cautela, che persino la disciplina di future modifiche dei trattati dovrebbe abbandonare
la regola dell'unanimità, perché in una comunità sempre più numerosa questo sarebbe
paralizzante e si osserva con spero pragmatismo ambizioso che nei trattati ci sono disposizioni
di carattere diverso di cui solo alcune sono di natura veramente fondamentale, i preamboli,
i principi fondamentali, gli obiettivi dell'unione, il funzionamento delle istituzioni, altri
punti dei trattati più sulle politiche dell'unione hanno carattere sempre di lungo periodo ma
più contingente e allora per questi punti che sono meno di natura costituzionale perché
non pensare alla possibilità di modifiche dei trattati con maggioranze super qualificate
ma senza necessariamente l'unanimità. Dicevo che c'è un'eccezione alla self-restraint
che la Commissione ha seguito e che l'ha indotta a non prospettare per sé maggiori
poteri. L'eccezione riguarda il campo di cui mi occupo io e cioè la Commissione considera
che i propri modi di assicurare l'applicazione del diritto comunitario dovrebbero essere
resi più efficaci particolarmente per quello che riguarda il mercato unico, il mercato interno.
Nasce dalla considerazione che nel campo della vigilanza sul mercato interno cioè sull'osservanza
delle quattro grandi libertà di movimento per persone, merci, servizi e capitali, la
Commissione non ha quei poteri che viceversa ha nel campo della concorrenza e degli aiuti
di Stato che le comportano una possibilità diretta di intervento. Se uno Stato membro
alza una barriera esplicita o non esplicita al libero movimento delle merci, quello che
la Commissione può fare è di cercare di dissuaderlo se non ci riesce a tre stadi di una procedura
di infrazione, la messa in mora, il parere motivato, l'invio alla Corte di Giustizia,
ma non ha poteri neanche temporanei di interdizione. Dei poteri che abbiamo, che in ultima analisi
che consistono nel rinvio alla Corte di Giustizia, ci avvaliamo e devo dire, a me pare che dobbiamo
avvalercene sempre di più e questo è l'indirizzo che ho dato fin dall'inizio. Nel 1995, primo
anno della Commissione Santerre, le messe in mora, cioè il primo gradino sono aumentate
del 98% rispetto al 94%, i pareri motivati del 150% e i casi di stati medici che sono
stati membri portati alla Corte del 218%. Però non abbiamo poteri di prevenzione e interdizione
che forse potrebbero rivelarsi in futuro sempre più necessari, soprattutto se la inevitabilmente
complessa marcia di avvicinamento alla moneta unica determinasse tensioni tali da indurre
stati membri a proteggersi con barriere. Un punto che anche voglio sottolineare è quello
della fiscalità, settore come è noto alquanto disastrato nel progresso dell'integrazione
europea. Lo è perché è uno dei settori finora sottoposti in base al trattato alla regola
dell'unanimità. Non si dice niente di specifico sulla fiscalità nel documento della Commissione,
però ricade sotto l'ombrello del superamento dell'unanimità. Ecco che è possibile, se
questa prospettiva verrà adottata, avere qualche margine di speranza in più per la armonizzazione
fiscale. Un ultimo punto relativo al documento della Commissione che voglio mettere in luce
è quello che solo uno o due anni fa sarebbe stato estremamente controverso delle due velocità
o, come oggi usiamo dire, della organizzazione della flessibilità. L'Unione europea non
deve essere condannata a progredire al ritmo dei paesi dei più lenti tra i suoi stati membri,
questo sarà tanto più vero per un'Unione allargata. L'Unione pratica da tempo di fatto
certe forme di flessibilità, le legislazioni comunitarie conoscono eccezioni o deroghe limitate
e temporane in linea di principio. Nessuno dubita che nel contesto della adesione di nuovi
stati membri verrà fatto ricorso questa pratica per condurli progressivamente a una piena
anticipazione a tutte le politiche comuni. La Commissione constata inoltre che l'approfondimento
dell'Unione si realizza a volte già per mezzo di una flessibilità organizzata come
lo si constata con l'Unione economica monetaria. Per contro la Commissione respinge fortemente
ogni idea di Europa alla carta come il protocollo sociale che nega il progetto europeo comune
e i legami di solidarietà che esso genera. La Commissione stima tuttavia che l'Unione
europea debba rendere possibili forme di cooperazione o integrazione rafforzate tra alcuni dei suoi
stati membri desiderosi di progredire più rapidamente nella realizzazione degli obiettivi
del trattato. Una tale impostazione non dovrebbe essere considerata se non dopo che siano state
sperite tutte le possibilità di azione, tentate tutte le possibilità di azione tra tutti
gli stati membri in base al trattato. Questa flessibilità dovrà comunque attenersi a questi
principi per garantire l'unità dell'Unione, compatibilità con gli obiettivi dell'Unione,
rispetto del quadro istituzionale dell'Unione, apertura permanente agli stati che volessero
successivamente unirsi e mantenimento del mercato unico e delle sue politiche di accompagnamento.
Vorrei fare una breve considerazione sull'occupazione e la conferenza intergovernativa, ovvero l'occupazione
e la moneta unica, sulla moneta unica lascio direi interamente il campo al professor Masera.
La Commissione ha molto dibattuto il tema dell'occupazione, devo dire io ho portato
nel dibattito della Commissione l'esperienza di uno stato membro che ha nel primo articolo
la propria Costituzione in richiamo al lavoro e proprio per questo ho sottolineato l'importanza
che non ci si limiti ad affermazioni declaratorie che diano la sensazione che perché un obiettivo
è indicato alto nella gerarchia di un trattato per ciò stesso verrà conseguito. Ci siamo
indichino alla cittadinanza europea l'importanza che viene attribuita a questo obiettivo di
politica economica, però abbiamo cercato di non creare illusioni che perché questo viene
recepito eventualmente nel trattato il problema della disoccupazione in Europa sia risolto,
abbiamo cercato di non mischiare l'obiettivo dell'occupazione con la sofferta serie dei
criteri di Maastricht e abbiamo cercato piuttosto più silenziosamente di inserire qua e là
nel meccanismo istituzionale che proponiamo punti che possano consentire di realizzare
davvero una politica per l'occupazione. Ci siamo detti libro bianco de l'or del 1993
sua scarsissima realizzazione, quali sono i motivi? Gran parte sono di responsabilità
degli Stati membri e delle forze sociali, su quelli possiamo solo cercare di accrescere
la nostra azione di persuasione ma non abbiamo poteri, in altra parte le lacune di realizzazione
del piano de l'or dipendono dalla assenza di poteri a livello comunitario e allora senza
ogni volta riprendere la giaculatoria sull'occupazione punti come il superamento dell'unanimità,
punti come il rafforzamento della vigilanza sul mercato interno, eccetera li vediamo
legati tutti nella prospettiva di poter realizzare una migliore politica per l'occupazione.
Per esempio che cosa centra il superamento che speriamo di conseguire del vincolo dell'unanimità
in materia fiscale con l'occupazione? Centra molto perché uno dei punti del piano de l'or
ricorderete era riequilibrare il carico fiscale e parafiscale che in assenza di armamenti
l'armonizzazione tende a aggravare sempre di più su quei fattori di produzione meno
mobili, quindi sempre di più sul lavoro rispetto al capitale e quindi altera i prezzi relativi
dei fattori esattamente in direzione opposta rispetto a quello che sarebbe richiesto da
una politica per l'occupazione ma non si può avere concretamente una prospettiva di
una qualche armonizzazione finché persiste la regola dell'unanimità, ecco quindi che
quello che sembra strattamente istituzionale il superamento della regola dell'unanimità
sarebbe un importante contributo al conseguimento di una migliore occupazione in Europa.
Un'ultima riflessione, cominciamo a sentire molto nella commissione europea, forse troppo
tardi, il tema della opinione pubblica e pensiamo che sia il tema di un'opinione pubblica che
ha già il momento di occuparsi della creazione di un clima opportuno di opinione pubblica
in vista della approvazione della ratifica, in qualche caso magari attraverso referendum,
del trattato rivisto che uscirà dalla conferenza intergovernativa.
Lo stato dell'opinione pubblica nei confronti dell'Europa oggi, come è stato più volte
ricordato questa mattina, non è dei più brillanti, intendiamoci non dobbiamo per questo
deprimerci perché basta mettere il naso fuori dall'Unione Europea per trovare grande domanda
di Europa, domanda di imitazione di modello se si va a Nafta, all'APEC, in qualsiasi
parte del mondo, domanda di ingresso proprio tra noi se si va nell'Europa centro orientale
o a Malta o a Cipro, quindi siamo in una fase storica di grande soddisfazione per l'integrazione
europea e insieme di grande ripiegamento autocritico strettamente all'interno, questo
anche perché riteniamo le istituzioni europee hanno accettato senza colpo ferire di essere
considerate responsabili per insuccessi in campi che sono al di fuori dei loro poteri
e non hanno invece fatto gli sforzi sufficienti per presentare all'opinione pubblica in modo
sobrio le realizzazioni. In materia di disoccupazione per esempio altro è dire che purtroppo il
piano de l'or non è stato realizzato, altro è legittimare una equazione nella mente dei
cittadini europei, alta disoccupazione in Europa quindi l'integrazione europea non funziona,
è proprio il contrario, sarebbe come dire che perché la Bosnia non è stata risolta
da mani europee questo significa che l'integrazione è stata racconosa mentre non è stata risolta
da mani europee precisamente perché in quel campo l'Unione Europea non ha alcun potere.
Anche il gioco che si fa tra Commissione e Ministri delle Finanze e del Tesoro per cui
in fondo alla Commissione sta benissimo che nei singoli Stati membri i Ministri delle Finanze
e del Tesoro mettano una parte del biasimo sulle istituzioni europee quando devono prendere
rovedimenti restrittivi, va benissimo perché hanno più bisogno della coltivazione dell'opinione
pubblica ai Ministri che ai Commissari, però ripetendo questo nel corso degli anni va a
finire che viene un biasimo sulle istituzioni europee agli occhi dei cittadini e questo può
erodere la base di consenso per i passi ulteriori della integrazione, mentre non si è stati
capaci, bisogna riconoscerlo ma forse non si è neanche provato, di spiegare concretamente
ai cittadini che molti di quei vantaggi di cui loro godono oggi, senza che a loro venga
minimamente l'idea in mente, sono riconducibili alle libertà che il mercato unico ha consentito,
alla concorrenza tra produttori che il mercato unico ha consentito, etc.
Concretamente quello che cerchiamo di fare e la collaborazione, oltre che l'approvazione
del Parlamento europeo sono in questo per noi essenziali, è adesso di orientare il mercato
unico più verso i cittadini, lo sa bene il professor Masera che come ministro del bilancio
e per le politiche comunitarie ha guidato tutta la fase di preparazione al recente Consiglio
informale mercato interno che si è tenuto sabato scorso a Roma, punto forse fondamentale
dell'agenda accanto a quello della semplificazione è stato quello di come avvicinare il mercato
unico ai cittadini e i cittadini al mercato unico, realizzando in un quadro certo di sicurezza
e con gradualità l'eliminazione dei controlli alle frontiere perché i cittadini non dicano
bella cosa, delle quattro libertà avete realizzato le altre tre che riguardano il business,
merci, servizi e capitali e non quella che riguarda noi cittadini, le persone.
E anche spiegazione ai cittadini di quali sono i diritti che l'Unione europea e il mercato
unico danno loro, come possono esercitarli, come e presso chi possono lamentarsi quando
incontrano ostacoli nell'esercizio di questi diritti.
Mi fermo qui e credo che il movimento federalista europeo in Italia abbia dei compiti enormemente
impegnativi e credo che il movimento federalista europeo lo sappia, non solo di educazione
e di trasmissione di un messaggio, ma mi sembra anche sempre più necessario il compito di
lievito critico con l'accento molto sull'aggettivo rispetto al dibattito italiano sull'Europa
in una fase in cui, e credo che il fenomeno si accentuerà da qui al 21 aprile, grande
uso verrà fatto della parola Europa, ma in una fase in cui credo risulterà evidente
che al di là di singole e lodevoldissime eccezioni, da una parte c'è una non comprensione
grave culturalmente e politicamente di che cosa l'integrazione europea significa, dall'altra
parte c'è, tra le due parti c'è anche il centro e mi sembra che non si sottragga queste
considerazioni in molte delle sue formulazioni, anche recenti o recentissime, un uso sostanzialmente
disinvolto, per non dire strumentale, anche nella scelta dei tempi per quanto riguarda
l'Europa. Grazie.
Grazie al professor Monti, ora la parola al professor Masera, Reiner Masera, che voi
vi ricorderete già tutti come nostro ministro del bilancio e direttore generale dell'IMI,
prego professor.
Ringrazio per l'invito che mi è stato rivolto a parlarvi di temi così importanti e importanti
è un invito che dopo gli interventi che si sono susseguiti è particolarmente difficile
anche perché talune delle tematiche più specifiche e concrete connesse con la posizione
dell'Italia e l'avvicinamento in tempi molto brevi nell'ambito di regole che sono definite
alla moneta europea.