deve andare di pari passo con l'accettazione da parte dei commercianti, altrimenti tutto questo non si sviluppa.
E credo che a fine di questa ricerca, che credo ha dei dati interessanti, anche ci sono delle proposte che esamineremo per come migliorare questo tipo,
orendolo semplicemente in cui la gente abbia più fiducia in questo tipo di pagamento.
E credo che per il quanto dipenderà da una serie di fattori così abbastanza complessi.
Candorati Romolotti, sindacato delle famiglie.
Questa è la commissione, ha studiato l'applicazione, i risultati dell'applicazione del credito al consumo.
Cioè, quella che è risulta alla commissione, come tutti i contatti create nelle famiglie di fatto, si può capire?
No, la valutazione anzi è l'inverso, cioè che l'applicazione della direttiva di credito al consumo, che era un tentativo di armonizzazione minima diciamo,
l'applicazione invece è andata ben al di là, quindi si è andata ben al di là di quello che era l'obiettivo, quello di una armonizzazione.
E quindi in realtà è diventata una direttiva di impulso alla politica dei consumatori.
Abbiamo però voluto fare un'indagine di come era andata per capire meglio che cosa fare adesso rispetto a problemi aperti.
Ma la valutazione di quella direttiva è positiva, anzi ha dato un impulso ma gli Stati membri nell'applicazione sono andati al di là del minimo che ci eravamo previsti,
anche perché dicevo prima è una direttiva dell'87 e dall'87 ad oggi l'esplosione delle forme di credito ha superato anche le più ardite fantasie dell'87.
Poi, tornando a tutti i paesi europei, con il finanziamento del periodo del consumo, a che posto c'è l'Italia?
Nella lista dei buoni e dei cattivi, il problema del costo della carta di credito è effettivamente un problema.
La situazione è delle più disparate, sostanzialmente, e senza voler imporre, non è che vogliamo tornare ad una economia, diciamo, viennificata.
Certamente ci sono alcuni dati che sono straordinari. Per esempio, la meno cara di qualunque carta francese è più cara della più cara delle carte belghe.
La meno cara delle carte francesi è comunque più cara di quella che in Belgio è l'assoluto più cara.
Questo è un problema, peraltro, di trasparenza, nel senso che anche la scelta delle carte, evidentemente questa piuttosto che quell'altra, l'elemento del costo è uno degli elementi della scelta.
Altrimenti hanno tutto il formato uguale, quindi non è che uno sceglie in base al colore.
Ma la trasparenza dei costi dei servizi è un elemento, evidentemente, fondamentale per la scelta.
Ed è questo, senza appunto pianificare nulla, ma credo che dare al consumatore la tabella dei costi è un'indicazione che credo serva anche a far diminuire alcuni costi.
Non dobbiamo naturalmente cadere nella idea che ci siano dei parametri normali, giusti, ai quali tutti i Paesi debbano convergere nei loro comportamenti.
Ci sono delle ragioni di struttura finanziaria, di abitudini, nel caso dell'Italia, che hanno sempre reso più basso rispetto ad altri Paesi, evidentemente in particolare rispetto agli Stati Uniti, il fenomeno del credito al consumo.
Quindi è chiaro che occorre fare di tutto per migliorare l'efficienza e la trasparenza di questo particolare servizio finanziario.