viene da questa geovolazione accrescendo la pressione a tassazione sul lavoro dipendente
e quindi scoraggiando di fatto l'impiego del fattore lavoro, quella che infatti gli inglesi
chiamano e la cisla anche employment tax, tassa sull'occupazione, che scoraggia l'utilizzo
di mano d'opera. Ecco, lo lascerei adesso la parola al professor Monti e poi seguirei
nell'ordine il professor Visco e poi Bassanini, però non lo vedo, Castellani, Bianco, professore.
Io ringrazio molto la CISL per questo invito. Come rappresentante della Commissione Europea
in questo momento ho due motivi di piacere nell'essere qui. Uno, che nelle sue prese
di posizione, soprattutto più recenti, la Commissione Europea, mi riferisco in particolare
al patto sull'impiego, sull'occupazione promossa da presidente Santerre, vede nella collaborazione
con il mondo sindacale un fattore essenziale. Il secondo motivo è che dai miei precedenti
colloqui con Sergio D'Antoni ho ben capito il valore che la CISL e il sindacato italiano
in generale, la CISL in particolare, annette all'integrazione europea e al pieno inserimento
dell'Italia nell'integrazione europea. Mi scuso con D'Antoni, con il ministro Visco,
con i relatori e con tutti i presenti, se avendo a suo tempo detto agli organizzatori
che avrei potuto essere presente solo fino alle 10.15 dovrò andarmene poco cortesemente
appena avrò finito di parlare. Ho visto le proposte della CISL con grande interesse
e mi sono naturalmente soffermato soprattutto su il punto che viene del resto collocato
come primo nell'ordine espositivo, l'armonizzazione fiscale in Europa e farò qualche considerazione
proprio su questo punto. Il documento della CISL dice che la crescente integrazione dei
mercati richiede una revisione dell'ottica con la quale la comunità europea ha finora
affrontato il tema dell'armonizzazione fiscale. Sono d'accordo al cento per cento con questa
affermazione. Vorrei dire in termini più generali che si sta verificando uno scompenso
in questa fase storica tra il procedere dell'integrazione economica e finanziaria e la fiscalità. Quelli
di noi e credo che lo siamo tutti o quasi tutti che sono favorevoli al procedere dell'integrazione
economica e finanziaria devono rendersi conto che il mancato procedere di qualche integrazione
sul piano della politica fiscale a lungo termine può mettere a rischio la stessa integrazione
economica e finanziaria. La globalizzazione, l'integrazione europea sono fenomeni alla
lunga molto positivi che però in ogni paese comportano almeno nel breve periodo dei vincitori
e degli sconfitti. Se non si trova modo di compensare almeno in qualche misura chi dall'integrazione
nel breve periodo perde, alla lunga possono determinarsi fenomeni politici e sociali di
rigetto della stessa integrazione, di ritorno verso forme di protezionismo. D'altra parte
perché gli Stati possano essere in grado di effettuare queste compensazioni lo strumento
fiscale deve essere uno strumento di cui non abbiano perso interamente il controllo. Ma
come fanno gli Stati a non perdere interamente il controllo dello strumento fiscale in una
fase in cui l'integrazione dei mercati li mette in posizione di concorrenza fiscale
i diversi Stati tra loro. L'unica risposta credo sia quella di un maggiore coordinamento
nella gestione della fiscalità tra i diversi Stati. Ci sono delle grossissime difficoltà
ideologiche e politiche perché così gli Stati pensano di rinunciare ad una sovranità
ma io credo che col tempo si renderanno conto che questa sovranità è quasi solo sulla
carta ormai e che in realtà l'apparente cessione di sovranità a qualche meccanismo
di coordinamento consentirebbe ad ogni Stato di riacquisire nella realtà un maggiore controllo.
È su questa linea di pensiero che mi sono sforzato nell'ambito della Commissione Europea
di rimettere sull'agenda politica dell'Europa il tema del coordinamento fiscale il quale
è stato storicamente la cenerentola dell'integrazione, è il settore meno avanzato dell'integrazione
europea e lo è nella mia analisi per due ragioni, uno perché istituzionalmente ogni
decisione fiscale richiede l'unanimità degli Stati membri in Consiglio, oggi 15 Stati,
in futuro di più e poi perché le diverse proposte in materia di armonizzazione fiscale
sono state solitamente portate sul tavolo del Consiglio dei Ministri Europei in modo
frammentato, parcellizzato senza consentire e direi costringere i Ministri delle Finanze
a rendersi conto delle interdipendenze tra i problemi e della grande posta in gioco.
La posta in gioco di una mancata armonizzazione fiscale è certo un cattivo funzionamento
del mercato unico europeo, ma è anche, lo rilevava il moderatore, una distorsione tra
i fattori della produzione. I nostri dati mostrano che negli ultimi 15 anni la aliquota
media effettiva sui redditi da lavoro dipendente in Europa è aumentata del 20%, mentre la
aliquota media effettiva su tutti gli altri redditi capitale e lavoro autonomo uniti è
diminuita del 10%. Questo contribuisce alla disoccupazione in Europa.
La Commissione ha presentato al Consiglio Ecofin di Verona nel mese di aprile un semplice
documento che cerca di cogliere l'essenza di questi problemi. Con l'appoggio della
Presidenza italiana, vorrei dare atto alla Presidenza italiana in questo semestre di
ha avuto grande sensibilità per il rilancio della tematica fiscale, prima dimenticata.
Con l'appoggio della Presidenza italiana all'Ecofin di Verona si è ottenuto che
i Ministri delle Finanze dessero il loro consenso alla istituzione di un gruppo speciale composto
da loro rappresentanti personali e coordinato dalla Commissione per formulare le linee
di una nuova impostazione. Il gruppo ha cominciato in questi giorni a lavorare. La esigenza
di una nuova linea di armonizzazione fiscale è stata inserita nel documento Santerre per
l'occupazione. Il Consiglio europeo di Firenze, di nuovo sotto Presidenza italiana, ha sottolineato
il punto e ha dato appuntamento al prossimo Consiglio europeo che si terrà a Dublino
a fine dicembre affinché esamini l'avanzamento di questa tematica. Oggi a Lione, nei lavori
del gruppo dei Sette, ci si attende che il tema del coordinamento fiscale anche a livello
ultra europeo venga toccato. Nessuna illusione, il tema è e rimane di estrema difficoltà,
ma se non altro si avverte una maggiore consapevolezza delle grandi distorsioni che derivano dal
rifiutarsi di trattarlo. Il Ministro visco da molto tempo, è tra i maggiori osservatori
e studiosi di questi fenomeni e da Ministro delle Finanze sta dando alla Commissione europea
tutto l'appoggio e di questo lo voglio ringraziare perché questa linea possa essere portata
avanti. Pochissimi rapidi commenti sugli specifici
punti del paragrafo armonizzazione fiscale in Europa del documento CISL, quindi revisione
dell'ottica pienamente d'accordo, ci stiamo lavorando. C'è un punto su cui mi permetto
di essere in dissenso, quel punto di cui il Dottor Paolazzi sottolineava l'innovatività,
cioè la possibile introduzione, la proposta di introdurre un prelievo sulle transazioni
finanziarie internazionali. L'idea di Tobin, che ha una sua logica, io sono stato allievo
del Professor Tobin e lo ammiro molto, cioè di gettare qualche granello di sabbia e la
sua espressione negli ingranaggi del sistema finanziario internazionale per evitare che
si muova con tanta velocità da creare turbattive ai mercati.
Ecco, non è vero che questa proposta non sia andata sui tavoli dell'Europa. Un anno
fa, in particolare nell'ambito del Parlamento europeo, è stata avanzata. Tobin la chiama
il mostro di Lochnes, nel senso che appare e disappare questa proposta negli anni a seconda
delle congiunture monetarie e finanziarie. Devo dire, su mia proposta, la Commissione
europea in Parlamento l'anno scorso si è pronunciata contro questa linea, perché vediamo,
vedo in essa, una frattura della integrazione tra i mercati, a parte l'enormemente difficile
applicazione, compresa la pratica impossibilità di distinguere tra operazioni in conto capitale
e operazioni correnti, ma poi vedrei un inizio di ritorno verso la disintegrazione finanziaria.
Però, e qui mi ricongiungo a un altro punto che condivido viceversa del documento CISL,
però in quella stessa occasione, respingendo questa ipotesi, abbiamo sottolineato come
Commissione la necessità di avere un'armonizzazione sulla tassazione ordinaria dei redditi da
finanziarie, perché proprio chi crede nei mercati come meccanismo di allocazione deve
lavorare affinché si tratti di un'allocazione non distorta da disparità di ordine puramente
fiscale. Chiudo dicendo che sul punto della tassazione dei redditi da capitale, che come
dice il documento CISL, può trovare una soluzione soltanto in un quadro di coordinamento sovranazionale,
sono appunto interamente d'accordo. Ci sono degli Stati membri dell'Unione Europea che
sono stati storicamente riluttanti, come sappiamo, a muovere passi in questa direzione, devo
dire e lo posso dire perché risulta da sue dichiarazioni pubbliche che il Primo Ministro
e Ministro delle Finanze del Lussemburgo ha reagito positivamente alla nostra impostazione
prospettata a Verona, nella quale vede qualcosa di più complessivo e non un attacco solo
sul fronte dei capitali e mi pare che una certa strada possa essere fatta. Alcuni dicono
ma non ha senso cercare un coordinamento fiscale in Europa in questa materia perché ormai
i mercati finanziari sono globali. La mia risposta è che ha senso cominciare a fare
qualcosa in Europa anche perché così facendo l'Unione Europea avrà più voce in capitolo
nelle sedi come l'OXE, come il G7, dove il tema dell'armonizzazione a livello più
ampio può essere affrontato. Chiudo qui scusandomi ancora del dovermi assentare e il mio messaggio
essenziale è non facciamoci illusioni sulla facilità di percorso della armonizzazione
fiscale internazionale, ma stimoli come quello che viene dal documento CISL sono molto importanti
e se non altro adesso il tema è sulla Agenda Europea. Grazie.
Grazie.