in Europa all'internet due anni sono 400 mila posti di lavoro su internet aziende che ruotano
intorno all'internet, primi passi del mondo multimediale sempre solo nel cinema, ufficio
statistica del lavoro sono 180 mila posti nuovi di lavoro che ruotano intorno al cinema
sono sempre sollecitati da questo preavvento del mondo, allora io credo tenendo conto se
è vero che quello che ho detto è un problema economico, se è vero che la concertazione
è un problema della disoccupazione, io dico che questo Paese dovrebbe fare un progetto
Paese, fare delle scelte Paese, tenendo conto dei problemi che deve risolvere, scelte che
vogliono dire per carità o dirigismo o dover accettare necessariamente degli obiettivi,
ma creare questa cultura comune per raggiungere gli obiettivi. Progetto Paese porta pure il
sistema Paese, perché il sistema non si fa con i convegni, si fa con le aggregazioni
di interessi economici, culturali, ma solo con le aggregazioni di interessi e ci sono
e io ne parlo bene perché male sarebbe come parlare male di Garibaldi, ma d'altronde
sono pure convinto che il decentramento fiscale amministrativo ci debba essere, però pensare
che poi va a incidere su strutture fatiscenti al nord come al sud che dovrebbero essere
i perni del federalismo significa fare una discussione moramente teorica se noi non pensiamo
a una riforma prima. Altro tema, non so per non parlare solamente dei temi che riguardano
noi come telecomunicazioni o tecnologia dell'informazione, Public Company è interessante, nel mondo
anglosassone credo la Public Company abbia portato tutta una serie di vantaggi. Per farla
credo ci dobbiamo mettere cinque anni almeno di lavoro se incominciamo a lavorare subito,
significa guardare le regole, il diritto d'opzione lo possiamo mantenere, le regole di votazione
via dicendo, nuovi soggetti e soprattutto una trasparenza di mercato, noi non abbiamo un
sistema di analisti che ci consenta di capire se quella azienda quotata o non quotata quale
siano prospettive, non esiste in Italia, dobbiamo semmai ricorrere analisi, quindi per farla
ci vogliono molti anni, però è un tema che può far parte e sicuramente io credo tecnologia
dell'informazione e telecomunicazioni possono dare un forte contributo, lo possono dare
su quello che è l'ammodernamento del Paese, facendo solo questo per business perché noi
non possiamo accollarci altri obiettivi se non di meno è purissimo business, servizi
telecomunicazioni, servizi informatici, multimedialità, la multimedialità significa proprio innovazione
di prodotto, significa creare un mercato nuovo dove nuovi imprenditori possono andare a operare
quindi investendo e creando anche occupazione, è questo che significa ed è questo il pregio
di puntare su questo, significa informatizzare e dare le pubbliche amministrazioni anche
locali e dare servizi a rete alle imprese dei cittadini, significa il telelavoro, significa
una serie di altre cose ma non vi voglio stare a annoiare con queste, però credo che queste
scelte questo Paese le debba fare, che ripeto sono scelte come si può dire più di coltura
di convinzione comuna condivise e chiudo dicendo che a mio modo di vedere c'è un problema
di comportamenti, io ricordo una bella ma piccolissima intervista del senatore Pellegrino
che diceva si possono fare le regole che si vogliono, piccolissima perché erano proprio
un trafeletto se non ricordo male sul Corriere della Seda, dice si possono fare le riforme
che si vogliono, mettere nuove regole che si vogliono, ma se ognuno di noi interpreta
queste regole, applica queste regole attribuendosi compie dei limiti massimi dell'interpretazione
ci sarà sempre conflitto, non c'è niente, non c'è regola che tenga, quindi automoderazione,
quindi comportamenti che siano comportamenti di automoderazione e costruttivi per costruire
un progetto paese, grazie. Giulio Tramonti e dopo di lui Michele Tadeschi. Il mondo della
Costituente nel quale si forma la Prima Repubblica è un mondo semplice, semplice per due ragioni
essenziali perché in quel mondo ormai remoto la questione della proprietà è ancora e
soprattutto una questione agraria, la prova semantica nella Costituzione si parla sette
volte di proprietà agraria, una sola volta di proprietà azionaria e poi perché nel
mondo della Costituente le ideologie hanno ancora la forza per bloccare le masse popolari
su polarità politiche elementari, quella cristiando democratica e quella socialista,
i voti di Ruini, i voti di Rinaudi non si contano, si pesano nella Costituente ma pesano
poco. È un mondo che finisce con il principio degli anni settanta, con l'americanizzazione
della società che segnala con la fine del vecchio mondo la rottura del vecchio equilibrio
tra agricoltura e prima industria. L'arrivo del capitalismo è segnalato con la sensibilità
che è tipica degli artisti da Pierpaolo Pasolini, l'articolo sulle lucciole è in realtà intitolato
il vuoto di potere, segnala la rottura dell'equilibrio tra città e campagna e il vuoto di potere
che si sta creando. La conclusione vuol dire che la Costituzione non prevede il capitalismo
ma che il capitalismo richiede la Costituzione, il fattore istituzionale è un fattore economico
fondamentale. Le Costituzioni moderne derivano dalla rivoluzione francese, la rivoluzione
francese deriva dai cahiers d'idoleance, i cahiers finivano sempre con questa formula,
un re, una legge, un ruolo di imposta, un re si voleva un governo stabile e credibile,
una legge un ordinamento giuridico affidabile, poi vennero i codici napoleonici su cui si
sviluppò il capitalismo e la struttura della società borghese, un ruolo di imposta, non
volevano sottrarsi alla pressione fiscale ma alla oppressione fiscale. Si dice che la
politica è la prima parte. Io farò un esempio paradossale ma funzionale all'economia di
questi lavori per dimostrare che anche in quella prima parte ci sono ampie parti che
non sono più politica sono solo retorica. Articolo 11, l'Italia ripudia la guerra, questa
norma non ha più senso, perché non ha più senso la guerra, diceva von Clausewitz la
La guerra è la prosecuzione della politica con altri mezzi, ormai la prosecuzione della
politica è la politica. La guerra è un investimento troppo costoso in termini economici, sociali
e politici. Il ritorno sull'investimento guerra non ha più senso, l'uso della forza
militare è limitato a operazioni di polizia. La guerra è un investimento troppo costoso
perché la conquista del territorio alturi non assicura il dominio della ricchezza alturi.
La guerra è ormai sostituita dalla competizione e la competizione non si fa conquistando il
territorio alturi, ma attrezzando il territorio proprio per attivare la ricchezza alturi.
Questa è la competizione, questa è la guerra. Il ruolo geopolitico del territorio è radicalmente
mutato, in dipendenza della geopolitica della ricchezza. Tre punti strategici cruciali.
Primo, per fare competizione e per attrezzare il territorio per attirare la ricchezza. Primo,
l'ordinamento giuridico, lo standing giuridico. Nella competizione non vincono gli Stati le
aree che offrono anarchia, vincono le aree che offrono un ordinamento giuridico stabile
e credibile. In questi termini il territorio italiano non offre nulla che non sia folclore
giudiziario. Non dobbiamo dimenticare che gli ordinamenti giuridici o hanno la forza
per regolare la realtà o hanno la forza per cambiarla con una legge speciale oppure ne
vengono travolti. In Italia non c'è il diritto, c'è il rovescio. Secondo fattore, il sistema
fiscale. Non è necessario diventare nella competizione verso il basso, non è necessario
diventare tutti paradisi fiscali, ma bisogna evitare di essere inferni fiscali. In questi
termini, se c'è un modello e un contromodello, la politica attualmente perseguita dal governo
è il contromodello. Cosa non bisogna fare? Due esempi. Primo, il decreto numero 323
appena introdotto penalizza con un effetto di doppia trassazione il capitale estero
che entra in Italia. Se c'è una cosa che tutti gli Stati fanno è attirare il capitale
estero evitandogli la doppia imposizione sui flussi di remunerazione in uscita. Il governo
italiano ha introdotto una doppia trassazione che non porterà a gettito per imposizione
sul capitale, ma porterà via i capitali con caduta di Irper e di Irperf. Secondo esempio,
di fatto quel decreto ha introdotto l'imposta sui passaggi generazionali tra le piccole
e medie imprese. La trassazione sulle donazioni di bot ha di fatto questo effetto. Questo
non significa che lo Stato prende l'imposta a una tantuma, perché nessuna impresa contiene
in sé una riserva di liquidità pari a quanto è necessario per finanziare l'imposta che
su di essa insiste. Non vuol dire che lo Stato prende gettito, vuol dire che il sistema
economico perde i prezzi. Cosa fare all'opposto? Per esempio detassare gli utili reinvestiti,
capitalizzare la produzione. Il ristanamento si fa riducendo la velocità di crescita
del debito, ma si fa anche aumentando la velocità di crescita del PIL. Terzo punto, e quello
più difficile a mio perere, riguarda il capitale umano. Elevare la reddittività del capitale
umano. Le antiche aristocrazie operaie dell'Occidente, gli operari impiegati dell'Occidente, sono
presi in una morsa drammatica. Hanno salari e stipendi che sono sempre più orientali
perché sono messi nella competizione salariale internazionale. Hanno salari orientali, stipendi
orientali, ma costi occidentali. Questo determina il progressivo impoverimento dell'Occidente.
Sono fenomeni che, a citarli, non si condividono e non si vogliono quando si è citata l'espressione
di Mastrick. A mio modo di vedere è insufficiente per creare l'Europa. Ci sono due grandi problemi
che deve affrontare l'Italia. Il suo deficit democratico e il suo deficit infrastrutturale.
Cioè non basta adeguarsi a dei parametri frutto peraltro di un compromesso di un certo momento
storico forse già superato. L'Italia deve affrontare il suo deficit democratico uscendo
finalmente dalla situazione di crisi istituzionale, di lentezza istituzionale, di ritardo istituzionale
nella quale vive e la seconda repubblica per me ci sarà nel momento in cui le istituzioni
sono cambiate rispetto al sistema della prima repubblica. Le istituzioni sono ancora le
stesse, le leggi sono ancora le stesse, le ingessature, le bardature, le confederazioni
mentali e culturali sono ancora le stesse. Queste vanno superate e l'Italia entra in
Europa solo se supera il suo deficit democratico. L'altro deficit è quello infrastrutturale
dei sistemi e per infrastrutture non intendo solamente far propaganda al mio sistema naturalmente,
intendo prima di tutto quelle immateriali, le infrastrutture culturali, le infrastrutture
che fanno in un Paese una classe dirigente, le infrastrutture che fanno una cultura di
Paese, come dice Reich, come dicono gli scrittori americani e gli economisti americani di oggi,
i confini fisici dei Paesi sono superati, rimangono solo le culture all'interno dei
Sono fondamentali le infrastrutture immateriali che creano culture, che creano classe dirigente,
qui non ce n'è, non ci sono le scuole giuste, non ci sono le università giuste, non ci
sono le condizioni giuste per creare classe dirigente e se pensiamo al domani questa è
la prima infrastruttura di cui abbiamo bisogno e poi le infrastrutture materiali ovviamente
quelle della modernizzazione delle telecomunicazioni e dei sistemi in un mondo che vede le rivoluzioni
tecnologiche al centro del cambiamento, che vede le rivoluzioni tecnologiche, determinare
la mondializzazione dell'economia e quindi la scomparsa delle ideologie e quindi la scomparsa
dei monopoli è indispensabile aggiornare, ammodernare, rendere competitive le grandi
infrastrutture, le infrastrutture delle comunicazioni, le infrastrutture informatiche, bisogna informatizzare
l'intero Paese, non so se ha ragione Blair che dice un computer in ogni famiglia, mi
sembra un po' troppo un pollo in ogni pentola di buona memoria, però è certo che le infrastrutture
di questo Paese sono da Paese sottosviluppato in tutti i sensi, quelle delle telecomunicazioni
e quelle delle comunicazioni, abbiamo un gap infrastrutturale drammatico e non perché
investiamo troppo poco nelle infrastrutture, perché investiamo male, perché investiamo
con una visione localistica, una visione provinciale, abbiamo il più alto numero di porti dell'Europa
e non abbiamo porti competitivi realmente con l'Europa, abbiamo il più alto numero
di aeroporti, diamo ferrovie a tutti, bisogna fare attenzione, bisogna avere la capacità
nel creare le nuove infrastrutture, di creare infrastrutture moderne, capaci di stare sul
mercato di 350 milioni di abitanti e capaci di portare l'Italia a questo mercato. Quali
sono le condizioni del futuro? A me sembra che se noi riduciamo o eliminiamo questi due
grandi deficit, quello democratico e quello infrastrutturale, questo Paese ha delle energie
imprenditoriali straordinarie. Io sono convinto che questo Paese non ha problemi nella competizione
globale, se non le ingessature e le bardature statalistiche e istituzionali, se non la mancanza
di infrastrutture competitive che permettono all'imprenditoria di esprimersi al meglio,
società rigide, che siano la società russa di un tempo o che siano l'IBM come è stata
per alcuni anni o che siano anche alcune società europee come è stata per esempio l'Inghilterra
di un tempo prima della Tacher o forse anche alcune concezioni tedesche di oggi non sono
quelle che fanno vincere l'Europa. Occorre la imprenditorialità e la flessibilità italiana
a condizioni che si è inserita in un sistema democratico, in un sistema senza bardature
e in un sistema con infrastrutture capaci di competere veramente, grazie.
La parola a Mario Monti e dopo di lui Mario Sarcinelli.
C'è un elemento comune, mi è parso, a tutte le relazioni che abbiamo ascoltato. L'elemento
è l'integrazione internazionale, anzi la ineluttabilità dell'integrazione, l'integrazione
che già oggi esiste è irreversibile e ineluttabilmente aumenterà. Il constatare questo elemento comune
determina in me un conforto e un dubbio entrambi rilevanti per il quesito di oggi quale capitalismo,
il conforto. Chi crede, credo che siamo in molti qui, che l'integrazione degli ultimi
decenni, quella europea in particolare, sia stata il più forte fattore di modernizzazione
dell'Italia, trae evidentemente conforto dall'ascoltare che l'integrazione ineluttabilmente proseguirà.
Ho appreso che la Fondazione Amici di Libera produrrà annualmente un rapporto sullo stato
di modernizzazione dell'Italia. Si preannunciano alcuni indicatori che verranno tenuti sotto
osservazione, privatizzazioni, concorrenza, flessibilità dei fattori produttivi, neutralità
dell'ordinamento rispetto agli impieghi finanziari. Per ognuno di questi indicatori i passi avanti
si sono fatti negli ultimi anni sotto la spinta dell'integrazione, se questa continuerà
la modernizzazione proseguirà più facilmente anche la modernizzazione civile.
Il dubbio. Siamo sicuri che l'integrazione globale ed europea continuerà senza limite
sospinta dalla tecnologia e dall'ideologia che sono state entrambe ad essere favorevoli
in questi anni, o anche in questo ci saranno cicli. E' possibile che ci sia un ciclo,
un ritorno del pendolo, non subito ma nel giro di 10-20 anni? Sarebbe molto preoccupante,
in particolare per l'Italia dato quello che ho appena ricordato.
Io vedo un fattore possibile di rigetto a lungo andare della persistente integrazione
internazionale ed è un vecchio tema la distribuzione del reddito e della ricchezza. Qual è il
nesso tra integrazione e distribuzione? E' un nesso positivo a livello globale, è stato
ricordato stamattina, l'integrazione sta ridistribuendo a favore dei paesi in via di
sviluppo. Anche nel mondo industriale, anche nell'Unione Europea c'è un beneficio netto
da integrazione mondiale, ma il problema si pone a livello di ognuno dei paesi. L'integrazione
giova ma ci sono vincenti e perdenti a seguito dell'integrazione, perdenti come effetto
della distribuzione tra occupati e disoccupati, tra lavoratori dipendenti e altri, tra fasce
di reddito. Alla lunga, io credo, l'accettazione dell'integrazione che determina queste conseguenze
potrà esserci solo se gli Stati saranno in grado di compensare almeno in parte i perdenti.
Certo il settore privato-sociale avrà un ruolo sempre maggiore nell'esercizio della
solidarietà, ma credo che un ruolo per il settore pubblico resterà. Mi pare che in
passato abbiamo avuto in economie più chiuse la netta prevalenza della distribuzione sull'allocazione,
poi siamo passati ad una fase, quella di oggi, in cui l'allocazione con l'integrazione
e l'apertura prevale senz'altro sull'esigenza distributiva, mi chiedo se non potrà esserci
un ritorno. Ma possono i settori pubblici compensare in qualche misura i perdenti e quindi mantenere
il consenso all'integrazione crescente? Il problema è che il processo dell'integrazione,
così come avviene oggi, toglie sempre di più agli Stati la possibilità di fare questo,
toglie alcune modalità di ridistribuzione, giustamente io credo. Il trattato di Maastricht
toglie la possibilità di ridistribuire attraverso i prezzi politici in quanto impone un certo
grado di concorrenza, toglie la possibilità di ridistribuire attraverso il gentile e non
volontario concorso delle generazioni future, perché pone limiti al disavanzo, lascia aperta
una strada, quella della solidarietà attraverso spesa pubblica coperta da tassazione.