contenti dove tutto lavorammo insieme per questo primo oggettivo che io voleva mettere
in primo piano, l'oggettivo della pace, e che tu hai fatto stesso. Grazie.
Anzitutto grazie, mi fa veramente piacere poter essere qui a questa festa nazionale
dell'amicizia e in particolare a questo dibattito sull'Europa, che il nostro Presidente Letta
ha avviato credo partendo dal tema in fondo più decisivo, quello della personalità dell'Europa
nel mondo, quindi nella politica estera. Il caso della Bosnia, il caso del Golfo, mostrano
le grandi difficoltà che l'Europa da questo punto di vista ha. La ragione di fondo è
che l'Europa nella scena della politica internazionale non è unita, lo ha già chiarito bene il
sono storie diverse e interessi contrastanti nei diversi paesi d'Europa. È vero che questo
vale anche nel campo dell'economia, ma nel campo dell'economia l'integrazione è molto
più avanti e se guardiamo il comportamento dell'Europa nei confronti dell'estero, del
resto del mondo, possiamo notare che nel campo economico e commerciale l'Europa riesce
ad agire come una unità, perché la Costituzione Europea, cioè il trattato, dà a Parlamento,
Commissione Europea la facoltà di agire per conto dell'Unione e così l'Unione Europea
è riuscita per esempio a ottenere nei grandi negoziati per la liberalizzazione del commercio
internazionale i risultati che voleva, cioè è commercialmente piuttosto forte nella politica
estera, ma nella vera politica estera, non quella estera commerciale, ma quella estera
delle relazioni internazionali pure semplici, effettivamente è debole perché non è unita.
Ecco perché nella attuale conferenza intergovernativa che vuole rivedere la Costituzione dell'Europa
e cioè il trattato, sarà importantissimo vedere se i 15 Stati membri che conducono
questa conferenza saranno disposti o no a dare qualche maggiore potere alle istituzioni
europee, senza questo sarà illusorio sperare in una Europa più protagonista nelle vicende
mondiali. La capacità potenziale dell'Europa di esserlo è grande se solo avrà gli strumenti
per intervenire, basta vedere la grande attrazione che l'Unione Europea manifesta nei confronti
dei paesi dell'Europa centroorientale, l'ex impero sovietico, in fondo per ciascuno di
paesi, Polonia, Ungheria, Repubblica Ceca e così via, la questione essenziale nel dibattito
di politica interna in questi anni è proprio quella dell'ingresso nell'Europa e quanto
rapidamente questo ingresso potrà avvenire. A questo dobbiamo pensare nei momenti in
cui siamo un po' giudimorale circa lo Stato della nostra Unione Europea, cioè che quelli
appena ai nostri confini hanno una grandissima voglia di entrare, vuol dire che qualche virtù
deve pur averla, ma perché il loro ingresso non determini il caos, perché un'Europa che
oggi già fa fatica a funzionare a 15 Stati, possa funzionare domani o dopodomani a 25
o 27 Stati, è chiaro che bisogna cambiare le regole, non si può più per esempio dare
il diritto di veto che oggi in tante materie ogni Stato ha, non si può più procedere
con la regola dell'unanimità. Ecco perché questa cosa un po' astratta che è la conferenza
intergovernativa, che io credo non dica molto ai cittadini europei, è in realtà una cosa
fondamentale perché darà, se riuscirà, oppure non darà, se non riuscirà, all'Europa gli
strumenti per funzionare, soprattutto su quei fronti sui quali finora è stata più
come quello appunto delle relazioni esterne. E l'altro punto, e su questo voglio concludere,
che è sul tavolo della conferenza intergovernativa e che sarà di grandissima importanza per
la vita quotidiana dei cittadini europei, è quello della sicurezza interna. Accennava
anche a questo il Presidente Hill Robles. Credo che forse la maggiore preoccupazione
dei cittadini europei oggi, accanto alla disoccupazione, ma dei temi economici, penso che parleremo
nel secondo giro, è quella dell'insicurezza nelle città, la criminalità, eccetera. Ormai
non è più possibile combattere seriamente questi fenomeni senza un coordinamento molto
più stretto tra l'azione di polizia, l'azione giudiziaria dei diversi Stati. Quindi la grande
aspirazione di avere da una parte l'abbattimento delle frontiere, questi noiosi e ormai superati
controlli dei passaporti alle frontiere interne dell'Unione Europea, che danno l'erronea
idea che l'Europa ancora non esista. Dall'altra però un grande spazio di sicurezza, non solo
di libertà di movimento, che implica una collaborazione molto molto più stretta tra
gli Stati. Sono tutte sfide in cui tutti siamo capaci di andare a remare.
Vorrei partire da una cosa che il nostro presidente Letta ha detto, riferendosi a un'opinione
soprattutto in un mondo di ispirazione cristiano-democratica, convenga vedere l'Europa di Maastricht in chiave
totalmente diversa, cioè l'Europa di Maastricht è l'alleata, è il difensore delle generazioni
europei. Il presidente Colombo è una delle poche personalità italiane che abbiano lasciato
una impronta duratura nella costruzione europea e di questo c'è continuo ricordo e ammirazione.
Ha fatto riferimenti politici e riferimenti in particolare alla Germania che è il cuore
del problema. L'Europa di Maastricht è una costruzione cristiano-democratica tedesca,
è il modello dell'economia sociale di mercato sviluppato da Erhard e da Adenauer nella Germania
del dopoguerra, che detta dei principi di buon funzionamento del mercato e ammette contemporaneamente,
ma senza confonderlo col funzionamento del mercato, un'attività ridistributiva di tipo
sociale da parte dei pubblici poteri. Tutto quello che Maastricht in fondo è l'accettazione
da parte degli Stati europei del fatto che questo modello tedesco ha funzionato meglio
di altri. E' una nuova costituzione economica dell'Europa, possiamo dire, basata su principi
che sono di mercato e di solidarietà al tempo stesso. Perché protegge le generazioni future?
Perché se fosse stato in vigore un apparato come quello del trattato di Maastricht, l'Italia
non avrebbe potuto accumulare quel disavanzo e quel debito che ha accumulato e che oggi
strangola l'occupazione e l'occupazione giovanile in particolare. Perché Maastricht consente
a uno Stato di avere spesa pubblica, purché la copra con imposte, salvo avere un piccolo
disavanzo che non superi una certa percentuale. Il che significa? Che consente ogni solidarietà
vera, ogni ridistribuzione a favore di chi ha bisogno e a carico di altri, ma giocando
sul presente, non la solidarietà falsa di uno Stato che eroga sostegno a fasce deboli,
non facendo pagare ad altri nel presente attraverso le tasse, ma facendo pagare a coloro che
non sono ancora nati attraverso il debito pubblico. Credo che l'Europa non sia stata
capace di presentarsi in modo abbastanza persuasivo in questa prospettiva. Il Trattato
di Maastricht gode di pessima stampa, è considerato severo, grigio, antisociale e il contrario
della solidarietà. Invece è vero che il Trattato di Maastricht protegge le generazioni future
di europei dagli eccessi delle generazioni attuali, dagli eccessi nostri. Perché è
essere a esserci, riuscire a esserci subito. Possono entrare solo i paesi in regola o potranno
entrare anche paesi che sono sulla buona strada per essere in regola. Sono noti questi
famosi criteri di Maastricht che consentono nella lettera del trattato qualche flessibilità,
io credo che questa flessibilità potrà giocare in termini abbastanza limitati. Saranno i capi
di governo a decidere nella primavera del 98 quali sono i paesi con le carte in regola
per entrare nel convoglio dal gennaio 99, ma non dimentichiamo che la difficoltà maggiore
consisterà nel persuadere i cittadini tedeschi che sono orgogliosi del loro marco, legati
al loro marco, ad abbandonarlo. A fronte di una nuova moneta, l'euro, sulla quale voi
vorranno avere garanzie di grande stabilità, se no faranno cadere qualsiasi governo tedesco
proponga loro di abbandonare il marco. Non sto parlando da commissario, sto parlando
da cittadino europeo che segue questi problemi. Ecco perché io credo che non ci saranno grandissimi
margini di interpretazione troppo libera di questi criteri. Teniamo anche presente che
il momento della verità sarà la primavera del 98, come dicevo, e nell'autunno del 98
ci saranno elezioni politiche in Germania e non so chi si sentirà di forzare la mano
imponendo un euro considerato non forte, perché vi partecipano anche paesi che sono sulla
buona strada ma molto lontani dal traguardo, di fronte a un'opinione pubblica tedesca
che sarà così riluttante ad abbandonare la sua moneta forte.
E un paese come l'Italia si troverà in una condizione, estrapolando la situazione di
oggi in cui certamente non potrà essere in regola, ma non è l'unico per quanto riguarda
l'altezza del debito pubblico accumulato rispetto al prodotto. Non sarà in regola dal punto
di vista dell'essere stata per due anni con la lira nel sistema monetario europeo. Per
quanto riguarda l'inflazione sta facendo l'Italia progressi considerevoli e particolarmente
apprezzabili e molto si giocherà, io credo, sull'essere pienamente in regola o no, su
il disavanzo, la questione del 3% nel 1997. Ecco perché nei dibattiti recenti tanta importanza
si è attribuita a questa grandezza. Credo che ci sia la più grande volontà dal punto
di vista politico dei partner europei a cominciare dalla Germania ad avere l'Italia, anche perché
può essere pericolosa un'Italia fuori. Però non sottovalutiamo questa difficoltà di persuadere
l'opinione pubblica, in particolare tedesca e in genere dei paesi a moneta forte, a fare
uno scambio con una moneta della quale potrebbero percepire una non grande forza se vi entrassero
paesi troppo lontani dai criteri prefissati. Ultima considerazione, riprendo ancora una
frase del Presidente Letta, entrare subito costi quel che costi o no. Io non so, è difficile
valutare in termini completi quanto costi entrare subito, però sono personalmente sicuro
che entrare dopo costerà ancora di più. Perché? Perché un paese che non entrerà
fin dall'inizio nella moneta unica incontrerà nel mercato tassi di interesse più alti,
quindi le sue imprese faranno più fatica, il suo Stato farà più fatica sul proprio
debito pubblico. Ancora perché la volontà di compiere quel residuo percorso che ancora
mancasse potrebbe diminuire perché il sentirsi esclusi dall'Europa, per così dire, dopo
che dal 1992 l'Europa è stata presentata come la principale giustificazione di manovre
e manovrine, potrebbe ingrossare le file degli euroscettici o addirittura determinare qualche
rigurgito antieuropeo. E poi, una volta mancato l'ingresso fin dall'inizio, sarebbe difficile,
io credo ai sostenitori della tesi, diciamo, entrare un anno dopo, contrapporsi a coloro
che dicessero beh ma prendiamolo ancora più dolce perché è proprio un anno in più e
non due o tre. E ultima considerazione che mi fa ritenere molto importante l'ingresso
fin dall'inizio, tanto più se come io ritengo abbastanza probabile a giudicare dalla determinazione
dell'autorità spagnola e la Spagna, ecco, proviamo a immaginare l'eventualità dell'Italia
se dovesse accadere, speriamo di no, unico Stato membro fondatore dell'Unione Europea
non incluso fin dall'inizio con la più giovane europeisticamente parlando Spagna eventualmente
dentro. E ultimissima considerazione, una parte d'Italia vivrebbe l'esclusione a ragione
o a torto, come la prova storica che altre parti d'Italia con il peso della loro maggiore
dipendenza dalla spesa pubblica sono alla fine riuscite a staccarla dall'Europa. Invece
che un passo in avanti verso la piena integrazione europea dell'Italia intera si farebbe così
un passo indietro molto grave verso una minore integrazione nazionale. Anche questa è la
posta in gioco, condivido quindi come vedete fino in fondo le tesi del Presidente Colombo
che stiamo parlando di argomenti politici anche se vestiti di economia e la posta in gioco
anche dal punto di vista politico è grandissima. Presidente Colombo. Ecco io forse voglio
dare la risposta a letta ai suoi interrogativi, più da un punto di vista storico, cioè della
evoluzione del problema dell'Unione economica e monetaria e poi dell'Unione europea a Tokoro,
più che addentrandomi molto in argomenti tecnici, ma farò anche quello, naturalmente
sotto correzione del professor Monchia. Voglio dare che questa influenza comprometta quella
speranza, quella speranza che ci rimane, credo anche il dibattito di stasera ha confermato
essere una speranza importante per tutti noi, quella speranza che ci rimane di rimanere
agganciati al primo convoglio del treno europeo. L'Europa in questi giorni è stata la prima
e in questi anni sta comprendendo sempre meglio che l'Europa deve essere fondata sull'articolazione,
sull'autonomia, sul rispetto e sulla valorizzazione delle diverse identità, non solo nazionali
ma anche al di sotto del livello nazionale. Si parla sempre di più di Europa delle Regioni,
c'è un comitato delle Regioni tra le istituzioni europee, ci sono Regioni europee che sono
analoghe articolazioni che hanno aperto proprie rappresentanze a Bruxelles e quindi la dimensione
locale viene valorizzata, non compressa nel processo di integrazione. Altro è naturalmente
se si parla di fratture di stati nazionali, non si può certo pretendere che l'Unione
Europea che nasce da un trattato tra stati sia pronta a prendere altre dimensioni, ma
io voglio riprendere la sua domanda particolare, cioè potrà questa situazione che si è determinata
in Italia influenzare i tempi del pieno ingresso dell'Italia nella integrazione, nell'Unione
economica e monetaria. Voglio dare una risposta ottimistica nella quale credo anche perché
l'alternativa sarebbe molto grigia o nera, cioè la risposta è che potrà influenzare
i tempi e potrà accelerarli, dovrà accelerarli. In altri termini, lo accennavo nel giro di
tavolo precedente, se il nord Italia dovesse constatare che l'Italia, che l'Unione Europea
e la lira non entra tra i primi nella moneta unica europea, farà amare amarissime considerazioni,
sarà portato il nord Italia ad accrescere la sensazione di non soddisfazione nell'appartenenza
ad una comunità nazionale che in quel caso sarebbe mancata ad un appuntamento storico.
Per questo io credo che la risposta al disagio così visibilmente manifestatosi in questi
ultimi tempi non possa che essere una risposta di accelerazione e non del ritardo del pieno
ingresso dell'Italia nell'Unione economica e monetaria. Devo dire che è così, che io
personalmente come persona che lavora nell'Europa, che è cittadino italiano, che è lombardo,
mi auguro che questa tensione venga risolta. Io credo che il disagio che il nord esprime
sia un disagio verso un'amministrazione della cosa pubblica non soddisfacente, ma il modo
per trasformare l'Italia da questo punto di vista non consiste a mio parere nel dividerla
e quale sarebbe poi la classe dirigente che gestirebbe una parte d'Italia che vuole muoversi
più velocemente. Non abbiamo grande evidenza del fatto che esista una classe dirigente
particolarmente dotata, ma il modo per trasformare l'Italia nel senso desiderato da questi fermenti
del nord a mio parere è di lasciare operare incisivamente la trasformazione che viene
da l'Europa, che ha negli anni passati portato in Italia un po' per volta il vento della
concorrenza, che ha costretto lo Stato ad andare verso le privatizzazioni, che ha aperto
ai risparmiatori italiani la possibilità di collocare il loro risparmio in Italia o all'estero
e che ha determinato una spinta anche verso il rinnovamento della vita civile e politica
in Italia che non ci sarebbe stata senza l'apertura dei confini economici e finanziari. Io personalmente
come italiano del nord vorrei vedere una forte accelerazione di questo processo come forse
unica speranza di una evoluzione verso una amministrazione della cosa pubblica comparabile
a quella dei migliori paesi d'Europa così come l'economia di questa parte d'Italia
di cui stiamo parlando è certamente comparabile con quella dei migliori paesi d'Europa e quindi
l'unica risposta che io vedo è quella di una forte accelerazione. Certo, se l'Italia
non sarà in grado di fare questo passo nei tempi dovuti, temo che agli occhi di molti
le proteste e i risentimenti oggi così visibili ma da tanti considerati scomposti in Italia
o pittoreschi acquisterebbero una base e una legittimità, temo molto maggiore. Ultima
domanda e ultima risposta, Emilio Colombo. Mi ha sempre colpito molto il fatto che nel
nostro Paese l'Europa sia sempre stata data per scontata, manca nella Costituzione qualunque
riferimento all'Europa. La ratifica di Maastricht è passata attraverso un dibattito parlamentare
sostanzialmente nascosto all'attenzione della grande opinione pubblica. Non sarebbe il caso
di cominciare anche noi a fare come invece capita negli altri grandi Paesi Europei a
rendere l'Europa uno dei temi di quale si chiede ai cittadini l'espressione di una volontà
chiara, il timore che anche la prossima ratifica di quello che uscirà dalla conferenza intergovernativa
che anche essa passi così inosservata e soprattutto la percezione che d'Europa si parla soltanto
per temi così tangenziali, periferici. Tutti hanno parlato di Europa quest'estate del
calcio mercato perché l'assen...