momento diventano ridicoli perché con questa mentalità razionalizzatrice si
vuole razionalizzare tutto siamo sottoposti a un fuoco di fila di
direttive che vengono da brussel e che stabiliscono perfino come deve essere
fatto il rubinetto del gas che abbiamo in casa non so se lo sapete questo me lo
ha spiegato mia moglie perché sono le cose che sanno soprattutto le
deve essere di plastica solo che la plastica è il difetto di rompersi quasi
subito allora si deve sostituire tutto il pezzo e così è per un mille altre
cose che riguardano non le fabbriche non gli uffici ma casa nostra la nostra
piccola vita domestica anche all'interno di casa nostra siamo dominati da queste
direttive per fare l'impianto elettrico ci vuole ci vuole un progetto di un
ingegnere che risponde ai requisiti stabiliti da brussel e così via
consueto è riuscito a sollevare molti problemi molti dei quali condivido prova
a rispondere uno per uno l'unione europea leggermente anti-americana e
tendenzialmente protezionistica questo era un timore quando alla fine degli anni
80 è stato disegnato il mercato unico europeo come il professor ricorda
negli stati uniti e in giappone si parlava con timore della fortezza europea
chiusa in se stessa forse proprio per superare questi timori altrui l'unione
europea si è sviluppata invece in modo piuttosto aperto alcuni stati membri
addirittura ritengono in modo troppo aperto io credo di no io credo che sia
giusta questo sviluppo di apertura e vorrei fare presente al professor ricorda
oggi l'unione europea nell'ambito dell'organizzazione mondiale del
commercio in diversi campi ha ormai la leadership della liberalizzazione
internazionale per esempio nel negoziato che ha avuto una sua conclusione nel
luglio 95 per la liberalizzazione dei servizi finanziari bancari
assicurativi è stato possibile arrivare a questo accordo grazie all'impulso
l'unione europea i stati uniti non hanno ancora firmato questo accordo c'è un
deficit di democrazia qui credo che il professor ricosta abbia ragione è uno
degli obiettivi della conferenza intergovernativa è quella di
migliorare la democraticità delle istituzioni europee c'è una leader perché
senza di questo non avremo forse più l'europa e lo spettro che tutti abbiamo
professori cosa compreso è di una grande litigata dopo di che ciascuno va
per la sua strada cosa che oggi non sarebbe più possibile
quindi la mia posizione che quella di un europeista di vecchia data non è una
posizione di uno che suona la fanfara attorno al trattato di mastriste e che
dice a tutti i costi che il 3 per cento e 60 per cento sono alla linea del piano
diciamo che sono un male necessario perché tutti gli altri mali sono molto
maggiori non solo ma che al di là di essere un male necessario in quanto ci
impongo dei sacrifici vanno anche nella direzione giusta anche se sono
scomodissimi anche se ci costano molto
ecco adesso direi suggerirei che prende la parola il professor terenzio
kozzi ancora non ha parlato e che poi il professor monti possa rispondere a
rambi
ma la disaffezione che c'è in giro a proposito dei criteri del trattato di
mastriste in una certa misura è vero come mario tu ricordavi che è legata al
fatto che i politici governanti che dovrebbero prendere certe misure
inevitabilmente preferiscono far attribuire la colpa a mastriste per così
trovare una scusa nei confronti degli elettori però c'è forse anche un altro
che va considerato ed è il problema dell'occupazione tu un momento fa
dicevi che a torino si era intitolato mi pare stable money sound finances si
diceva che tutte queste cose contenute nel progetto di delor non avrebbero poi
portato un aggravio enorme o almeno una dilatazione enorme del bilancio della
comunità oggi è attorno all'uno e 30 per cento del pil comunitario si sarebbe
dovuti arrivare a un 2 per cento ora io sarò anche un vetero canesiano ma non
riesco proprio a vedere un leviatano in una dilatazione di questo tipo se appunto
fatta con scopi di investimento produttivi e con scopi di aumento
dell'occupazione dell'occupazione produttiva ora mi domando questo tema e
l'ordine del giorno oppure no e il professor monti può rispondere al
professor de aglio e al professor cozzi sono stati sollevati due altri grossi
temi il vuoto culturale riassuntivamente un vuoto che comprende poi altri vuoti
politici eccetera da parte del professor de aglio e il problema
dell'occupazione della politica di bilancio di fronte all'occupazione da
parte del professor cozzi io vi permetterei di aggiungere una da parte
un'altra domanda e al seguito dell'intervento del professor cozzi cosa
pensa lei della della proposta di rivedere il parà in chiave diciamo di
interpretazione non di revisione vera e propria il parametro di mastricto
ovviamente del deficit del 3 per cento rispetto al pil depurandolo non come