Senz'altro inizio all'incontro con il Commissario Professor Mario Monti, è inutile stare a
ricordare le qualità di studioso del Professor Monti e di persona coinvolta in moltissimi
rispetti della nostra vita pubblica. Vorrei solo sottolineare come il Professor Monti
incarni probabilmente l'ideal tipo di Commissario Europeo, che è là non per rappresentare
gli interessi esclusivi del proprio Paese, ma per sviluppare gli interessi della comunità,
della Unione come tale, non dimenticando peraltro di essere italiano e conoscendo
pertanto i tantissimi problemi che ha il nostro Paese. E lo ringraziamo proprio per
la sua attività così intensa, già in questo primo periodo di suo mandato. Adesso darei
senz'altro la parola al Professor Monti, cercando di recuperare in parte il tempo, considerato
anche che c'è un successivo impegno in altra sede. Avevamo detto che dopo questa introduzione
o relazione di circa mezz'ora, ma il tempo se lo può gestire come crede, ci sarà la
possibilità per alcune domande da parte del nostro pubblico, contando di concludere intorno alle 17.
Devo chiedere scusa per questo, che non è stato un quarto d'ora accademico ma è stata
una quasi ora aeronautica, dovuta a uno sciopero improvviso dei piloti della Sabena. Comunque
sono doppiamente contento di essere qui dopo queste difficoltà e mi spiace molto di avere
costretto questa lunga attesa. Devo dire che sono molto emozionato a trovarmi in questo
luogo dove non ero mai venuto in un'occasione come questa. L'Istituto Universitario Europeo
è qualcosa a cui tutto il mondo della cultura europea italiana si sente particolarmente
vicino. Essendomi occupato per tanti anni a mia volta di una università, ho sempre sentito la
vicinanza e il fascino dell'Istituto Universitario Europeo nel campo accademico in generale e nel
campo della ricerca economica in particolare. Mi pare che siano all'incirca 20 anni in questi
giorni dalla data dell'istituzione di questo Istituto Universitario Europeo e sono quindi
molto contento di essere qui in questo momento. Sono grato alla Fondazione Piaggio per questa
occasione, non dovrei dirlo io, ma trovo che sia buona l'idea di ascoltare i commissari
europei nella loro esperienza dal vivo nell'opera molto complicata di costruzione dell'Europa.
In effetti, ed è stato detto cortesemente nelle parole introduttive, il ruolo di un commissario
è molto atipico perché è una posizione che deve dare, perché giuriamo di fronte alla Corte di
Justizia che così sia una totale indipendenza dagli Stati membri e da qualsiasi altra entità e
al tempo stesso siamo profondamente partecipi degli interessi della costruzione europea e anche
degli interessi degli Stati membri. Ciascuno di noi, e credo che questa sia una delle parti più
affascinanti del lavoro, è libero di interpretare, ma ha il dovere di interpretare liberamente
qual è l'interesse della costruzione e del paese da cui proviene nella costruzione. Ed ecco perché
quando ci sono momenti in cui si sente che sia in gioco l'appartenenza stessa del proprio paese
alla cerchia più stretta e qualificante del processo di integrazione europea, è ovvio che
un commissario, al di là delle sue specifiche competenze istituzionali, deve e può prendere
parte. La mia funzione specifica dentro la commissione europea, come forse qualcuno saprà,
è quella di occuparsi del mercato unico e io oggi vorrei fare qualche breve riflessione sul
mercato unico in questa fase della costruzione europea. Vorrei farla anche agganciandomi alla
posizione dell'Italia nel mercato unico e sono avvantaggiato nel parlare oggi di mercato unico
europeo perché da ieri il mercato unico europeo è qualche cosa su cui sappiamo molto di più di
quanto sapevamo fino a solo l'altro ieri. Perché dico questo? L'idea di mercato unico europeo è nata
nel 1985 col libro bianco che ha delineato la costruzione di questo grande spazio di libertà,
le quattro grandi libertà di movimento, di merci, servizi, capitali e persone. La data ufficiale
di inizio del mercato unico era il 1 gennaio 93, infatti lo si è a lungo chiamato progetto 1992,
poi si è scoperto che era il 1 gennaio 93 e ieri la commissione europea a brucell ha adottato un
rapporto che condensa le prime valutazioni sul mercato unico europeo all'opera, cioè fino a ieri
si procedeva un po' sulla base di un atto di fede, un atto di fede che motivava comportamenti
giuridici, economici e politici molto determinati, ma un atto di fede, cioè che la costruzione del
mercato unico basato su queste quattro grandi libertà fosse una cosa utile non solo concettualmente,
non solo politicamente ma anche economicamente per l'Europa. Da ieri abbiamo degli elementi che ci
consentono di passare dall'atto di fede alla prima valutazione concreta. Ieri infatti la commissione
rapporto che il consiglio europeo del 1992, quello che aveva benedetto l'atto di nascita
del mercato unico, aveva chiesto alla commissione europea di produrre entro la fine del 1996.
Questo rapporto è edile, si tratta di 30 pagine, ma sono 30 pagine che sono il condensato di una
diversi settori dell'economia della società europea con anche sondaggi di opinioni presso le imprese.
Ciascuno di questi studi sarà pubblicato nei prossimi mesi e abbiamo pensato di produrre anche
un libro, vorrei dire, divulgativo che possa spiegare ai cittadini europei che cos'è questa
costruzione del mercato unico. La comunicazione che ieri la commissione ha adottato sarà sottoposta
ai capi di governo europei a Dublino in dicembre e fa un primo bilancio della situazione. Che cosa
possiamo dire? Anzitutto possiamo dire che stiamo misurando un bambino in fasce perché si tratta
di un'entità che è nata il 1 gennaio 1993 e che per molti aspetti è ancora in fase di costruzione
perché molte delle direttive del mercato unico europeo non sono ancora pienamente attuate. Se
teniamo conto che i dati ora pubblicati si riferiscono a situazioni del 1994-95 è proprio
una primissima misurazione, ripeto, di un neonato, ma con qualche prima indicazione abbastanza
promettente. L'occupazione per esempio. Si stima che sia di circa 900.000 il numero di posti di
lavoro addizionali creati in Europa a seguito di questo primo atto di funzionamento del mercato
unico. Per quanto riguarda il prodotto nazionale o dovremmo dire il prodotto comunitario i lavori
portano a stimare tra l'1,1 e l'1,5%, parliamo di 60-80 miliardi di EQ, il prodotto aggiuntivo
attribuibile al fatto che i mercati si sono integrati. Cosa non meno significativa? L'inflazione,
quindi l'aumento annuo dei prezzi nella comunità, è stimato essere in questi anni più basso di un
punto e mezzo percentuale di quanto sarebbe stato in assenza di mercato unico. Vorrei soffermarmi un
attimo su questo aspetto. Tante volte i nostri colleghi e amici americani dicono ma l'Europa si
accanisce su qualche cosa dove in fondo è già abbastanza a buon punto, cioè il riequilibrio dei
bilanci pubblici, l'abbassamento del tasso di inflazione, i criteri di Maastricht. Dicono gli
americani voi dovreste fare una politica dal lato dell'offerta, una supply side policy, dovreste liberare,
svincolare le forze e le energie creative dell'imprenditoria e dei mercati piuttosto che
andare alla tedesca sempre più verso la pura disciplina di bilancio. Ebbene io rispondo ai
nostri amici americani e da ieri con un corpo di evidenza empirica piuttosto considerevole che il
nostro mercato unico europeo è la più grande operazione di supply side policy, la più grande
operazione di costruzione dell'economia dal lato dell'offerta che si sia fatta nella storia
economica, perché per la prima volta si è osato in questi anni liberare 15 mercati nazionali
cercando di fonderli in uno e ci si erano operati perché prevalessero all'interno di questi mercati
e del grande mercato risultante condizioni di concorrenta. Tutto questo ha determinato che
l'offerta di beni e servizi è molto più elastica, molto più flessibile di quanto sarebbe
stato diversamente con 15 compartimenti stagni e non è un caso che il tasso di inflazione ne abbia
subito un effetto di diminuzione, cioè prezzi più bassi, inflazione più bassa e questo ha la sua
importanza anche per l'occupazione perché in questa fase in cui tutti i paesi per una serie
di ragioni tendono tendono a tenere basso il tasso di inflazione, se non ci fosse stato questo
abbassamento naturale da maggiore concorrenza nei mercati le politiche economiche nazionali avrebbero
dovuto stringere di più e creare quindi più recessione, più disoccupazione. Ci sono moltissimi
altri dati che emergono dagli studi, nessuno ha tempo e voi non avete certamente pazienza
a questo punto per ascoltare i numeri, non è questo l'intendimento di questa conversazione.
Quello messaggio che vorrei convogliare è che l'Europa in una fase in cui le si rimproverà non
sempre a torto di essere un po' difensiva, un po' basata sulle affermazioni e un po' poco
basata sui fatti è adesso in grado di produrre dei fatti concreti che avvalorano l'azione che
insieme si sta compiendo per la costruzione di questo grande mercato. Per la costruzione di
questo grande mercato che, se ci pensiamo bene, è presto a poco l'unico punto di concordia totale
tra i 15 Stati membri, perché sia i Paesi più desiderosi di muovere verso un'Europa profondamente
integrata e federale, sia i Paesi piuttosto ancorati al concetto di Stato-nazione, se c'è
un aspetto della costruzione europea che tutti accolgono è quello del mercato unico. Ed è,
non a caso, questo aspetto dell'integrazione europea che l'Unione Europea ha deciso di porgere
come offerta e come sfida ai Paesi dell'Europa centro-orientale in questi anni di loro
avvicinamento all'Unione. Da un anno e mezzo è in corso un serrato lavoro con la nostra
cooperazione perché i Paesi dell'Europa centro-orientale modifichino le loro norme,
le loro strutture dell'economia per avvicinarsi al mercato unico, non ad altri aspetti dell'integrazione
europea. Bene, io mi chiedo come persona pro tempore responsabile dentro la Commissione
Europea di spingere avanti la costruzione del mercato unico, costruzione su cui tutti
consentono, come ho detto in linea di principio, ma sulla quale poi ogni impresa, ogni stato
membro è risultante quando la concorrenza, l'apertura deve operare nella sua carne viva.
Ecco, come persona responsabile di questa costruzione dentro la Commissione Europea,
mi chiedo se le risultanti di questo studio avvalorino le azioni che la attuale Commissione
santer sta perseguendo e mi pare proprio di poter dire di sì. Quali sono le linee molto
in sintesi alle quali ci stiamo ispirando nella politica per il mercato unico? Sono
le linee di legiferare meno, semplificare ove possibile la legislazione esistente, battersi
fino in fondo perché la legislazione esistente sia applicata effettivamente, cioè ci sia
l'enforcement, la realizzazione piena delle norme esistenti. Legiferare meno perché sappiamo
tutti che una delle palle al piede dell'economia europea rispetto a quella americana, rispetto
a quelle asiatiche è in questi anni un eccesso di regolamentazione. Allora la Commissione non
è interessante perché si mutano proprio i criteri culturali di successo, di affermazione e vorrei
dire di virilità istituzionale. Non misuriamo più la nostra forza di intervento in base al numero
delle direttive proposte e realizzate, ma in altri modi. Anzi cerchiamo di ridurre il numero delle
direttive e l'attività legislativa. Cerchiamo di rispettare fino in fondo la sussidiarietà,
cioè il ruolo dei singoli Stati membri. Al tempo stesso cerchiamo di semplificare le norme esistenti
del mercato unico. Abbiamo varato qualche mese fa, sotto Presidenza italiana, nel primo
semestre 1996, un'operazione chiamata SLIM, con un termine che almeno in inglese è evocativo,
che sta per Simpler Legislation in the Internal Market, dove prendiamo i singoli comparti della
che ha creato il mercato unico e mettendo insieme gli Stati membri, gli utenti o le vittime delle
regolamentazioni eccetera, cerchiamo di vedere dove si possono semplificare e riferiremo di
questo progetto pilota al Consiglio europeo di Dublini. Quindi cercare di creare meno leggi,
cercare di semplificare quelle esistenti. Naturalmente in qualche caso non è possibile
non creare nuove leggi, perché il mercato unico non è una costruzione statica. Quando i nostri
predecessori hanno pensato nel 1985 al mercato unico, per esempio, non potevano pensare a due
cose, la società dell'informazione e la biotecnologia. Ecco allora due campi in cui
le attività economiche di ricerca e di produzione si stanno sviluppando nei singoli Stati membri,
in risposta gli Stati membri stanno sviluppando delle regolamentazioni, anche a tutela degli
operatori. Pensiamo alla brevettabilità delle invenzioni biotecnologiche, pensiamo a quella
cosa interamente nuova che è il diritto d'autore nella società dell'informazione, allora si sente
l'esigenza, antiché veder nascere in modo scoordinato 15 ordinamenti nazionali, di avere
un quadro regolamentare semplice non soffocante a livello comunitario. Ecco che in qualche campo
un'attività di regolamentazione nuova è necessaria, ma proprio dove è indispensabile. Quindi legiferare
meno, legiferare dove proprio è indispensabile, cercare di semplificare le leggi esistenti e
però cercare di andare fino in fondo nell'applicazione delle norme esistenti. E qui bisogna dire che
io non sono soddisfatto della situazione e lo dico chiaramente agli Stati membri quando ci
riuniamo nel Consiglio dei Ministri del Mercato Interno, perché è vero che circa il 90-91% delle
direttive è stato trasposto, è stato recepito negli ordinamenti nazionali, ma questo non basta.
Io mi sforzo di creare il parallelo tra l'attenzione pubblica spasmodica che
giustamente si presta ai criteri di convergenza di matrix, che sono in fondo forme di addempimento
per la costruzione di un'Europa prossima ventura, quella della moneta unica. Beh, bisogna che al
Europa che già dovrebbe essere in opera, quella del mercato unico. E quindi stiamo cercando di
creare una pressione dell'opinione pubblica perché si trovino in imbarazzo quegli Stati membri che
sono in ritardo nel recepimento delle direttive. Noto tra parentesi che i due più in alto nelle
classifiche di puntuale recepimento delle direttive per combinazione sono due Stati membri che invece
non sono molto in sintonia con l'idea della moneta unica, la Danimarca e il Regno Unito.
E io premo su altri Stati che sono invece al cuore della costruzione dell'Unione Economica
e Monetaria come la Germania che si trovano in posizione, direi di imbarazzo perché è lontana
dal vertice per quanto riguarda il recepimento delle direttive mercato unico. Stiamo quindi
cercando di creare meccanismi di pressione anche attraverso l'opinione pubblica e con strumenti
giuridici perché le direttive vengano recepite e perché vengano osservate. Da questo punto di
vista che cosa può fare la Commissione e in particolare il Commissario responsabile di
questa materia se uno Stato membro non recepisce nel proprio ordinamento una direttiva o se avendola
recepita la viola con determinati comportamenti. Si può fare una dura e lunga lotta perché si
aprono delle procedure di infrazione che comportano tre gradini, il più alto dei quali è il deferimento
dello Stato membro alla Corte di Giustizia delle Comunità Europee. Le statistiche in
questo rapporto presentato ieri mostrano che seppure a malin cuore stiamo facendo uso sempre
più ampio di questi poteri di enforcement che la Commissione ha. Però ci vuole tempo. Se uno Stato
membro introduce una norma che di fatto costituisce una barriera al libero movimento delle merci,
dei servizi, dei capitali o delle persone, apriamo questa procedura di infrazione. Ci troviamo dopo
3-4 anni alla Corte di Giustizia la quale magari impiega un paio d'anni per deliberare e intanto
la violazione del mercato unico è in opera. C'è un altro campo nella vita della Commissione che
spesso è alla ribalta nelle cose italiane, quello della concorrenza e degli aiuti di Stato in cui
invece la Commissione ha dei poteri molto più incisivi perché se due imprese vogliono fare
un'intesa tra loro o se uno Stato vuole erogare un aiuto di Stato deve preventivamente notificare
l'operazione alla Commissione. Il mio collega Van Myrt propone alla Commissione di autorizzare
o di non autorizzare questa operazione. Quindi la Commissione lì non gioca alla rincorsa ma gioca
ad anticipo rispetto all'atto potenzialmente lesivo dell'ordinamento comunitario. Il tema che
la Commissione ha posto sul tavolo della Conferenza intergovernativa per la revisione
del trattato è che anche nel caso del mercato unico non si debbano considerare alcuni poteri
di più pronto intervento. Una parola su un aspetto di necessità di completamento legislativo del
mercato unico non perché si tratti di un settore nuovo come la società dell'informazione o la
biotecnologia ma perché si tratta di una storica lacuna nel processo di integrazione. Mi riferisco
agli aspetti fiscali che anche non saprei dire se per fortuna rientrano tra le mie competenze a
bruxello. Gli aspetti fiscali sono quelli in cui l'integrazione europea è più arretrata non solo
perché c'è qualcosa di intimamente legato al concetto di sovranità nazionale questi sono gli
trattato richiede che ogni decisione fiscale comporti l'unanimità degli stati nei. Io ho dovuto
negoziare per un anno e mezzo nel consiglio ecofin per arrivare a una soluzione su quale
problema di strategica portata l'introduzione di una certa aliquota IVA ridotta sui fiori
cosa che ha visto opposti in varie coalizioni gli stati membri che ha richiesto quasi due anni di
negoziare. Ecco a me sembra sempre più chiaro e mi sto molto sforzando di diffondere questa
percezione. La commissione la settimana scorsa ha adottato un rapporto in questa materia che andrà
al consiglio ecofin l'11 novembre e poi ai capi di governo a dublin in dicembre sui progressi che
anche in una prospettiva non ambiziosa non minacciosa per la sovranità degli stati membri
sono però indispensabili se questo mercato unico deve fare passi avanti per quanto riguarda la
voglio solo ricordare che in mancanza di armonizzazione ma io voglio essere anche
più modesto nella terminologia in mancanza di un qualche coordinamento mi basterebbe quello
sarebbe un grosso passo avanti in materia fiscale si è determinata in questi anni una
propria concorrenza fiscale tra gli stati ma quali sono le basi imponibili che traggono
maggiore beneficio dal gioco della concorrenza fiscale tra gli stati evidentemente le basi
imponibili che hanno gambe che sono mobili che possono muoversi quindi in primi si capitali
il lavoro dipendente essendo prossimo all'estremo opposto della scarsa mobilità almeno nel breve
sempre più integrato ma con culture e lingue pur sempre e bene il fatto che mancante un
coordinamento la concorrenza fiscale sia esercitata soprattutto a vantaggio dei fattori mobili dei
capitali ha fatto sì che negli ultimi 15 anni in europa la imposizione effettiva media sui
capitali sia diminuita del 10 per cento e quella sul lavoro dipendente sia aumentata del 20 per
cento ditemi voi se questo è un contributo positivo che la politica fiscale può dare
alla creazione di posti di lavoro in europa evidentemente no allora questo è un esempio
di come in una azione che non vuole essere offensiva delle prerogative nazionali ma vuole
educare gli stati membri a cogliere che ciascuno di essi ha solo da perdere che pretende di
esercitare la sovramità fiscale in isolamento mentre ormai siamo in mercati integrati con
questa prospettiva si sta cercando di arrivare a una qualche persuasione sul fatto che un certo
coordinamento in materia fiscale può essere nell'interesse generale nell'interesse di
singoli stati membri e soprattutto solo a quel punto si potrà legittimamente dire che si sta
cercando di fare una politica per l'occupazione in europa mi fermo qui per quanto riguarda il
mercato unico aggiungo uno o due parole per quanto riguarda un importante membro del mercato unico
che è l'italia a qual è un importantissimo componente spero che ne siamo tutti consapevoli
europea lo è stato fin dall'inizio uno dei sei stati fondatori l'italia ha una materia prima
della cui importanza non sempre ci rendiamo conto e cioè un'opinione pubblica favorevole alla
costruzione europea oggi è la merce più rara in europa questa come mostrano i sondaggi in
dire ancora un favore per l'europa che non ha parallelo in altri paesi gli italiani tutto
sommato tollerano persino che certe decisioni importanti per loro siano prese da bruxello
forse perché l'identità totale nazionale italiana non quella culturale ma quella di
nazione è in fondo breve nella storia forse perché non sempre gli italiani sono stati
interamente soddisfatti nella loro percezione del modo nazionale di essere amministrati
fatta sta che la disponibilità all'accessione di dosi di competenza all'istanza comunitaria
è molto più alta in italia che altrove naturalmente più si andassero a intestare
sacrifici all'europa come per esempio con una tassa espressamente etichettata per l'europa più
si metterebbe a dura prova questa intrinseca simpatia dell'opinione pubblica italiana per
costruzione europea ma questa simpatia c'è e quindi l'italia certo ha alcuni squilibri
ereditati dal pastato in corso di ricomposizione che impediscono di essere spesso così protagonista
come altrimenti potrebbe nella costruzione europea però non dimentichiamo il fatto che ha questo
consenso di base. Ecco io trovo che la recente evoluzione italiana recente intendo dal 90-92
e poi deve allo sviluppo del mercato unico molto più di quanto normalmente noi pensiamo. Siamo
portati ad attribuire quella che forse ottimisticamente per qualche tempo si è chiamata
la rivoluzione italiana o che comunque anche in retrospettiva si può considerare una accelerazione
di evoluzione nelle cose italiane a questo o quell'evento elettorale o giudiziario ma in fondo
le determinanti ultime sono state la forzata apertura dei mercati, la forzata introduzione
della concorrenza in Italia solo nel 1990 e per effetto della costruzione europea l'Italia si è
fatta una legge di tutela della concorrenza, un'autorità garante della concorrenza e del
mercato. Solo per il gioco del mercato unico i risparmiatori italiani sono stati a un certo
momento liberi di decidere se dare i loro risparmi al tesoro dello stato o ai tesori di altri stati
o ad altri mercati finanziari. Questo ha messo sotto pressione il tesoro italiano per ridurre
proprio il disavanzo pubblico. Le norme sulla concorrenza e sugli aiuti di Tato hanno impedito
di continuare a coprire le perdite dell'impresa e partecipazioni totali. Questo ha fatto passare,
che è pure con fatica dalle parole, ai primi fatti in materia di privatizzazione. Un settore
pubblico che deve fare più attenzione di prima al suo disavanzo e che deve privatizzare è un
se politica debba tornare in fondo a occuparsi della sua funzione cruciale e essenziale di gestione
della cosa pubblica più che di occupazione di territori nell'economia. Ecco quante cose nella
vita civile e politica italiana di questi anni sono riconducibili al mercato unico. Ecco perché
è importante il mercato unico e quel suo fondamentale prolungamento che è la moneta unica
nel determinare l'evoluzione italiana. Io noto con grande e vigile, al tempo stesso, sollievo
l'evoluzione recentissimamente intercorsa nella politica economica italiana quando si è, mi pare,
presa piena consapevolezza della serietà di intenti della gran parte degli Stati membri per
arrivare effettivamente ad avere la moneta unica il primo gennaio 99 e si è acquisita quindi la
consapevolezza che anche l'Italia dovesse fare tutto il necessario per esserci. Rimane proprio
in questa fase in cui tanti costi e sacrifici necessari vengono magari un po' arbitrariamente
imputati all'Europa, rimane, diventa ancora più necessario spiegare da una parte che questi
sacrifici vengono richiesti essenzialmente per i nostri figli e non per l'Europa la quale
potrebbe benissimo procedere sempre questi sacrifici italiani e dall'altra diventa ancora
più importante spiegare quali sono i benefici dell'appartenenza all'Europa e dell'appartenenza
alla cabina di regia dell'Europa e concludo con una annotazione operativa di un'azione che la