i consumatori si sa non hanno voce, a parte la voce squillante della signora Bonino che
da Bruxelles difende anche i consumatori, ma credo che la signora Bonino ammetterà
che i consumatori, rispetto a qualunque sindacarista, contano un ben niente.
Questo riguarda il mercato, c'è libertà in Italia, appunto interrogativo, c'è libertà
soprattutto, questo me lo chiedono gli stranieri, ci può essere libertà in un Paese il cui
governo è appoggiato da un partito che anacronisticamente si chiama rifondazione comunista? Ci può
essere libertà in un Paese di questo genere quando non vale nemmeno la parcondicio per
cui all'opposizione non c'è un partito che si chiama rifondazione nazifascista? Ebbene
sì, nonostante tutto c'è libertà in questo Paese, perché? Perché persone come Forattini
possono ancora fare la caricatura di Prodi, anzi Prodi ride e va a vedere la sua caricatura
che sfilarà nei carri carnevaleschi di Viareggio. Dunque c'è ancora un bricello di libertà
e questa libertà noi siamo pronti a difenderla con tutte le nostre forze fino al taglio della
testa esclusa, naturalmente, perché non siamo, non siamo, io perlomeno non sono, non ho
la vocazione del martire, caso mai vado in Svizzera. Quattro parole nel titolo, diritto,
economia, mercato e libertà, manca la parola Europa, contrariamente a quello che molti
credono, io sono europeista nel senso che voglio bene al mio continente, anche se di
in questo secolo ne ha fatte, non voglio bene all'Europa di Maastricht, perché, come dico
ai miei studenti, riassumendo una questione che è complicatissima e su cui vi illuminerà
in modo serio Mario Monti, come dico ai miei studenti, l'Europa di Maastricht ha dato
i numeri. Grazie per l'ascolto.
In tono leggero ha detto cose invece che leggeri non erano, ma, anzi, estremamente seri e gravi.
Adesso la parola al professor Giulio Tremonti.
Comincio il mio intervento leggendo un brano della gazetta ufficiale. Come l'Iliade, l'Odissea,
le saghe dei popoli stanno in grandi opere collettive, anonime e progressive, ma dentro
c'è lo spirito del popolo. Vi leggerò il decreto 30 novembre 1996 pubblicato sul numero
22 della serie generale.
Articolo 1. L'attività di pesca del mollusco gastropide Sferonassa mutabilis, comunque
denominato l'umaquina di mare, è consentita ma con esclusione dell'impiego degli attrezzi
denominati rapido e fogliara.
Primo punto. Non il principio generale liberale. Tutto è libero e certamente la pesca è un'attività
primaria dell'umanità biblicamente libera. No, è tutto vietato tranne ciò che è graziosamente
consentito. Quindi pescare non è libero, è vietato salvo il consenso concesso graziosamente
dal governo per decreto. È consentito con esclusione dell'impiego degli attrezzi denominati
rapido e fogliara.
Articolo 2. Ai fini della tutela della risorsa, l'umaquina di mare è uscita dal nome latino
ed è diventata politicamente una risorsa. La taglia minima catturabile non deve essere
inferiore a millimetri venti. Quindi si precipita nell'universo empirico della pesca, taglia
catturabile. Per la determinazione della taglia minima e catturabile, la dimensione della
specie, a questo punto il legislatore assurge a sfere di considerazione naturalistica la
specie, deve essere riferita all'altezza massima della conchiglia. Articolo 3. In considerazione
del carattere prevalentemente locale della pesca, ulteriori prescrizioni e condizioni
per la cattura delle lumaquine di mare, quindi ulteriore normazione, sono determinate con
ordinanza del Capo del Compartimento Maritimo Competente per Territorio, sentita e immancabile
la Commissione Consultiva Locale. Articolo 4. Chiunque violi le disposizioni del presente
decreto, sarà perseguito ai sensi delle leggi vigenti. Siccome questo decreto si cala
su un corpo di sette precedenti leggi vigenti, una delle quali è una legge penale, chi trasgredisce
la normazione specificamente definita per decreto rischia la galera, specificamente
rischia di violare la norma che vieta di pescare, detenere, trasportare e commerciare il novellame
di qualunque specie vigente marina. La sanzione e l'arresto da un mese a un anno. Chiunque
non fine giurista ma appena attento alla fenomenologia della fatica specie si sarà reso conto che
il reato viene commesso con solo fatto che il novellame viene pescato, in quel momento
si consuma il reato, poi uno misura con il calibro la lumachina e la rimette a mare,
ma il reato è già stato consumato, quindi tutt'al più se ributta la lumachina a mare
può sperare nella scriminante costituita, e qui si evocano sfondi misteriosi di rituali
di perdono il ravedimento operoso, ma insomma rischia di andare in galleva per il solo fatto
che ha pescato. Questo è un passaggio della saga giuridica del Paese, il punto filosofico
su cui riflettere è quello iniziale, tutto è vietato tranne ciò che è graziosamente
consentito, non l'opposto liberale, tutto è libero tranne le cose serie che devono essere
vietate, passaggio non indifferente nella economia della libertà di un Paese.
Il secondo documento si devono definire con rigore i casi di necessità e urgenza che
giustificano il ricorso del governo al decreto legge, cosa assolutamente sensata, si propone
prima ancora di avere introdotto queste riforme l'immediata abolizione della prassi e della
reiterazione dei decreti legge, quindi non faccio politica perché è un caso oggettivo,
questo è il programma dell'Ulivo, il programma elettorale della collezione politica dell'Ulivo.
Decreto legge 11 gennaio 1997, numero 3, ritenuta la straordinaria necessità e urgenza di apportare
alla citata legge 23 dicembre 1996, numero 662, le dovute modifiche della finanziaria,
le dovute modificazioni con un atto che contestualmente elimini con pari valore e forza giudica all'erronea
formulazione del decreto legge numero 669 del 1996, al fine di escludere qualunque incertezza
sulle norme effettivamente vigenti in tali materie, i conseguenti pregiudizievoli effetti
predestinari, si dispone quanto segue. Cosa è successo? È successo che il legislatore
sia incartato, ha raggiunto il cittadino nel labirinto giuridico, la legge finanziaria è
contiene di errori, gli errori vengono corretti per decreto legge, il decreto legge che correggia
gli errori è a sua volta corretto da un secondo decreto legge che correggia gli errori del
decreto legge che correggia la finanziaria. Cosa è successo? È successo che nel bestiario
giuridico del Paese è entrata una nuova figura, è entrato il decreto legge che non ha cause
di necessità e urgenza solenemente sanciti dalla nostra Corte Costituzionale, il ricorso
al decreto solo per necessità e urgenza, che non ha cause di necessità e urgenza costituite
da fatti fisici, un terremoto, ma da fatti giuridici, un altro decreto legge. Questo
è il passaggio su cui vi invitavo a riflettere, è lo stesso legislatore che ha raggiunto
il cittadino nell'aberinto legislativo nel quale si costruisce uno stato geroglifico.
Spettacolare il suicidio in diretta compiuto dal Ministro delle Finanze in carica pro
tempo. Statuto del contribuente, ottriato con cesso con una logica di grande favore,
di grande civiltà fiscale, articolo base. Le leggi che contengono disposizioni tributarie,
che rinviano altre disposizioni tributarie, devono avere in chiaro la norma riferita,
quindi uno fra una norma deve presupporre contenuti di altre norme, il legislatore,
il Statuto del contribuente, il testo giuridico fondamentale, dice se rinvia altre leggi,
si tanto fer, tanto cortese da mettere nel testo anche la norma rinviata. L'articolo
1 dello Statuto del contribuente comincia così, e questo è uno spettacolare suicidio
in diretta, fermo o restanto quanto previsto dalla legge 7 agosto 90 numero 241.
Non solo. Nello Statuto, secondo il criterio di civiltà, si dice che le norme devono essere
chiare, le norme devono essere comprensibili. Questo è un principio illuministico fondamentale.
Subito dopo l'emanazione dello Statuto viene emanato dal Ministero delle Finanze sul proposto
decreto legge che contiene un articolo 1 bis così scritto. Per le unità immobiliari
urbane oggetto di denuncia in catastro con modalità conforme a quelle previste dal regolamento
di attuazione dell'articolo 2 com i 1 5 s e 1 septius del decreto legge 23 gennaio 93 numero
16 convertito con modificazioni dalla legge 24 marzo 93 numero 75 si applicano le disposizioni
di cui al coma 2 bis dell'articolo 12 del decreto legge 14 marzo 98 numero 70 convertito
con modificazioni dalla legge 13 maggio 88 numero 154 non che quelle di cui al primo
periodo del coma 1. In tal caso, nel termine di 10 giorni eventuali notifica della vendita
castale definitiva incidente, sono norme che si riferiscono all'accessione della prima
casa. Cose che attengono al quotidiano esistenziale, risparmio anche per doveri di ospitalità,
considerazioni in qualche modo critiche sulla legislazione comunitaria che ha una superiore
all'urma, una equivalente bassa qualità di disciplina sostanziale, quando viene recepita
e produce effetti paradossali. Una coppia di artigiani è legittimata ad avere in casa
propria un'unica toaletta ma in azienda deve averne due separate. La sanzione è penale.
Quello che voglio dire, e qui entro in una parte velocemente filosofica ma non più di
tanto, siamo a una svolta storica. Gli ordinamenti giudici moderni dell'Europa continentale
si basano sui principi dell'illuminismo giuridico. Gli ordinamenti giudici moderni dell'Europa
continentale si basano sui principi dell'illuminismo giuridico.
Una notevole elaborazione dogmatica, ma anche esprimono quello che il popolo di Francia
in quel mitico inverno scrisse nei Cahiers des Doléances, che tutti invariabilmente finivano
a dire, è che si chiedeva un re, una legge, un ruolo di imposta. Un re si chiedeva un
governo stabile e credibile, poi a re avrebbero tagliato la testa perché non era credibile,
ma non era la richiesta dell'anarchia, era all'opposto la richiesta della stabilità
degli ordinamenti. Una legge, non volevano l'anarchia, volevano un corpo di norme semplice
e credibile, volevano liberarsi dai mille variopinti vincoli feudali che avevano bloccato
fino a quel momento lo sviluppo irretendo i cittadini in una maglia di status, di predicati
giuridici che frammentavano la vita dei cittadini. Emerge la persona fisica, poi la persona
giuridica come predicato unitario che unifica soggetti storicamente e millenariamente distinti
in funzione dello status per cui i nobili avevano un diritto, i chirici avevano un diritto,
gli ebrei avevano un diritto, le donne avevano un diritto. La filosofia fondamentale è
quella della semplicità e della chiarezza dell'ordinamento giuridico come base di convenienza
per lo sviluppo economico, non per caso sono i contadini emancipati e poi la burguesia
produttrice e fondatrice che vogliono i grandi codici. Siamo la svolta storica, cioè dire
il corpo delle leggi non soddisfa più le esigenze originarie fondamentali di semplicità
e di chiarezza, una legge, un ruolo di imposta, ma si è prodotta alla situazione esattamente
opposta. Gli Stati dell'Europa in generale, ma l'Italia in particolare, non sono Stati
che hanno una legislazione, ma sono legislazioni che possiedono gli Stati. Sono quelli in cui
viviamo corpi giuridici, sistemi giuridici insufficienti nel modo più paradossale, insufficienti
per eccesso. Vi risparmio analisi in un qualche modo più approfondite di tutta questa materia.
Faccio in debita pubblicità libera dicendo che sto scrivendo su questa materia un libro.
Circuiti culturali estremamente complessi che portano dalla fine del mito della legge
e la volontà generale alla costruzione di una normativa che si diffonde e si stende
sulla realtà come una coltre negativa impenetrabile. Circuiti evidentemente di potere, circuiti
culturali e mentali, l'interventismo benevolo, ti faccio una legge, il furo socialis, l'oro
vacui, il lobismo, la mercificazione della politica, una serie complessa di fattori produce
un prodotto legislativo che contiene in sé effetti fortemente nel complesso, fortemente
negativi nel senso che sono effetti soffocanti. Due punti politici essenziali. Primo, in questo
sistema si attiva un circuito perpetuo di ricatto perché un sistema giuridico fatto
in questi termini è un sistema che attribuisce alla burocrazia, alle burocrazie un terrificante
potere di interdizione. Dicevo di ricatto, nel processo di Kafka c'è scritto le leggi,
tutte le leggi erano in vigore, quindi lui poteva stare tranquillo, io sarei stato tranquillo
in questa ironia proprio sapendo che tutte le leggi erano in vigore. E poi la guardia
anche interroga il protagonista e questo dice, ma in base a quale legge mi state accusando?
E la guardia dice, vedi la sua malafede, non sa neanche in base a quale legge noi lo accusiamo
e lui già osa dirsi innocente. Il blocco economico. Se Guglielmo Marconi cominciasse
adesso la sua attività e non come ha fortunatamente per l'umanità fatto cento anni fa, finirebbe
in galera perché la stessa attività fatta adesso porterebbe in galera il protagonista.
Violazione del codice postale per emissione via etere non autorizzata, utilizzo di collaborazioni
saltuaria di personale non alibriopaga, quindi violazione dello statuto del laboratore, trasformazione
abusiva di destinazione ed uso del panfilo elettra, evasione fiscale internazionale perché
non risulta che la Marconi International avesse in Italia una stabile organizzazione dichiarata
al fisco e così via. Il sistema giuridico produce sul piano politico un effetto perpetuo
di ricatto, sul piano economico produce effetti di blocco di mano morta che costituiscono
il minusvalore economico prodotto dallo Stato. Come nella sistematica marxista c'era la
burguesia che rapinava il plusvalore, così nella struttura attuale esiste la componente
artificiale, la superfettazione dello Stato che produce minusvalore, è una macchina che
assorbe una quantità di risorse superiore a quella che restituisce, è una macchina che
di blocco e di mano morta non solo le compliance imposte, cioè dire la contabilità, ma la
perdita di chance in affari su scale iperbolic. Quali ipotesi di soluzione? In qualche modo
ripensare alla filosofia del diritto e ripensare al ruolo, al mestiere che fa lo Stato, tenendo
conto del fatto che le soluzioni ormai non sono solo possibili domestiche, ma devono
essere viste in un qualche modo in prospettiva più internazionale. Mi è stato detto di
non parlare dell'Europa e quindi arrivo solo sui confini. Io ricordo che nel 90 quando
con Giuseppe Vitelletti si è scritto in un libro intitolato La Fiera delle Tasse che
diceva esattamente si erodono le basi di potere degli Stati perché si è spezzata la catena
di Stato, territorio, ricchezza. Gli Stati controllano il territorio ma non controllano
più la ricchezza che ci vola sopra e quindi perdono il loro monopolio politico. Non ha
più tanto senso, più forza battere la moneta, riscuotere le imposte, esercitare la giustizia
perché la ricchezza si è liberata dagli antichi vincoli territoriali. Ricordo che
quel libro a cui si è seguito, un altro libro intitolato Richezza senza nazioni e nazioni
senza ricchezza, parafrasi del noto e più fortunato volume, ricordo che quando presentiamo
quel libro nel 90 fumo a Bologna processati da un gruppo di celebrati esorcisti i quali
dicevano queste cose non succedono, non possono accadere, se voi ne parlate perché le volete,
se voi ne parlate perché le causate, bisogna mettere, io ricordo alcuni di questi signori
attualmente liberali dire, bisogna mettere sabbia negli ingranaggi. La macchina finanziaria
internazionale, gli scambi sono troppo veloci, bisogna bloccarli, bisogna mettere sabbia
negli ingranaggi quel gruppo di celebrati esorcisti, adesso predica dottrine opposte
rispetto a quelle poste alla base della dogmatica dell'esorcismo da noi subito allora, riconoscono
più o meno tutto questo, vanno fino all'eccesso. Io non sono convinto che gli Stati siano finiti,
credo che gli Stati registrino erosioni della loro base di potere, ma non credo e non spero
che gli Stati finiscano, ivi compreso lo Stato italiano. Tenete conto che la formula Stato
in un qualche modo regge anche nelle aree politiche dove sembra in recesso, se voi guardate
il programma politico dell'Allega Nord voi trovate scritto Padania Stato federale, ma
large, small, ma non è fuori dallo Stato, la Padania è uno Stato a sua volta, più piccolo
ma Stato. Io credo negli Stati, credo nella possibilità e nella opportunità di tenere
in piedi anche uno Stato come l'Italia, ma a condizione di modificarne la struttura.
Punto essenziale, una volta gli Stati facevano tra di loro la guerra, attualmente la guerra
non conviene, è un investimento troppo costoso in termini economici, politici, morali, invece
della guerra è molto più conveniente fare la competizione, non è necessario per prendersi
la ricchezza degli altri e andare a conquistare il territorio degli altri, anzi è piena l'Europa
a tutt'est di territori che vogliono farsi colonizzare e conquistare. Il problema non
è andare a prendere la ricchezza degli altri prendendo il territorio degli altri, il problema
è attrezzare il proprio territorio per conservare la propria ricchezza e per attravere la ricchezza
degli altri, quindi la strategia è in qualche modo l'antica strategia mercantile della
Svizzera che cominciò la sua avventura politica vendendo la guerra con il Lanzichenecchi e
poi ha finito vendendo la pace con le banche. Bisogna attrezzare il territorio per attirare
in qualche modo la ricchezza o per conservare la ricchezza che si ha, in questa strategia
sono fondamentali le reti di comunicazione ma è fondamentale anche il dato istituzionale,
nel dato istituzionale di struttura complessiva, io metto e poi chiudo due punti essenziali,
lo standing giuridico è fondamentale avere al proprio interno nella competizione, nella
tenuta complessiva di un paese ma anche nella competizione un ordinamento giuridico stabile
e affidabile, l'attuale folclore giuridico che percorre il paese è assolutamente negativo
in un meccanismo competitivo, questo lo dico da avvocato e per esperienza di rete personale
è un fattore devastante, la incertezza e l'estabilità del diritto, viceversa la
certezza del diritto è un fattore determinante nella competizione internazionale. Secondo
punto il fattore fiscale, per attivare i capitali dall'estero non è necessario trasformarsi
in paradisi fiscali ma bisogna evitare di essere inferni fiscali, una via di mezzo
aliquote europee, basi imponibili europee, è esattamente l'opposto di quello che si
sta facendo in Italia, mettendo ritenute sui capitali che entrano in Italia mentre
tutti i paesi cercano di evitare le ritenute sui capitali che entrano nel loro territorio
o mettendo ritenute sui capitali che entrano nelle imprese mentre tutti i paesi cercano
di rafforzarsi detassando questi passaggi. I fattori legali, i fattori fiscali sono fattori
fondamentali nella competizione. Io credo che sia possibile per l'Italia farlo ma occorre
un cambiamento di filosofia giuridica e politica piuttosto significativo partendo da una serie
di riflessioni di carattere culturale perché mia impressione fondamentale è che le monete
sono certamente strumenti economici ma sono soprattutto segni politici e non per caso
dentro la moneta c'è l'effigie storicamente l'effigie dei sovrani, la spada, gli arati,
i simboli politici. La debolezza del nostro paese tanto per essere
chiari secondo me non è tanto Maastricht che è Schengen intendendo per Maastricht
la numerologia economica che più o meno in qualche modo può essere integrata, intendendo
per Schengen che evidentemente dice di meno e quindi lo uso come metafora, intendendo
per Schengen i parametri e i presupposti e lo spirito di quel trattato la tenuta civile
interna del paese. Questo è il punto fondamentale. L'Italia è un paese debole sul piano della
struttura giuridica, della struttura civile e questo è l'handicap più forte che non
quello economico. Il problema dell'Italia non è solo di integrare i parametri di Maastricht
ma anche e non è solo un problema di detectors sulle frontiere, di computers sui valichi,
è un problema di tenuta complessiva del paese, il problema dell'Italia è di civilizzazione
interna. Questo è un paese in cui il processo civile dura più di dieci anni quindi non
c'è giustizia. E' un problema di tenuta civile del paese. Torno a dire comunque tutto
va visto nella prospettiva e nella speranza che pur aggregandosi secondo formule federaliste
gli Stati restino, che resti in piedi in qualche modo un sistema di tenuta civile complessiva.
Secondo dottrine ispirate da Furia Liberista, le tre parole chiave del futuro politico da
rientrare nel pantheon della civiltà dovrebbero essere monnet, marché e globalité. Io credo
che sia fondamentale che invece restino le antiche vecchie parole liberte e egalite fraternite.
Grazie. Grazie al Prof. Tremonti che mi pare peraltro abbia già nel suo intervento aperto
dato forse il contesto all'intervento di Mario Monti che probabilmente si è sentito dalle
parole di Schengen ad altre direttamente, non dico chiamato in causa, ma mi sembra
che ha aperto il tema o l'ambito del tuo intervento. Grazie alla parola Mario Monti.
Grazie Emma. Dividerò il mio intervento in due parti. Nella prima guarderò ai quattro
termini ampi ma molto stringenti che ci sono stati proposti, diritto, economia, mercato
e libertà. Nella seconda parte, di un minuto soltanto, cercherò di spiegare perché ho
deciso di partecipare a questo convegno. Diritto, economia, mercato e libertà. Guarderò
a queste quattro cose dall'Europa pensando al mio Paese. Mi sembra ovvio che la costruzione
europea è stata di importanza determinante per tutti gli Stati membri, ma forse in particolare
per l'Italia, nel dare un assetto a diritto economia, mercato e libertà. Procederò per
tocchi impressionistici. Diritto, avremmo avuto in Italia una legge della concorrenza,
una legge antitrust che abbiamo avuto buoni ultimi solo nel 1990 tra i Paesi industriali
senza l'impatto e l'impulso delle norme comunitarie. Avremmo avuto, anche se non ancora
formalizzata nella Costituzione della Repubblica italiana, ma di fatto con dignità costituzionale
quella Costituzione economica che è il trattato di Maastricht.
Economia. Quanto ha contribuito la costruzione europea allo sviluppo dell'economia italiana
e quanto ha contribuito, dobbiamo dirlo, anche nella diffidenza dei protagonisti stessi della
1958 ingresso nel mercato comune, quanta preoccupazione del mondo industriale che pensava di essere
sopraffatto dalla concorrenza estera. 1979 ingresso della lira nello SME, quanta preoccupazione
e riluttanza del mondo industriale che pensava di essere sopraffatto dalla concorrenza non
potendo più usare la leva delle svalutazioni. In tutti e due i casi, credo, il mondo industriale
e il mondo dell'economia riconoscerebbe a posteriori di avere avuto grande beneficio
dal fatto che altri, in qualche caso i politici, abbiano fatto violenza alla situazione e abbiano
fatto entrare l'Italia in Europa. Questo va tenuto presente oggi nel momento in cui una
parte della classe imprenditoriale è esitante circa i tempi del terzo gradino, quello dell'ingresso
nella moneta unica. Mercato. Quanto ha contribuito l'Europa alla costruzione di un mercato in
Italia? Credo che basti citare il caso del mercato finanziario, bancario, di quanto quella
che è stata chiamata la foresta pietrificata, che non è certo ancora diventata una prateria
però disossificata per effetto delle direttive europee. Libertà. Il mercato unico europeo
ruota su quattro libertà, la libertà di movimento delle persone, delle merci, dei servizi, dei
capitali, adatto agli italiani e alle persone di tutti gli altri paesi in misura non ancora
soddisfacente, la libertà di lavorare all'estero, di studiare all'estero, anzi di non considerare
più estero un altro Paese membro dell'Unione Europea. Ma anche libertà apparentemente
economiche consentite dal mercato unico hanno avuto un impatto politico e civile fondamentale
e spesso non riconosciuto. Pensiamo a quell'aspetto del mercato unico che è la liberalizzazione
dei movimenti di capitali. Non è stato da quel momento, dal 1990, che gli italiani
sono stati liberi sul piano individuale di collocare i loro risparmi anche all'estero,
anziché essere costretti di fatto a finanziare il disavanzo pubblico italiano. Non è stato
da quel momento che la classe politica italiana, venendo meno questo polmone artificiale, ha
sentito la necessità di ridurre il disavanzo pubblico. Oppure le norme del mercato unico
sugli aiuti di Stato. Non è forse quando queste sono diventate più stringenti che
i discorsi da convegno sulle privatizzazioni sono diventati in Italia primi passi, lenti
certo, ma verso privatizzazioni effettive perché l'Unione Europea non consentiva più
allo Stato di sussidiare le imprese pubbliche in perdita. Dover ridurre il disavanzo pubblico,
dover privatizzare non sono stati i due fattori che hanno lentamente, con fatica, con contraccolpi,
iniziato a ricondurre la classe politica nell'alveo che le è proprio, riducendo la
straripante occupazione dell'economia. Non è dovuto questo all'Europa.
Mercato e libertà. Vorrei saldare questi due termini, cogliendo gli spunti che sono
stati offerti dalla precedente discussione circa il trattato di Maastricht. Ha perfettamente
ragione il professor Ricossa. Il trattato di Maastricht ha dato i numeri, ma proviamo
a guardare oltre a questi numeri, proviamo a guardare alla Costituzione che da Maastricht
viene. Io la vedo come un grande fatto di trasparenza e di etica che possiamo particolarmente
apprezzare in Italia, quando per la congiunzione di culture mosse da intenzioni di etica abbiamo
avuto nei decenni come risultati l'inflazione e lo scarico sulle generazioni future, che
sono poi i nostri figli oggi. Ebbene, Maastricht darà i numeri, qualche numero potrà essere
sbagliato, ma credo che Lei Naudiano, professor Ricossa, non possa non vedere positivamente
nel trattato di Maastricht che mira a impedire l'inflazione, la più iniqua delle imposte,
mira a impedire a ridurre il carico sulle generazioni future, mira di nuovo a proteggere
gli europei che non sono ancora nati o gli europei bambini dagli eccessi delle classi
politiche europee di oggi. Non so se questo sia solo dare i numeri. La cultura italiana
fino agli anni 80, anche la cultura economica, non solo non aderiva al modello dell'economia
sociale di mercato che poi è diventato il trattato di Maastricht e che certo in Germania
anche oggi presenta qualche necessità di restauro, ma rimane uno dei modelli migliori
Non solo non aderiva alla cultura italiana, ma lo ricordo bene, lo ricorda qualche raro
collega che all'epoca cercava con me di sottolineare i pregi di quel modello, c'era una specifica
contestazione di tutti i singoli elementi di quel modello. Non era vero, si pensava
in Italia, che l'inflazione fosse nociva, che il disavanzo pubblico dovesse essere ridotto,
che occorresse una banca centrale indipendente, che la banca centrale indipendente dovesse
non essere libera di interpretare come se fosse un organo politico il bene del Paese,
ma essere votata alla missione specifica della stabilità monetaria. È solo dalla
fine degli anni 80, dall'inizio degli anni 90, che alcuni di questi elementi sono stati
nella cultura italiana. Inevitabilmente le conversioni sono faticose e chi osserva dall'esterno
si accorge della faticosità delle conversioni, può apprezzare il fatto che avvengano, ma
non può non richiedere qualche periodo prima di essere costretto a convingersi della durevolezza
della conversione. Quindi credo che in Germania si apprezzi, come in altri Paesi, lo sforzo
che in questi anni è stato fatto in Italia per adeguarsi a un nuovo modello, ma si richiede
tempo. Si apprezzi il fatto che da settembre l'Italia si sia posta l'obiettivo di entrare
tra i primi nella moneta unica, ma non si dimentica il fatto che ancora in giugno si
diceva che questo avrebbe comportato il portare un Paese morto anziché vivo nella moneta
unica. Credo comunque che sia importante questa evoluzione in Italia verso il modo di legare
mercato e libertà che caratterizza il trattato di Maastricht. Il problema, lo conoscete molto
bene, è quello che nello spettro politico italiano esiste una parte, semplificando grossolanamente
con le dovute eccezioni, quella della sinistra e del centro, ricca di cultura, anche di cultura
economica, ma con una visione nella quale il mercato era assente o sta acquistando solo
da pochi anni con qualche smarrimento e sotto la pressione della tendenza internazionale
una qualche consapevolezza. Esiste un'altra parte, quella del centrodestra, che è ricca
di impulsi, istinti, fermenti liberistici, ma è piuttosto povera di cultura, forse in
generale e di cultura economica in particolare. Mercato e libertà Maastricht. Quanto ho detto
su Maastricht, credo che occorra riconoscere che l'Europa non può fondarsi solo sulla
moneta unica ed è in corso una grave concentrazione esclusiva di fuoco intellettuale e politico
su questo tema. Unione economica e monetaria non significa moneta unica, significa unione
economica e monetaria. L'unione economica è prima di tutto il mercato unico, con quelle
sue libertà e con la traduzione in atto di quelle libertà. Come responsabile del mercato
unico europeo, lo sa bene la mia collega Emma Bonino, trovo intollerabile la situazione
di non sufficiente realizzazione del mercato unico e abbiamo inasprito la vigilanza e le
sanzioni. Due casi più recenti. Stiamo per portare alla Corte di Giustizia Europea l'Austria
perché non è disposta a eliminare i libretti di risparmio anonimi al portatore, di cui
esistono 26 milioni di esemplari con una popolazione di 8 milioni di cittadini e che
nel nostro giudizio costituiscono una violazione delle direttive antiriciclaggio e un potenziale
veicolo di riciclaggio. Qualche giorno fa abbiamo fatto una azione nei confronti della
Francia per, a nostro parere, gravi irregolarità negli appalti relativi allo stadio nel quale
l'anno prossimo si giocherà la Coppa Mondiale alle porte di Parigi. Ma il primo passo è
quello del recepimento delle direttive negli ordinamenti nazionali dei singoli Stati membri.
C'è ancora un 6% di direttive che già avrebbero dovuto essere recepite e che non sono recepite
e la situazione è molto diversa. Si va da soltanto un deficit di 1% in Olanda e Danimarca
a uno del 14% in Austria, che è nella quindicesima posizione. La situazione per quanto riguarda
l'Italia a venerdì 7 febbraio è quella della tredicesima posizione, cioè c'è ancora un
disavanzo di direttive non recepite nell'ordinamento italiano del 9%. Ma anche altri paesi meritano
attenzione e la sto dedicando. La Germania si trova in quattordicesima posizione con un
12% di disavanzo di recepimento. Ho esposto recentemente questa situazione nel Parlamento
federale tedesco. Trovo paradossale, inaccettabile, che paesi che sono di guida, di stimolo nella
costruzione europea e della moneta unica in particolare siano invece recalcitranti nel
realizzare nei fatti ciò che dovrebbe essere lo zoccolo su cui la moneta unica porta, mentre
altri paesi che non hanno tanta voglia di moneta unica sono invece più adempienti
per quanto riguarda il mercato unico. La Danimarca ha solo un 1% di deficit, la Svezia 2, il
Regno Unito 5%. Presenteremo al Consiglio europeo di Amsterdam in giugno un piano di
azione per completare nei fatti il mercato unico e cercheremo di porre la stessa pressione
politica, lo stesso imbarazzo sugli Stati membri che hanno questi disavanzi rispetto
a quella che viene posta giustamente quando hanno disavanzi rispetto ai criteri di Maastricht.
Una parola sul fatto, e come sono legati qui mercato e libertà, dell'allargamento. Stiamo
lavorando per portare a Cipro, in Slovenia, in tutti i paesi che conoscete, su su fino
all'Estonia, il mercato unico europeo. Notiamo già prima dell'inizio dei negoziati per l'adesione
un grande lavoro concreto di avvicinamento alle norme del mercato europeo, è qualcosa
che sta dando grande speranza a quei paesi, quando siamo presi da una sensazione di impopolarità
della costruzione europea nei nostri Stati membri e guardiamo di là, vediamo una grande
domanda di Europa. L'Italia ha una risorsa parlando di cittadini, cittadini è un concetto
più ampio ancora di consumatori naturalmente, l'Italia ha una risorsa parlando di cittadini
straordinaria, l'Italia ha in Europa la maggiore dose di quella materia prima che serve per
e cioè un'opinione pubblica favorevole all'Europa. L'Italia non sa valorizzare sul tavolo delle
trattative europee il fatto di avere alle spalle un Paese che per una serie di ragioni
è ancora molto favorevole ad un avanzamento della costruzione europea. Certo è una materia
prima, una risorsa importante, ma da non disipare. Avrete forse visto una recente indagine secondo
la quale quasi la metà degli italiani interpellati è convinta che l'eurotassa siano soldi prelevati
dalle tasche degli italiani e che saranno devoluti ad altri Stati membri dell'Unione
Europea. Questo non aiuta a rafforzare la simpatia per l'Europa in Italia. Ho così
Prendo davvero un minuto per dire perché ho deciso di venire a questo convegno. Anzitutto
per la stima e la simpatia per la mia collega Emma Bonino, per l'interesse del tema e degli
altri relatori a cominciare, se mi consentite, da Renato Ruggero. Ho dovuto superare una
difficoltà per decidere di venire qui. È un'iniziativa in qualche modo di una parte
politica. Io non sono legato a nessuna forza politica, ma nel corso degli anni quando
ho potuto ho sempre accettato di andare a discutere con piena indipendenza in manifestazioni
promosse da questo o quel partito, sindacato, eccetera. Così ho accettato e ogni volta
in ogni sede ho trovato grande attenzione e scrupolo per la libertà del relatore invitato,
così come oggi, qui, ma mi dispiace dirlo non nella presentazione di questa iniziativa.
Allora devo dire perché ho deciso di venire qui oggi pur avendo letto la pubblicità che
di questo convegno è stata fatta in particolare ieri. Ho deciso di venire solo per stima e
simpatia verso Emma Bonino. Perché la pubblicità che avrete visto in particolare ieri sul sole
24 ore.