a un altro paese dove i figli possono avere un ruolo, la cultura europea, l'economia europea
eccetera, non è stata lanciata. E quindi questo, per quanto concerne l'Astetta, manca
dico questa idea di Europa politica, manca un progetto politico e quindi ci si rifugia
molto nel locale. Quanta l'Astetta è l'opera di internazionalizzazione? L'è incominciata
da pochissimi anni, proprio parliamo di tre anni, quattro anni nemmeno. Noi abbiamo il
12% oggi dei nostri valori, sono all'estero, 12,5% circa del fatturato, è una strada che
stiamo seguendo e arriveremo a fare l'alleanza globale, che poi per ora riguarda l'1,5%
del mercato delle telecomunicazioni mondiali di quasi 900 mila miliardi, la faremo, ma
non in ruolo di subordinazione, per quello c'è tempo. Grazie. A questo punto io invece
vorrei in un minuto un botte risposta. Abbiamo parlato di Public Utilities, abbiamo citato
il professor Gariba qui in sala. Ingegner di Capua, un'azienda come l'ABB, una multinazionale
che di fatto è impegnata nel settore energetico, come vede l'introduzione in Italia della privatizzazione
del Public Utilities. Vorrei che poi fosse il professor Cerrai a rispondere, ma un botte
risposta di mezzo minuto a testa perché siamo già fuori tempo massimo. Io non entrarei
tanto nel merito di come privatizzare. Credo che quello che è importante è stabilire
un criterio. La privatizzazione deve servire a mio avviso a consentire dal punto di vista
dell'interesse collettivo l'utilizzazione di un servizio pubblico, perché di tale stiamo
parlando, nelle qualità e nella quantità desiderata alle condizioni economiche più
incentivanti possibili. Per seguire questo tipo di obiettivo, ovviamente bisogna puntare
su un sistema Paese nel senso di tener conto che lo sviluppo del Paese avviene anche nell'ambito
di una strategia di sviluppo che deve considerare quelle che sono le fonti energetiche primarie
dell'energia che sono disponibili per il Paese. Cosa andiamo ad importare? Olio, petrolio,
carbone? Quindi lo sviluppo e la privatizzazione deve tener conto di questo tipo di situazione.
Grazie. Io ritorno al sistema elettrico nazionale che, come lo concepiamo noi, deve poter scambiare
liberamente nel sistema Europa. Per questo, anche come aziende degli enti locali, siamo
piccoli ma ci facciamo grandi, vogliamo scambiare liberamente al confine con l'Europa. Questo
perché vogliamo garantire dei servizi efficienti e efficaci e perché noi siamo convinti che
sia possibile. Ci si può chiedere come mai un complesso di aziende elettriche che distribuiscono
il 7% in Italia stanno portando la loro voce. Come mai nel 1992, quando fu nazionalizzata
l'energia elettrica in Italia, alcune centinaia di aziende confluirono in Enel e le aziende
degli enti locali reclamarono la loro esistenza e sono rimaste e hanno fatto un ottimo servizio
nei guardie cittadini. Hanno fornito con le tariffe nazionali e hanno fornito con il
vantaggio di tutti. L'essenziale, autoriti. Le aziende saranno di fronte alla dimostrazione
dei costi che sostengono e dei ricavi che fanno. Le autoriti debbono anche sorvegliare
e valutare, dovranno misurare l'efficienza delle aziende e a quel punto è la chiave
della competitività, la dimostrazione della competitività e nell'interesse dei cittadini,
aziende che operano come servizio per i cittadini.
Dottor Perisci, ci lascio un ingratissimo compito, quello di concludere questo giro di interventi,
di fare un po' il carondimonio, di aiutarci a traghettare verso questa Europa che in realtà
oggi sembra la porta dell'inferno e preludiamo così all'intervento del professor Monti che
lo farà successivamente. Il tutto in trenta secondi, rifiuto. Vorrei
dire telegraficamente questo, personalmente non conosco nessun caso di impresa pubblica
che abbia riuscito in qualsiasi Paese un'operazione di internazionalizzazione e globalizzazione,
se per internazionalizzazione si intende quello che ha spiegato Umberto di Capua, cioè
non semplicemente lo stabilimento di un certo numero di attività e di fatturato
all'estero. Sono convinto che ci sia una contraddizione
genetica tra la proprietà pubblica e la globalizzazione dell'impresa.
Secondo luogo, la Golden Share, di cui tutti hanno parlato male per fortuna, spiegando
che deve essere temporanea e leggera, sono d'accordo. Quella che è già pessima, ce
lo dimentichiamo spesso, è la legge sulle privatizzazioni del 94. La legge sulle privatizzazioni
già contiene una pessima Golden Share e quindi bisogna stare molto attenti.
Infine, ristrutturare prima o privatizzare prima, ancora una volta non conosco nessun
caso di Paese che sia riuscito con successo a risanare delle imprese pubbliche in gravi
difficoltà prima di fare la privatizzazione.
Ringrazio i nostri panelist, li invito ad accomodarsi in platea. Invece invito il professor
Monti e il dottor Fossa a prendere posto del tavolo.
Grazie adesso, vi devo pregare di allontanarvi perché noi abbiamo pochissimo tempo, abbiamo
meno di mezz'ora per dare spazio agli interventi del professor Monti e del dottor Fossa.
Non a caso ho usato l'intervento del dottor Perisic proprio per entrare in questo contesto,
peraltro lanciando subito una provocazione al professor Monti, una provocazione che ancora
una volta viene dal professor Buchanan che questa mattina ha fatto un intervento, devo
dire, molto ripreso e molto efficace, è riuscito a mettere e ad agitare il coltello
nella piaga.
Il discorso riguarda l'euro e lui ha detto testualmente che l'Unione Europea e la prospettiva
di una moneta unica sono un problema, che l'euro possa innalzare il livello generale
di efficienza di tutto il territorio dell'Unione è un argomento che si potrebbe condividere
dal momento che il settore pubblico in Europa è immenso, ma questo fatto di per sé non
implica che l'assetto monetario ottimale per l'Europa passi attraverso un'unica moneta
o attraverso una sola banca centrale.
Personalmente, dice il professor Buchanan, ritengo che in questo momento storico non
sia questo l'assetto da privilegiare, un regime di valute nazionali distinte, banche
centrali e nazionali concorrenti, ognuna delle quali compete con le altre per guadagnarsi
la fedeltà e la lealtà degli europei di tutto il continente, mi sembra il mezzo per creare
una maggiore efficienza della rete contro il rischio di un potenziale monopolio.
Europa sì, Europa no, mi sembra un ritornello degno di canzoni che hanno vinto Sanremo,
ma probabilmente non di un dibattito serio.
Allora chiedo al professor Monti di rispondere direttamente o indirettamente, ora non so
se no, non mi pare il professor Buchanan se è ancora in sala, a questa sua affermazione.
L'urgenza di andare in Europa e le condizioni effettive per entrarci?
Per me la cosa più urgente oggi è scusarmi per due ragioni, primo perché sono quasi
del tutto privo di voce, secondo perché ho sempre considerato molto poco cortese intervenire
a conclusione di qualche cosa che non si è potuto ascoltare, a maggior ragione se ciò
che non si è potuto ascoltare sono i contributi di dieci premi Nobel da cui alcuni maestri
su cui uno ha studiato come i professori Harro e Buchanan, però gli organizzatori
sono stati così cortesi da farmi superare questa scortesia e quindi sono qui.
Insistenti col direttore?
Io pensavo di toccare due punti brevemente, ma forse non mi sottraggo a questa improvvisa
domanda che trae spunto da ciò che ha detto il professor Buchanan, gli americani sono
istintivamente riluttanti a considerare la possibilità concreta e l'opportunità concreta
che l'Europa si dia qualche cosa che avendo loro americani da sempre considerano scontata,
la moneta unica. Detto questo credo che nelle parole riferite del professor Buchanan ci sia
anche una profonda verità, cioè non è a ogni condizione che una moneta unica e una
banca centrale unica in Europa sarebbe di sicuro giovamento, la condizione è che ci
sia una moneta unica, che ci sia una banca centrale unica e questo contribuirà moltissimo
al potenziamento della competitività europea, ma la condizione anche necessaria è che ci
sia un vero mercato unico. Noi sappiamo dalla teoria economica e dall'esperienza di alcune
zone del mondo che un'area monetaria ottima è quella che ha una moneta e all'interno
della quale area i fattori produttivi fluiscono con facilità e il mercato è unico, ecco
perché in Europa occorre al di là e oltre all'attenzione politica grande e giustamente
esasperante che sta caratterizzando l'avvicinamento alla moneta unica, non dismettere ma anzi
moltiplicare gli sforzi per approfondire nella realtà quotidiana il mercato unico. I due
punti che pensavo di toccare avendo a disposizione il titolo stato e mercato, fra stato e mercato,
sono due riflessioni di una persona che in questi anni si trova impegnata a costruire
un mercato unico europeo in un particolare rapporto con lo stato, anzi con gli Stati,
è un rapporto che è per sua natura cooperativo e conflittuale, è cooperativo perché per
costruire il mercato unico europeo abbiamo bisogno del concorso della volontà degli Stati,
certe volte all'unanimità, in certe materie, certe volte a maggioranza, per fare leggi europee
per l'affermazione del mercato unico, l'Europa mostra più che mai che il mercato non esiste
in natura e va costruito attraverso i pubblici poteri e poi è anche un rapporto conflittuale
e questa gran gran parte della nostra attività quotidiana perché una volta esistenti le regole
del mercato in Europa, gli Stati membri possono essere mancanti nel non recepire queste regole
o nel non osservarle e quindi una parte importante della nostra attività è quella di conflitto,
di apertura di procedure di infrazione contro gli Stati membri. Allora osservando lo sviluppo
di un mercato continentale da questa particolare posizione e intanto vedendo gli sforzi per
sviluppare anche lo Stato, tra virgolette, a livello continentale, cioè l'Unione Europea,
le due riflessioni che mi viene fatto di fare, che voglio sottoporvi, sono una quella del
rapporto tra lo Stato nascente europeo e le banche centrali, tema di cui si discute molto
in questi giorni anche nella stampa italiana e l'altro è il rapporto tra tutto ciò e
il potere fiscale dello Stato. Allora in questi giorni si assiste ad un certo rifiuto di una
costruzione come quella dell'Unione economica e monetaria fondata sul perno banche centrali
poi da fondersi in una banca centrale europea e ci si chiede se sia corretto impostare
sulla moneta.