18 anni fa nasceva il sistema monetario europeo, lo SME, e l'Italia ne faceva parte, fin dall'inizio.
Nell'eredità grande che la Malfa lasciava al suo Paese, sottolineiamo oggi questa eredità specifica.
Dopo un dibattito politico di grande livello, che lo vide impegnato più di ogni altro, con difficoltà e con successo,
la Malfa ci lasciava, ma ci lasciava in Europa, una missione compiuta, compiuta in quella fase storica,
da rinnovarsi a ogni stadio dell'integrazione verso un'Europa più intensa, da rinnovarsi oggi.
Sono grato all'Istituto la Malfa e agli amici Franco Cingano e Giorgio la Malfa
per avermi invitato a esprimere qualche riflessione su mercato e governo dell'economia nell'Europa di domani.
È motivo di emozione prendere la parola su questo tema all'indomani del quarantesimo anniversario dei trattati di Roma.
È motivo di onore farlo dinanzi al Capo dello Stato, che proprio ieri ha indirizzato all'Europa intera
un monito denso di autorità e carico di impegno, in particolare per quanti di noi operano nelle istituzioni europee.
E l'Europa degli Uomini dov'è? Occorre dare un'anima all'Europa.
Proverò, signor Presidente, a percorrere il mio tema, forse un po' arido, facendomi guidare dal suo interrogativo e dal suo imperativo.
L'Unione Europea non è solo unione economica e monetaria, e l'Unione economica e monetaria non è solo moneta unica.
Questa sera parlerò in effetti molto poco di moneta unica, perché penso che dopo molti dibattiti che in Europa e in Italia hanno adeguatamente
sottollineato l'importanza centrale di questo tema, sia arrivato il momento di vedere il tema stesso in una prospettiva più ampia,
non certo per diluirlo, ma per integrarlo in un contesto più ampio.
La Costituzione economico-finanziaria-monetaria su cui oggi l'Europa poggia ha, come è noto nei trattati di Roma, nell'atto unico, nel trattato di Maastricht, i suoi punti essenziali.
È una Costituzione fondata su principi di tutela della libertà individuale, economica del cittadino e dell'impresa.
Ci si può chiedere alla luce dell'interrogativo posto ieri dal Capo dello Stato se questa costruzione dia premio all'egoismo individuale,
se ponga le basi di una società poco attenta alla solidarietà. La mia opinione è che la risposta a questa domanda debba essere negativa.
Al contrario, la Costituzione economica-monetaria-finanziaria d'Europa non solo integra gli Stati membri, ma li trasforma e trasforma alcuni di essi,
particolarmente alcuni di essi che per decenni si erano fondati su un altro tipo di cultura e di Costituzione economica.
Nel trattato di Maastricht l'aspetto più visibile, più discusso, più desiderato, più temuto è quello della moneta unica,
ma la moneta unica è naturalmente la punta di un iceberg. Non meno importante è il corpo sottostante che è fatto di principi per una finanza pubblica sana,
che possono dare l'impressione di una condotta della cosa pubblica gretta, poco attenta alla occupazione e alla solidarietà, ma come cercherò di mostrare già nell'Europa di oggi.
E spero molto di più in quella di domani. Questa invece è la premessa per una vera solidarietà e per una migliore politica per l'occupazione.
Credo che con l'eredità della cultura italiana, che tanto ha contribuito alla Costituzione dell'Europa unita,
siamo particolarmente in grado di cogliere il valore di una nuova Costituzione europea che nient'altro fa, credo, spogliata dalle tecnicalità,
se non proteggere le generazioni future degli europei dai possibili eccessi di quelle presenti.
Questo è il significato dei vincoli posti alla finanza pubblica dal trattato di Maastricht. Questo è, d'altra parte, il motivo stesso per cui occorre forse il problema del governo dell'economia
e del mercato e del rapporto tra mercato e governo dell'economia in un contesto nel quale ci sarà presto anche la moneta unica.
Alcuni temono che la tendenza dell'Europa verso questo traguardo ulteriore della moneta unica possa avere accresciuto, possa ancora accrescere disoccupazione e disparità sociali.
La mia convenzione è che, al contrario, la moneta unica come fattore di perfezionamento dell'Unione economica e monetaria sia davvero la premessa per una Europa più competitiva,
quindi meglio in grado di reggere alla competizione sempre più intensa sul piano mondiale e di creare occupazione.
Ci si può chiedere se la preminenza della moneta unica nella costituzione di Maastricht non possa determinare squilibri.
Io credo che la risposta debba qui essere positiva, cioè la preminenza della moneta unica può creare squilibri.
È stato molto discusso in questi ultimi mesi del rischio di un'Europa dei banchieri, di un'Europa fondata sulle banche centrali.
Io credo che il tema sia importante, credo, anzitutto, che occorra ricordare che a conferire preminenza e indipendenza alla futura banca centrale europea non sono stati i banchieri centrali,
ma sono state le autorità politiche, i capi di governo, i ministri degli esteri, i ministri delle finanze che hanno firmato il trattato di Maastricht.
Certo, l'avere portato sul piano sovranazionale uno strumento della politica economica, la moneta, e non avere fatto la stessa cosa per gli altri strumenti può creare squilibri,
ma credo che la risposta corretta consista nel porre a quelle stesse autorità politiche nazionali che hanno deciso di conferire tanto potere sul piano sovranazionale
a qualcuno più rimosso di loro dai processi elettorali, la banca centrale, chiedere a quelle stesse autorità politiche nazionali se non ritengano di riequilibrare il meccanismo
considerando in modo magari dosato e graduale il conferimento di strumenti non monetari per il governo dell'economia alla costruzione europea.
Credo che sarebbe in altri termini molto pericoloso per l'Europa, non solo per l'accettazione della moneta unica presso l'opinione pubblica tedesca,
ma più in generale per il futuro dell'Europa, ritrovare un equilibrio tra moneta e resto del governo dell'economia più in basso,
cioè diluendo l'indipendenza della futura banca centrale europea, mentre sarebbe essenziale per l'Europa trovarlo un po' più in alto,
cioè considerando strumenti di governo non monetario dell'economia.
Ho accennato che unione economica e monetaria è qualcosa di più ampio della sola moneta unica.
Vorrei portare qualche esemplificazione di come si possa e si debba creare sul piano europeo l'unione economica
e qualche strumento non monetario di governo dell'economia, perché possa uscirne un tutto più equilibrato.
La parte economica della unione economica e monetaria ha il suo pilastro essenziale nel mercato unico.
Farò qualche riferimento particolare a mercato unico e poi a fiscalità, non solo perché li ritengo complementi essenziali della moneta unica,
ma anche perché sono i campi dei quali sono incaricati nell'ambito della Commissione europea.
Il mercato unico è nato il primo gennaio 1993, come a tutti noto, ed è veramente ancora una creatura in fasce,
ben lontana dall'età adulta, particolarmente bisognosa di cure e di attenzioni.
Abbiamo impostato una azione conoscitiva prima di tutto sul mercato unico,
e devo dire che i primi risultati di questo mercato unico in Fieri, più che interamente costruito, sono interessanti.
Mostrano che la crescita economica europea in questi anni, così negativi dal punto di vista del contesto macroeconomico generale,
ha risentito positivamente di un 1,5% circa dell'effetto mercato unico,
e che l'inflazione è di un 1,5% circa all'anno più bassa di quanto sarebbe stata in assenza della grande apertura e concorrenza determinata dal mercato unico.
Con particolare timore abbiamo guardato i dati relativi all'effetto sulle occupazioni,
perché devo confessare che mi sarei aspettato in questi primi anni di mercato unico, in queste condizioni dell'economia europea,
e a seguito delle ristrutturazioni che il mercato unico comporta, un effetto negativo sulla occupazione.
Invece la stima condotta con diversi metodi mostra che la occupazione nell'Unione Europea
è di una cifra dell'ordine di 900.000 unità più alta di quanto sarebbe stato in assenza del mercato unico.
Non è una grossa cifra, confesso però che mi sarei aspettato un valore negativo in questa prima fase.
Questa maggiore conoscenza sul mercato unico ci conforta, perché non lavoriamo più solo sulla base di un atto di fede,
il mercato unico gioverà all'economia europea e un giorno persino all'occupazione,
ma lavoriamo sulla base di qualche primo elemento di conoscenza concreta.
Ma molto rimane da fare per completare il mercato unico,
e in questo momento c'è effettivamente un'attenzione un po' squilibrata verso la moneta unica
che lascia un po' in ombra l'aspetto economico dell'Unione economica del mercato unico.
Io vorrei dire che per completare il mercato unico il primo aspetto è quello del recepimento delle direttive
relative al mercato unico negli Stati membri.
Ed è curioso ma non incoraggiante vedere che ci sono alcuni Stati membri che sono al centro della costruzione europea
e della tendenza all'Unione monetaria, come la Germania, che sono particolarmente in arretrato
per quanto riguarda il recepimento delle direttive mercato unico.
In effetti in questo momento, su 15 Stati membri, la Germania si trova al 14° posto, l'Italia al 13° posto.
L'argomento che la Commissione cerca di utilizzare aldirà della necessità giuridica di rispettare ciò che si è sottoscritto,
e anche che il recepimento delle direttive del mercato unico dà maggiore flessibilità agli Stati membri.
Quindi in un momento in cui si vogliono fare politiche dell'offerta per rendere più flessibili i mercati,
e mi permetto di dire non solo quello del lavoro, è bisognoso di una molto maggiore flessibilità,
l'appartenenza piena al mercato unico europeo giovane.
Mentre troviamo all'estremo posto nelle prime posizioni della bontà di cittadinanza del mercato unico europeo
alcuni Stati membri che non sono in questo momento molto inclini a volere la moneta unica, come la Danimarca, come il Regno Unito.
Credo che abbiamo il dovere di insistere affinché ci sia convergenza non solo verso l'Europa dell'immediato domani,
quella della moneta unica, ma anche convergenza verso l'Europa che già dovrebbe essere pienamente in atto,
quella del mercato unico.
Per questo abbiamo intensificato fortemente l'azione di applicazione del diritto comunitario,
aumentando le procedure di infrazione, il numero di casi in cui gli Stati membri sono portati di fronte alla Corte di Giustizia,
e confidiamo però in una maggiore collaborazione da parte degli Stati membri,
e questo sarà uno dei punti centrali del piano d'azione che la Commissione presenterà ai capi di governo
riuniti nel Consiglio Europeo di Amsterdam in giugno per il completamento del mercato unico.
Ci sarà un elenco concreto di azioni con l'autorità comunitaria o nazionale responsabile della decisione,
e ci saranno delle date, e vorremmo che il mercato unico fosse il più possibile in opera per il gennaio 99,
quando ci sarà l'appuntamento con la moneta unica.
In questa opera di completamento a tappe forzate del mercato unico,
una preoccupazione costante della nostra Commissione è quella della semplificazione.
Ci rendiamo conto che spesso le direttive sono complicate e che ancora più spesso gli Stati membri aggiungono di proprio in fase di recepimento.
Allora è stato avviato l'anno scorso un programma, mi fa piacere ricordare che questa è una delle cose avviate durante il semestre di Presidenza italiana,
con cui abbiamo avuto una ottima collaborazione, un programma di semplificazione legislativa a livello comunitario e a livello nazionale.
Sul mercato unico vorrei ancora dire che trovo inaccettabile, l'ho trovato fin dal primo giorno della mia attività a Bruxelles,
che delle quattro grandi libertà del mercato unico, libertà di movimento delle merce, dei servizi, dei capitali e delle persone,
quella di gran lunga più arretrata fosse quella riguardante le persone e allora alla mente torna l'interrogativo e l'imperativo del Presidente della Repubblica italiana, l'uomo.
Abbiamo allora presentato delle direttive per arrivare anche a livello comunitario e non solo nel privilegiato sotto insieme di Schengen
all'abolizione dei controlli sulle persone alle frontiere interne in un clima di sicurezza.
Abbiamo condotto, stiamo conducendo una serie di azioni per cercare di attaccare gli ostacoli non solo giuridici ma fattuali che spesso si frappongono al libero movimento delle persone
e soprattutto abbiamo cercato di avviare una politica di informazione ai cittadini.
In effetti la conoscenza dei cittadini europei sulla loro Unione Europea e sul mercato unico di cui dovrebbero essere grandi protagonisti è molto limitata.
Possiamo stare i grandi temi quanti cittadini europei ricollegano 50 anni di pace con l'esistenza dell'integrazione europea ma anche su temi più modesti
quanti cittadini europei sanno che oggi è possibile lavorare in un altro Stato membro dell'Unione senza bisogno di permesso del lavoro, eccetera.
Allora abbiamo in novembre avviato una azione informativa chiamata Cittadini d'Europa che è partita in tutti i 15 gli Stati membri.
In Italia è stata presentata con l'intervento del Presidente del Consiglio Prodi ai primi di dicembre e attraverso questa azione i cittadini,
attraverso numeri verdi, attraverso contatti internet, chiedono guide che sono stese in modo molto preciso ma molto semplice che insegnano loro come utilizzare i diritti che già oggi l'Europa conferisce.
E fa piacere dire che l'Italia è uno dei paesi dai quali la interrogazione è maggiore, l'interesse è visibilmente maggiore.
Un mercato unico quindi che deve essere maggiormente rivolto ai cittadini anche perché quando banche o imprese ritengono in fondo secondario l'aspetto dei cittadini
io credo che si possa legittimamente dire loro che verrà il momento in cui per un approfondimento dell'integrazione europea dovranno essere ratificati i nuovi trattati su cui è impegnata attualmente la conferenza intergovernativa
ma se le opinioni pubbliche nei diversi Stati non avranno appreso che cosa già concretamente l'Europa sta facendo per loro
è poco probabile che siano disposte a vedere un accrescimento dell'integrazione.
Vorrei da ultimo intrattenermi su un aspetto in fondo legato alla moneta ma rimasto molto in ombra nella storia dell'integrazione europea, la fiscalità.
Gli Stati membri sono particolarmente legati alla sovranità fiscale, ritengono che questo sia un punto in fondo intoccabile delle loro prerogative
proprio come un certo numero di anni fa li erano legati alla sovranità monetaria, poi hanno gradualmente constatato che data l'apertura dei movimenti di capitali
l'avevano di fatto persa e sono stati pronti a andare verso l'integrazione monetaria europea.
Oggi in Europa la armonizzazione fiscale è molto indietro, la ragione essenziale è come è noto il fatto che il trattato richiede l'unanimità dei Stati membri per ogni decisione fiscale.
Mi sono molto interrogato su quali saranno a medio termine, non diciamo a lungo, le conseguenze di una concorrenza fiscale tra Stati membri non controllata.
Io credo che se qualcuno pensa in Europa, vi sono alcuni che pensano che lo Stato sia un'entità da eliminare nel lungo periodo, il pubblico potere, non dico lo Stato nazionale rispetto alla comunità,
allora basta lasciare continuare la concorrenza fiscale così come oggi essa si svolge, perché sui fattori più mobili come sono oggi i capitali gioca già moltissimo la concorrenza fiscale,
ma in futuro quasi tutte le basi imponibili con le nuove tecnologie riusciranno a diventare mobili e quindi riusciranno a sfuggire alla presa fiscale.
Credo che una situazione in cui la possibilità di prelievo fiscale venga meno debba essere vista con preoccupazione sia da chi ha una visione dello Stato che dà teso a elementi ridistributivi e di solidarietà, sia da chi è liberista puro.
Perché? Perché io credo che anche il liberista puro, così soddisfatto della grande apertura dei mercati in questi anni, dell'integrazione e della liberalizzazione, si renderà conto che niente è irreversibile neppure nella storia economica.
L'integrazione comporta in ogni paese dei vincitori e degli sconfitti. Il consenso politico sull'integrazione, se vogliamo evitare ritorni protezionistici, esige che i pubblici poteri siano in qualche misura in grado di compensare chi perde dall'integrazione.
Ecco perché io penso che la messa in opera di un qualche coordinamento fiscale, che consenta agli Stati con una migliore azione comune di non perdere del tutto la leva fiscale, sia essenziale anche per mantenere l'integrazione.
Naturalmente in Europa sappiamo bene come la pressione fiscale sia più alta che altrove e quindi l'obiettivo di ridurre gradualmente la pressione fiscale va perseguito, ma va corretta soprattutto una distorsione su cui nell'ultimo anno i Ministri delle Finanze hanno preso crescente consapevolezza.
Cioè essendo i capitali più mobili va da sé che la concorrenza fiscale si esercita soprattutto a loro vantaggio, abbiamo assistito negli ultimi 15 anni in Europa a una continua caduta della tassazione sui capitali e a un continuo aumento della tassazione sui redditi da lavoro.
Quindi un risultato diretto dell'assenza di coordinamento fiscale che va esattamente nella direzione opposta a quella richiesta da una politica per l'occupazione.
E quindi necessario politicamente, ma l'esercizio è in corso, mostrare agli Stati membri e ai Ministri competenti che è incoerente sostenere a parole una politica per l'occupazione e rifiutarsi di cedere particelle di sovranità fiscale o almeno di condurre intorno a un tavolo qualche esercizio di coordinamento della fiscalità.
Mi fa piacere constatare che questa materia che rimane impervia, che richiederà tempi lunghi, comincia a esserci qualche primo segno di consenso a questa impostazione.
I capi di governo a Dublino in dicembre hanno appoggiato un documento della Commissione in questo senso e hanno approvato l'istituzione di un comitato di politica fiscale che potrebbe essere un embrione per questo coordinamento.
Anche qui mi fa piacere dire che la Presidenza italiana, quando l'Italia esercitò la Presidenza, il governo italiano in genere, i governi italiani in questo periodo hanno sostenuto l'azione della Commissione per questo maggiore coordinamento.
Credo quindi che non si tratti nel ricercare un governo dell'economia nell'Europa di domani, di attenuare l'indipendenza della banca centrale futura su cui si reggerà la stabilità della moneta europea, ma sia essenziale accostare a quella banca centrale europea altri strumenti di governo dell'economia.
Solo così l'Europa potrà continuare, pur con tutte le necessarie e a volte penose revisioni, a mantenere un modello di attenzione al sociale maggiore di altre parti del mondo e potrà avere nella stabilità una crescita dell'occupazione.
Da italiano chiamato in questi anni a contribuire nella Commissione europea per una particella alla costruzione dell'Europa di domani, mi chiedo spesso quale ruolo il nostro Paese possa avere in quella costruzione con il suo governo, con il suo Parlamento nazionale, con i suoi parlamentari europei.
In particolare quale ruolo possa avere nel forgiare un governo dell'economia europea, nel dare un'anima a un governo dell'Europa capace di corrispondere meglio alle esigenze dei cittadini europei.
Io credo che abbia l'Italia possa avere e debba avere un ruolo veramente importante in questo. Perché? Perché mi pare che per arrivare a questo governo dell'economia europea contemporaneamente più efficiente e più umano, occorrano tre ingredienti che sono oggi molto rari nei paesi d'Europa.
L'Italia li possiede tutti e in misura ampia. I tre ingredienti sono un'opinione pubblica favorevole all'Europa. Questa oggi è una ricchezza dell'Italia, forse in corso di attenuazione per una serie di ragioni, ma il livello di consenso alla costruzione europea presente oggi in Italia quasi non ha eguali negli altri Paesi.
Il secondo ingrediente è una disponibilità a trasferire alcuni poteri a livello sopranazionale e, come mostrano i lavori della conferenza intergovernativa, l'Italia e il governo italiano hanno questa disponibilità più di tanti altri Stati membri.
Il terzo ingrediente è una sensibilità ai valori dell'occupazione, della solidarietà dell'Europa anche sociale. L'Italia ha in abbondanza questo ingrediente, un ingrediente che nei decenni passati forse restava più a livello di etica delle intenzioni ed è stato prezioso l'apporto dell'Europa, io credo, per dare pragmatismo e trasformare questo un po' di più in etica della responsabilità.
Ma perché questi tre ingredienti che tanto consentirebbero all'Italia di avere un ruolo decisivo nel dare un migliore governo dell'economia all'Europa possano essere efficaci, c'è credo una condizione necessaria che è semplice e difficile esserci nell'Europa intensa, quella della moneta unica, quella di Schengen.
L'appartenenza di fatto a queste cerchie di integrazione profonda moltiplica il peso al di là delle formulazioni e dei trattati. La non appartenenza di fatto renderebbe poco credibile, comunque poco creduto, il contributo all'indirizzo dell'intera costruzione europea.
Su questo credo si sarebbe dovuto riflettere e operare con intensità fin dalla firma del trattato di Maastricht, fin da quando proprio per insistenza del Presidente della Repubblica francese e del Presidente del Consiglio italiano dell'epoca e contro la riluttanza di altri si pose una data termine per la moneta unica,
in parte è avvenuta naturalmente con gradualità la riflessione su quanto strettamente collegata sia l'appartenenza all'Europa intensa e la possibilità di disegnarne il futuro.
Credo che questa riflessione debba farla soprattutto coloro che tutelano le fasce più deboli, perché se l'Italia dovesse non far parte dell'Europa intensa, della moneta e di Schengen per qualche periodo,
credo che si formerebbero strumenti di governo dell'economia europea meno favorevoli alle esigenze dei più bisognosi e delle aree meno sviluppate.
E in Italia si avrebbe, nel caso al quale non voglio credere di non appartenenza piena fin dall'inizio a queste cerchie di Europa intensa, in Italia si avrebbe una emarginazione evidentemente dall'Europa forte, dall'Europa più solida, con danno soprattutto per i più deboli, per i giovani, per i meno qualificati, per i disoccupati.
Da anni credo molto più grandi di quelli che potrebbero derivare temporaneamente da quelle azioni che consentirebbero di evitare questo risultato.
Pensando alle scelte che incombono sulle autorità responsabili in questi giorni, in queste ore, si vorrebbe potersi concentrare nel silenzio e ascoltare le parole che pronunciò Ugo LaMalfa nell'Aula della Camera il 13 dicembre 1978 nel dibattito sullo SME.
Che cosa può significare, onorevoli colleghi, lasciar fallire questo disegno?
Esso può anche fallire, ma non vorrei che si dicesse che lo SME è fallito perché non abbiamo avuto coraggio, perché noi italiani al momento opportuno non abbiamo dato l'appoggio a coloro che si esponevano politicamente.
Si dice che gli altri si espongono perché sono certi del loro avvenire, avvenire del Paese, non avvenire di uomini politici impegnati.
Voi, onorevoli colleghi, preferireste una situazione in cui si possa dire che in un momento in cui si compie un passo avanti o si tenta di compierlo sia mancato l'appoggio dell'Italia?
Se questo passo avanti non fosse compiuto, sarebbe la fine dell'obiettivo di fare avanzare la comunità.
Grazie.
Nel concludere questa nostra riunione io desidero ringraziare a nome dell'Istituto il Professor Mario Monti per il suo lucido e brillante intervento.
E lo ringrazio anche personalmente per il ricordo e della figura di mio padre che noi abbiamo voluto ricordare guardando avanti al futuro dell'Europa, come del resto crediamo egli stessi avrebbe voluto.
L'Europa è di fronte a un passo difficile, come ha detto Monti, l'Unione monetaria senza integrazione politica non avrebbe senso e l'integrazione monetaria non può che essere uno strumento verso la soluzione dei problemi dell'uomini che vivono nell'Europa.
Ed egli ha aggiunto che l'Italia per la sua tradizione europeistica può avere un ruolo molto importante in questa creazione, in questa completamente...