Ringrazio per ciò tutta l'autorità, gli esponenti della cultura dell'informazione,
del lavoro della produzione, della politica, dell'associazionismo che hanno voluto essere
presenti oggi in questa sala troppo piccola, ma la volta prossima non avremo a disposizione
una molto più grande, fra un mese ci apprestiamo a inaugurarla.
Io spero che questa occasione solenne perché nella sala del Consiglio provinciale possa
produrre un confronto ricco di ulteriori e profici sviluppi, grazie a nome della Provincia,
del Consiglio e mio personale per la vostra presenza.
A nome del Centro Ecumenico Europeo per la Pace e del Presidente Passuello che oggi
è impossibilitato per motivi di salute a partecipare, borgo a voi i saluti più cordiali.
Un saluto e un sincero ringraziamento va soprattutto alla Presidenza della Provincia, alla rappresentanza
della Commissione Europea a Milano, alla Cariplo e ai nostri illustri ospiti, al Professor
Mario Monti che ha accolto l'invito a collaborare con il Centro Ecumenico Europeo per la Pace
nella promozione di questa iniziativa, al Presidente de l'Or, a Lord Arendorf, al Professor
Gehremech.
Un grazie poi particolare va al Cardinal Martini che ha incoraggiato e seguito la nascita del
Centro e che anche oggi è qui con noi, testimone dell'impegno ecumenico e di dialogo che troverà
nella prossima Assemblea delle Chiese cristiani d'Europa a Graz, un appuntamento fondamentale
per tutti gli uomini e le donne.
Un forum, questo, come avete visto, promosso dal Centro Ecumenico Europeo per la Pace
che è nato su iniziativa delle Acli milanese lombarde e nazionali.
Il Centro si propone come luogo di dialogo civile per la costruzione della Casa Comune
europea, come luogo di dialogo etico-sociale nella prospettiva di formulazione alla pace
e alla risoluzione non violenta dei conflitti, come luogo di dialogo ecumenico-ecclesiale,
proprio perché luogo di dialogo il Centro vuole essere aperto agli apporti di quanti
ne condividano le finalità.
A dire il vero, ci sollecitano in questo cammino le parole che lo stesso Cardinale ha pronunciato
nella Casa Alpina di Motta di Campodolcino, che ospita le attività residenziali del Centro.
Diceva, c'è bisogno in Europa soprattutto di una vittoria della riconciliazione e della
speranza.
C'è bisogno di ritornare a progettare in grande, come nei primi entusiasmi di 50 anni
fa.
C'è bisogno di reciproco perdono e di ritrovarsi fratelli, aprendo le braccia a tutti coloro
che ci chiedono aiuto.
Per questo nasce il Centro Ecumenico Europeo, si progetta un cammino per la pace con le
Chiese d'Europa, si propone una scuola per la pace e il dialogo.
Alla fine dell'intervento ricordava, non sono utopie queste, sono visioni di speranza.
Oggi siamo qui, di fronte a quel titolo, quadrare il cerchio.
Questa è la sfida, la vigilia del terzo millennio, per combinare benessere ed efficienza
della vita economica con libertà e democrazia dell'azione politica, con intrapprendenza
e coesione della società civile.
Una sfida che per noi, per primi, proprio in quanto espressione della società civile,
intendiamo raccogliere per contrastare le lacerazioni sociali ed operare per obiettivi
di coesione sociale negli Stati nazionali e nell'Europa che si va definendo.
Il crescere del numero dei poveri e degli esclusi preme sulla tenuta stessa della democrazia
e pone alla politica domande fino ad ora inedite e purtroppo non sempre presenti nella
quotidianità del dibattito politico fra detti ai lavori.
Come Hacly, espressione della società civile, siamo convinti che solo attivando processi
diffusi di riflessione e maturazione, si può sperare di dare un contributo alla definizione
di nuovi livelli di democrazia, utilizzando le risorse, anche di tipo economico, che la
società civile è in grado di produrre.
Non è solo quindi un impegno sovrastrutturale sul terreno solidale o del volontariato,
ma è anche imprenditività sociale, è solidarietà che diventa concreta risposta ai bisogni e
ai problemi del lavoro e dello sviluppo sociale a fronte della crisi del lavoro e del sistema
di welfare.
Tutto questo in una logica che non guarda i temi dello sviluppo solo in chiave nazionale
o continentale, ma planetaria.
Alla globalizzazione cioè del mercato e dell'economia diventa essenziale rispondere a nostro parere
con la globalizzazione della solidarietà.
Per questo guardiamo, come uscirà dal dibattito, ad un'Europa a casa comune, attenta sì
alle sfide economiche, ma altrettanto vigile sui terreni della soggettività e della cittadinanza
sociale.
Un'Europa che per questo non innalza nuovi muri, ma ricerca la misura della propria civiltà
nella giustizia e nell'autosviluppo di tutti i popoli della terra.
Giustizia come nome di una riconciliazione planetaria.
Ed è per questo che diventa importante ricordare qui il tema che sarà oggetto nei prossimi
incontri di Graz.
Riconciliazione dono di Dio e sorgente di vita nuova.
Un appuntamento questo che il Centro Ecumenico per la Pace, Europeo per la Pace, ha come
uno degli obiettivi fondamentali della propria azione di sensibilizzazione e di formazione.
C'è giunta con grande piacere la notizia che il Consiglio delle Conferenze Episcopali
Europee e la Conferenza delle Chiese d'Europa, i due organismi che organizzano l'Assemblea
Ecumenica Europea a Graz, hanno chiesto proprio al nostro Centro di farsi promotore perché
questo forum sia riproposto e sviluppato durante i lavori stessi dell'Assemblea.
Mi sembra che questo sia un motivo di positivo, di sollecitazione e di stimolo ai lavori di
questo pomeriggio.
I lavori si articoleranno in questo modo.
Darò la parola per prima al Professor Monti, che è qui nella sua duplice veste di relatore
e conduttore del forum.
A lui starà appunto anche l'organizzazione dei nostri lavori, prenderanno poi nell'ordine
la parola d'Arendorf, de l'or, Gheremek e il Cardinal Martini per un primo giro di
interventi.
Ciascuno dei cinque interventi avrà circa la durata di venti minuti, al termine del
primo giro il Professor Monti interpellerà per alcuni brevi minuti gli altri interlocutori.
I nostri lavori poi saranno terminati con l'intervento conclusivo del Professor Monti.
Eminenza, Presidente, Autorità, Signore e Signori, Ho accolto con gratitudine e con
ecumenico europeo per la pace di contribuire a promuovere a Milano una riflessione sulle
radici di alcuni problemi delle società europee, problemi che si manifestano acuti proprio
nel momento in cui, o a causa del fatto che, l'Europa cerca di rendere più intensa la
propria integrazione e di accogliere in essa i paesi dell'Europa centrale.
Sono grato a Ralph D'Arendorf, a Jacques Delors, a Bronislav Gheremek per aver accettato
il nostro invito.
Credo sia difficile immaginare, e sono certo che sarebbe impossibile da realizzare oggi
in Europa la presenza simultanea ad uno stesso tavolo di quattro personalità come i relatori
che faranno seguito a queste mie parole introduttive, quattro personalità che abbiano contribuito
quanto loro a costruire l'Unione Europea, a scuotere le fondamenta di regimi oppressivi
presenti fin nel cuore dell'Europa ancora pochi anni fa, a infondere coscienza critica
all'Europa Unita e a darle ispirazione etica.
Mi è stato chiesto di introdurre il dibattito, cosa difficile, e di regolarne l'andamento,
cosa credo molto facile.
È già stato detto come sarà la sequenza degli interventi.
Quanto all'introduzione, sono stati preliminarmente forniti ai relatori alcuni spunti, che se lo
vorranno potranno tenere in considerazione, spunti tratti dal saggio di Lord D'Arendorf
che abbiamo scelto come naturale, vorrei dire, riferimento e guida.
Non mi sembra necessario enunciare tali spunti o quesiti pubblicati del resto nel programma
del forum.
Essi attengono tutti al rapporto tra la sfera economica, la sfera sociale e la sfera politica
nella costruzione dell'Europa e nel disagio dell'Europa.
Siccome è comunque previsto che io presenti alcune considerazioni introduttive, vorrei
sottoporre a tale titolo qualche riflessione che scaturisce in me nell'accostare l'impegno
intenso nel seno della Commissione europea, dell'esecutivo europeo, con la riflessione
più ampia sul disagio che circonda da un punto di vista sociale ma anche etico questa
fase del lavoro per l'Europa.
In modo certamente sovrasemplificato, a me sembra di poter dire che in questo momento
vengono date all'Europa colpe che l'Europa non ha e contemporaneamente non si mettano
sufficientemente in luce altre responsabilità grandi e gravi che l'Europa ha, finestre ancora
aperte di opportunità ma che potrebbero chiudersi presto, responsabilità nel fare la sua parte
come Europa per quadrare il cerchio, per rendere meglio conciliabili la sfera economica,
la sfera sociale, la sfera politica.
Esempi di colpe che a mio parere l'Unione europea non ha.
Abbiamo oggi l'Albania, abbiamo avuto ieri e purtroppo abbiamo ancora per tanti aspetti
la ex-Yugoslavia.
Ci si può certo rammaricare che l'Unione europea non sia stata in grado di risolvere
o di prevenire questi problemi, ma credo che non si possa serenamente attribuire a colpa
dell'Unione europea il fatto che questi problemi non siano stati dall'Europa occidentale affrontati
o risolti.
E' importante distinguere proprio ai fini dell'attribuzione di responsabilità tra ciò
che può essere fatto da un'istituzione e ciò che non può essere fatto da un'istituzione.
Con gli strumenti istituzionali politici di oggi l'Unione europea, anche gestita al
meglio, non può essere in grado di risolvere questi problemi.
Questo può porre il tema dell'abbandono graduale della sovranità degli Stati in materia
di politica estera e della difesa, ma nella situazione attuale non credo che sia sereno
attribuire a l'Unione europea colpe in questo campo.
Altro esempio che è più vicino alla vita quotidiana dei nostri Paesi stati membri
dell'Unione europea.
In questa fase tutti gli Stati dell'Unione europea sono impegnati nel compito alquanto
penoso di ridurre la generosità o anche solo, in qualche caso, il decoro dello stato sociale
e assistenziale.
Questo accade in connessione con la costruzione dell'Unione economica e monetaria, di cui
abbiamo qui il principale architetto.
Viene attribuita quindi questa opera di ridimensionamento e di revisione dello stato sociale all'Unione
economica e monetaria, ma anche qui mi sembra che non sia difficile individuare in altre
le vere ragioni per cui questa opera di ridimensionamento ai fini della sopravvivenza dello stato sociale
europeo è necessaria.
Se guardiamo retrospettivamente credo che dobbiamo riconoscere che la generosità dello
stato sociale o dello stato assistenziale nei Paesi d'Europa nei decenni passati era
fondata su due cose che potremmo con una qualche forzatura chiamare sfruttamento.
Sfruttamento di altri nello spazio e di altri nel tempo, cioè sfruttamento di Paesi del
Terzo Mondo, al desiderio di crescita dei quali si pagava sovente omaggio verbale, ma non
decollavano, erano eufemisticamente allora chiamati Paesi in via di sviluppo, erano Paesi
sottosviluppati, non creavano problemi di concorrenza al mondo industriale di cui l'Europa
era grande protagonista ed erano utile mercato di sbocco e una parte dell'eccesso di quello
che oggi riconosciamo come eccesso di protezione sociale nei Paesi dell'Europa occidentale
era di fatto pagato o era reso possibile dal mancato sviluppo di quelle parti del mondo.
Poi uno sfruttamento nel tempo, è chiaro oggi che un certo sovradimensionamento dello
stato sociale in Europa, certo costruito con il più delle volte rette intenzioni etiche
e politiche, è andato a sfruttamento delle generazioni future che nel frattempo sono
arrivate, sono nate, vorrebbero entrare nel mercato del lavoro ma non riescono.
Allora mi sembra che non sia tanto l'Unione economica e monetaria quanto il venir meno
da una parte della possibilità di avere un mondo molle sottosviluppato col quale non
competere e dall'altra con l'emergere di un principio di responsabilità verso le generazioni
future mi sembra che sia per queste ragioni che è stato necessario rivedere lo stato
sociale e non è che l'Unione economica monetaria non abbia niente a che fare con questo ma
il rapporto è molto diverso, cioè ora che l'Europa si trova a dover competere con altre
parti del mondo condizione necessaria, certo non sufficiente perché riesca a farlo, perché
riesca quindi a stimolare di nuovo la propria occupazione è che si dia una dimensione economica
e monetaria continentale e di nuovo l'emergere del principio di responsabilità etica quella che
i tedeschi chiamano la solidarietà verticale tra generazioni è un portato del diffondersi della
cultura tedesca dell'economia sociale di mercato su cui è incardinato il trattato di Maastricht ma
direi che ci si potrebbe spingere a rivendicare il valore etico di questa costruzione in quanto,
a pensarci bene, offre protezione ai giovani europei e agli europei che ancora devono nascere
rispetto agli eccessi nel presente delle classi politiche d'Europa, comportamenti come quelli
passato non saranno più possibili. Se la costruzione europea può, a me sembra,
essere assolta da responsabilità che non ha è altrettanto importante vedere grandi responsabilità
che ha proprio nel conciliare meglio ciò che è economico con ciò che è sociale e ciò che è
tre esempi l'allargamento verso quella che molti di noi chiamano l'Europa orientale ma che i cittadini
dell'Europa orientale chiamano a giusto titolo Europa centrale. Ecco, è molto gratificante in
fondo per l'Unione Europea vedere che in questo momento di ripiegamento critico delle nostre
pubbliche c'è un'enorme domanda di ingresso nell'Unione Europea che viene espressa da quei paesi.
Io sono direttamente impegnato in una parte di questo lavoro e vedo veramente come per le
autorità politiche di quei paesi, per l'opinione pubblica di quei paesi, questa sia la speranza e
credo che l'Unione Europea abbia una responsabilità storica ed è una finestra che potrebbe chiudersi
forse fra non molto tempo se non adeguatamente utilizzata oggi e sarebbe d'altra parte
irresponsabile di nuovo un principio etico oltre che politico per l'Unione Europea accogliere a
braccia aperte questi nuovi stati membri prima di avere profondamente riformato le proprie strutture
istituzionali. A progetto fondamento e fine occorre quindi coniugare correttamente efficienza
economica e moralità e per questo è necessario fare spazio e dare creatività a quelle teorie
economiche che ne tengono conto non solo delle situazioni statiche e settoriali ma considerano
l'insieme dei fenomeni nei loro cicli di medio e lungo periodo e li collegano agli interessi personali
di gruppo interpretati nel quadro della libertà delle persone e anche nel quadro di una certa fiducia
verso l'emergere di scelte intelligenti e più capaci di soddisfare i bisogni emergenti. Secondo,
al di là dell'economia occorre proporre vivere il primato della politica ben inteso ritornando a
pensare in grande superando la diffusa tentazione di accontentarsi di cercare soluzioni provvisorie
e di piccolo cabotaggio. È necessario per questo interrogarsi e confrontarsi su ciò che è veramente
giusto e intriso di valori nel vivere sociale. Tutto ciò esige ricerca, studio, analisi,
confronto, dialogo, mediazione, discernimento in vista della capacità di pensare politicamente
e di realizzare una degna progettazione del nostro vivere economico e sociale. In terzo luogo ciò
esige il rispetto e l'attuazione dei principi di sussidiarietà, di solidarietà e di responsabilità
e su questo ha parlato ampiamente anche Deloro. In altri termini si potrebbe dire sinteticamente che
nel ridare alla politica il suo primato e nel viverlo è necessario e urgente ricostruire anche
a livello europeo una società adulta e amicale nella quale responsabilità, solidarietà e sussidiarietà
costituiscano i pilastri fondanti dell'intera convivenza. Quarto di conseguenza va rilanciata
la soggettività della società e anche su questo ha detto molto Deloro. Soggettività della società
con la sua autonomia e intraprendenza nel campo sociale, culturale e religioso, restituendole la
prossima assemblea ecumenica europea di Graz costituirà un momento di coagulo e di confronto
tra forze vive operanti nell'intero continente europeo. Si tratta anche qui e lo richiamo
semplicemente perché già fu detto più volte in questa tavola rotonda, in questo quadro è importante
valorizzare il cosiddetto terzo settore o più generalmente le diverse espressioni del pubblico
libero, imprenditivo nelle modalità di azione anche se non orientato al profitto e capace
di legittimarsi sul piano dell'innovazione sociale. Quinto è necessario ed emerso chiaramente da
è necessario e inevitabile ripensare in qualche modo lo stato sociale, garantendo tuttavia in ogni
modo l'elaborazione di autentiche politiche sociali. Non si tratta certo, come sottolineato anche dal
recentissimo documento comune della conferenza episcopale tedesca e dal consiglio delle chiese
evangeliche in Germania, non si tratta di smantellare o dissolvere lo stato sociale,
si tratta piuttosto di ripensarlo e di ricostruirlo attraverso il recupero della centralità di alcuni
valori e di alcuni soggetti. Non potranno perciò in alcun modo venir meno le politiche sociali.
Sesto punto. Sempre nell'ottica del primato della politica, il ripensamento dei ruoli
dello stato e la prospettiva di un policentrismo politico chiedono di prendere in considerazione
il livello sovranazionale e internazionale dei diversi problemi e in particolare di mirare
un governo mondiale dell'economia. Questa esigenza, come a più volte sottolineato espressamente la
dottrina sociale della chiesa, si fa ancora più urgente e indilazionabile in un contesto di mondializzazione.
A chi ha un interesse più vasto e più lungimirante è dato il mezzo di sopravvivere e che se ogni
singolo individuo è data la possibilità di avere i diritti ai valori di sopravvivenza e continuerò a
fare del mio meglio, sia come trustee del Fondo Pensionistico, sia come analista dei problemi più a larga portata, come ho cercato di fare umilmente qui.
Per rispondere alle sue domande, prenderò lo spunto da una riflessione del signor Jeremèk. Non dobbiamo promettere più di quanto si è in grado di realizzare e quindi
una delle funeste tentazioni di coloro che hanno contribuito all'edificazione europea consisteva in un certo modo nel...
Oggi ancora all'interno dei nostri paesi ci sono delle persone che, come voi, come me stesso, credono che sola l'unità degli stati in azione può consentirci, prendendo ciò che c'è di meglio nella nostra storia, nella nostra diversità,
può consentirci di continuare ad esistere e di trasmettere alle giovane generazioni un strumento politico in grado di difendere non solo il loro livello di vita, tenere di vita, la loro sicurezza, eccetera, ma che consentirà loro di andare nel mondo a spargere i loro valori, ma questo non avverrà in base a quanto è già avvenuto fino ad adesso, di cui ho parlato anche dal punto di vista delle debolezze.
Quindi siamo andati troppo velocemente e troppo lentamente contemporaneamente.
Credo, Presidente Dolor, che in questo ci sia piena continuità tra il suo pensiero e la posizione dell'attuale Commissione Europea, che ha espresso un orientamento favorevole alla flessibilità, cioè la possibilità che alcuni paesi vadano più avanti,
a due condizioni, che questo avvenga in un quadro istituzionale comune e non con accordi separati intergovernativi e verso una meta condivisa da tutti. Credo che ci troviamo in questo.
Sono d'accordo con la Commissione, ma non con il documento franco-tedesco, perché questo documento parla di cooperazione rafforzata, il che significherebbe che intorno al nucleo dei 17 o 20 paesi ci sarebbero 10 piccole cooperazioni,
e un giorno un ministro ha detto perché non dovremmo essere in cinque invece? Solo cinque ad aver armonizzato tutta l'Iva e dieci che possono fare meglio in materia di lotto contro la droga.
Diventa incomprensibile se si prende questa strada e l'impresa diventa ancora più tecnocratica.
Ad un certo punto io ho detto che la democrazia si indebolisce, per questo ho parlato di democrazia forte, altrimenti tutte le nostre costruzioni non reggeranno a causa di quello che accade,
la disoccupazione, le marginazioni, i pericoli che vengono dall'esterno e così via. Non saremo in grado di padroneggiarli, di affrontarli se non c'è una democrazia forte.
Per questo ci deve essere una sola condizione per tutti.
Cercherò di essere breve, ritengo che il problema delle relazioni fra l'ambito nazionale e l'ambito europeo riguardi molto da vicino alla quadratura del cerchio,
e cioè non esiste una soluzione univoca o chiara. Tuttavia so quello che voglio e so quello che non voglio. Non voglio innanzitutto che venga sostituito lo Stato nazionale con lo Stato europeo.