concentrando i propri sforzi essenzialmente su questo. Lo sta facendo con l'Unione economica
e monetaria. Unione economica e monetaria non significa solo unione monetaria, non significa
solo moneta unica, che pure sarà un coronamento essenziale. Significa anche unione economica,
mercato unico. In questi sei mesi l'Unione europea è particolarmente concentrata sul
completamento del mercato unico in un modo favorevole alla possibilità di competere
soprattutto delle piccole e medie imprese. Stiamo lavorando, sto lavorando, per presentare
ad Amsterdam in giugno ai capi di governo europei un piano di completamento che ha come
parole cardine per il completamento del mercato unico la semplificazione, la flessibilità,
norme più semplici ma più rigorosamente applicate. Invito a guardare il servizio
che questo numero dell'Economist dedica al mercato unico europeo, notando con sorpresa
che le ricette della flessibilità in questo momento sono in corso di applicazione più
a livello di mercato unico che in molti singoli paesi. Ma voglio dire anche qualche parola
sull'Europa, scusate, sull'Italia. Io credo che non sempre tutti gradiscano che un commissario
europeo si occupi specificamente anche di cose del proprio Paese, ma io credo che questo
sia possibile e anzi doveroso. Piccola industria in Europa per competere, mi sembra che nel
titolo di questo convegno ci sia tutto. Per competere la piccola industria deve essere
in Europa, ma essere in Europa non basta per competere. L'Italia è stata in questi
anni disattenta ai tempi della costruzione europea. È un paradosso, perché sono stati
Francia e Italia che nel dicembre 1991 hanno voluto mettere una data ferma alla moneta
unica, il 1997 o al più tardi il 1999, ma dopo da allora l'Italia è stata piuttosto
disattenta ai tempi e alla velocità con cui gli altri Paesi procedevano alla predisposizione
delle condizioni per l'ingresso nella moneta unica. Questa è una responsabilità, dobbiamo
dirlo semplicemente, di praticamente tutti i governi che si sono succeduti dopo il trattato
di Maastricht. Credo con l'eccezione del primo, il Governo amato, che ha compiuto un'opera
di risanamento concentrata e di dimensione particolare. Tutti i governi che si sono succeduti
da allora hanno certo compiuto alcuni progressi, ma con lentezza. Il Governo è entrato in
carica nell'aprile del 1993, nel formulare la legge finanziaria per il 1994 si è lasciato
spaventare dalla temuta recessione e ha rallentato la marcia del risanamento. Il Governo, entrato
in carica dopo le elezioni dell'aprile 1994, non ha compiuto, come forse nella fase iniziale
gli sarebbe stato particolarmente facile, la svolta incisiva di risanamento della finanza
pubblica che ci si attendeva. Il Governo successivo, entrato in carica nel
gennaio del 1995, pure ha compiuto passi significativi, ma è proprio nel 1995 che il quadro europeo
si è precisato, che è diventato chiaro che le verifiche avrebbero avuto luogo nella primavera
del 1998 sui dati nel 1997, ma non ne ha preso atto e ha mantenuto l'obiettivo del 3% per
il 1998 e non per il 1997. Così ha fatto nella sua fase iniziale l'attuale Governo,
con una svolta significativa soltanto nel mese di settembre, ma con un dibattito nel
mondo politico e, lasciatemi dire, anche in quello imprenditoriale che ha abbastanza sconcertato
i partner europei e che non ha rafforzato la convinzione in Europa che l'Italia avesse
compiuto definitivamente la svolta verso la cultura della stabilità.
È stato comunque molto importante che ci sia ora posti da parte italiana in una condizione
non più di autoesclusione, che si sia in gara per realizzare questo obiettivo, ma dicono
alcuni, pensano molti. Perché dedicare tanta attenzione e tanti sforzi a questi aspetti,
tanto la moneta unica non si farà o slitterà? La mia convinzione radicata è che la moneta
unica avrà luogo il 1 gennaio 1999. Già varie volte è stato dichiarato morto il trattato
di Maastricht, ma siamo ancora qui a misurarci con la sua vitalità. Vorrei dire soprattutto
che, se per caso è un'ipotesi alla quale io fermamente non credo la moneta unica non
dovesse farsi o dovesse slittare, per l'Italia le operazioni di risanamento che sono in corso
dovrebbero essere ancora più accelerate, dovrebbero essere ancora più incisive e più veloci,
perché è semplice. Se dovesse slittare, il che forse vorrebbe dire non farsi la moneta
unica, ci sarebbe un dominio delle economie più forti, in particolare di quella tedesca,
la navigazione delle altre economie, in particolare di quella italiana, sarebbe più difficile
dal punto di vista della competitività e richiederebbe quindi di essere ancora più agguerriti con
un'economia più strutturalmente risanata. La piccola industria in Europa per competere
è essenziale che l'Italia sia in Europa perché la piccola industria italiana possa competere
adeguatamente, ma essere in Europa non basta. Non bastano le convergenze macroeconomiche,
occorrono le convergenze strutturali. Del resto, andando indietro di un secolo, è stato
sufficiente per il Mezzogiorno italiano entrare nell'Unione monetaria italiana per trovarsi
in condizione di progresso economico? No, non è stato sufficiente perché c'è stata
l'adesione alla moneta unica italiana, ma non ci sono state le convergenze strutturali
richieste. Ecco perché oggi è davvero cruciale il tema della flessibilità, ma della flessibilità
in molti mercati e in molti sensi, certamente nel mercato del lavoro, nella struttura dello
Stato sociale, nelle privatizzazioni, nel sistema creditizio così bisognoso di flessibilità
e anche nel recepimento di quei portatori di flessibilità e di ammodernamento che sono
le norme del mercato unico europeo. Non è un caso che due Paesi molto rigidi al loro
interno, che certo si trovano in condizioni molto diverse ma che hanno in comune di essere
molto rigidi al loro interno, siano negli ultimi posti nel recepimento delle direttive
europee, la Germania e l'Italia. L'Italia ha poi anche il problema dei fondi strutturali
di cui molto si è detto in questo periodo. Lasciatemi dire una parola perché è veramente
un segno di non investire nell'Europa, il non consentire che l'Europa pur volendolo
investa in Italia. Se guardiamo le risorse destinate alle regioni del Mezzogiorno per
il periodo 1994-1999, alla data del febbraio 1997 l'Italia ha impegnato solo il 22% del
totale disponibile e ha speso il 10% e il problema non è solo del sud. La situazione
è simile per quel che riguarda il grado di utilizzazione dei fondi nel centro-nord.
Gli impegni rappresentavano il 26% delle risorse disponibili a febbraio e le spese effettive
l'8%. Queste soglie di utilizzazione non hanno eguali tra i Paesi interessati ai fondi
strutturali. Se questa situazione si dovesse mantenere nei prossimi mesi senza uno sprint
sostanziale, avrebbe conseguenze disastrose sulla credibilità del Paese per poter effettivamente
utilizzare i fondi fino al 1999 e quindi sulla posizione negoziale dell'Italia per
il prossimo periodo di programmazione della politica strutturale post-99. Inoltre un fatto
meno osservato ma forse ancora più allarmante è che i fondi non spesi nel periodo di programmazione
attuale fino al 1999 verrebbero persi dal bilancio della politica strutturale comunitaria
nel suo insieme, il che sarebbe un grave fallimento per l'Unione Europea. Quindi si capisce perché
siamo alle soglie di una battaglia tra Paesi utilizzatori, Spagna, Portogallo e Irlanda,
per appropriarsi dei fondi non spesi da un Paese non utilizzatore come l'Italia.
Flessibilità dicevo in tutte le direzioni. Oggi nel mondo industriale italiano si parla
giustamente di modello inglese, ma il modello inglese che certamente è fondato sulla flessibilità
è un modello in cui la flessibilità gioca veramente in tutte le direzioni e lo Stato
non solo non ha avuto esitazioni a cedere la proprietà delle imprese attraverso le
privatizzazioni, ma non ha neanche avuto esitazioni a lasciare andare per il loro destino grande
imprese, perdendo la proprietà nazionale del settore automobilistico nel suo insieme,
lasciando cadere dalla sera alla mattina in mani straniere importanti istituzioni finanziarie
della City, riducendo i sussidi alle imprese, così facendo un Governo conservatore all'insegna
della flessibilità, ha lavorato a vantaggio dei lavoratori, dei consumatori e credo anche
delle piccole e medie imprese.
Voglio concludere con un richiamo di nuovo al fattore tempo. L'Italia ha per alcuni
anni sottovalutato la dimensione temporale dell'ingresso effettivo in Europa rispetto
agli altri Paesi, due temi sono sul tavolo in questi giorni e rispetto a tutte e due
l'invito a considerare il fattore tempo mi sembra essenziale. Le misure per il sostegno
dell'occupazione, su cui Mario Pirani ha fatto importanti considerazioni, non entrano
nel merito, ma a me sembra che nell'anno 1997 la misura essenziale per l'occupazione
italiana in questo anno così cruciale sia portare l'Italia in Europa, questa sia la
misura essenziale per il futuro dell'occupazione in Italia. E di nuovo il fattore tempo, il
completamento delle manovre necessarie per conseguire il traguardo del 3% per il disavanzo
pubblico mi sembra che non possa consentirsi giorni o settimane di ritardo. È in questo
periodo che negli altri Paesi si forma nell'opinione pubblica la convinzione circa la volontà
di ciascun Paese di partecipare seriamente e le decisioni che verranno prese fra un anno
dai capi di governo saranno influenzati da un'opinione pubblica che si sta formando
in queste settimane e che naturalmente nota criticamente ritardi ed esitazioni. Finisco
rivolgendomi in particolare alle piccole e medie imprese, le quali potrebbero essere
tentate, qualche volta so che sono state tentate di dire e dopo tutto se l'Italia
restasse almeno per un po' fuori dalla moneta unica europea, non ci potrebbe essere qualche
margine di respiro in più. Bene, lasciatemi dire che non ci sarebbero
margini di respiro in più. L'esperienza concreta l'abbiamo fatta nel 1995-96, quando la Lira,
non certo per volontà delle autorità italiane, ha avuto dei momenti di grande deprezzamento,
le pressioni da parte di capi di governo mondo-imprenditoriale dei Paesi d'Europa a valuta forte sulla Commissione
europea, perché consentisse misure difensive, misure compensative, barriere contro le vostre
esportazioni negli altri Paesi d'Europa, sono state pressioni formidabili. È stato possibile
reggere a queste pressioni, la Commissione ha preso una posizione molto netta e queste
misure compensative non sono venute, ma non fate conto che questo sarebbe possibile ancora
nel futuro. Quindi una situazione in cui l'Italia fosse anche solo temporaneamente fuori dalla
moneta unica potrebbe comportare per voi, per le piccole e medie imprese italiane, da
una parte avere ugualmente le mani legate dal punto di vista del cambio, perché ci
sarebbero sistemi monetari di aggancio anche per le valute fuori dalla moneta unica, e
potrebbero esserci provvedimenti punitivi e compensativi, quindi lo sperato beneficio
non ci sarebbe. D'altra parte la non appartenenza alla moneta unica darebbe luogo a un rialzo
dei tassi di interesse, a una minore pressione per il risanamento dei conti pubblici, quindi
le piccole imprese italiane si troverebbero strette tra una mancata sperata flessibilità
del cambio e una situazione dal punto di vista dell'ingombro dello Stato, anche nel mercato
del credito, anche in termini di tassi di interesse molto maggiore. Non è questo credo
che vuole l'industria italiana, certamente non è questo che merita la piccola industria
italiana. Grazie per l'invito e per avermi ascoltato.
Ringrazio Mario Monti. Diamo adesso inizio al dibattito prima con tre brevi relazioni
che dovrebbero non superare gli otto minuti l'una e poi con un dibattito più largo. La
seconda è il consigliere Incaricato del Centro Studi della Confindustria che prego di salire
alla tribuna. Credo che tentare di dire cose nuove dopo un giorno e mezzo di interessanti
dibattiti sia molto difficile. Vorrei quindi tentare così di esaminare insieme a voi
un problema abbastanza specifico che riguarda l'internazionalizzazione.