mercato unico e della fiscalità. Quella del mercato unico è un'Europa che c'è, ma se
la guardiamo bene è un'Europa che dovrebbe esserci più che esserci effettivamente. Questo
ci porta a qualche riflessione sull'Unione economica e sull'Unione monetaria. In questo
momento l'Europa ha un'importanza economica politica simbolica, ma non solo l'Europa non
è solo Unione economica e monetaria, ma l'Unione economica e monetaria non è solo Unione monetaria,
non è solo moneta. L'aspetto economico della Unione economica e monetaria è stato molto
trascurato. Per questa ragione la Commissione europea ha concentrato l'attenzione negli
ultimi tempi sulla opera di realizzazione effettiva e compiuta del mercato unico che
è dopo tutto la colonna dell'Unione economica, cui l'Unione monetaria deve fare da importante
completamento. Il mercato unico è stato deciso nel 1985, è stato formalmente posto
in atto il primo gennaio 1993, comincia a dare frutti. Stime recenti mostrano che l'effetto
mercato unico in pochissimi anni ha determinato un prodotto interno all'ordo europeo di circa
un 1,5% in più, un'inflazione annua di circa un 1,5% in meno e cominciano ad avvertirsi
pur in una situazione di grande difficoltà macroeconomica effetti positivi sull'occupazione
che vengono stimati fino a 900.000 unità. Ma potrebbero essere ben maggiori gli effetti
del mercato unico se solo il mercato unico ci fosse davvero, fosse pienamente in opera.
Ci sono lacune legislative ancora al mercato unico e soprattutto c'è ancora un mancato
rispetto nella pratica del mercato unico. È giusto dedicare tanta attenzione al disavanzo
pubblico che è uno dei criteri di Maastricht. Non minore attenzione dovrebbe essere dedicata
al disavanzo dei singoli Stati membri in materia di recepimento delle direttive del mercato
unico. Non mi sembra ammissibile che tanta attenzione venga posta e giustamente alla
convergenza verso un'Europa di domani, un domani ormai vicino, e minore attenzione venga
posta alla convergenza giuridicamente già necessaria verso un'Europa che giuridicamente
già esiste, quella del mercato unico. Ebbene, c'è in Europa in questo momento un disavanzo
di recepimento, chiamiamolo così, del 6% delle direttive. E se ci chiediamo quante
direttive sono già state recepite in tutte e quindici gli Stati membri, solo il 65% delle
direttive. Questo ha indotto la Commissione nei tempi più recenti ad accrescere la propria
attività di vigilanza, di enforcement. Nel 1996 abbiamo aperto 283 procedure di infrazione
nei confronti degli Stati membri, che significa un aumento del 30% in un anno. Ma quello che
vorrei rilevare e che considero un fenomeno inquietante è che c'è una notevole asimmetria
oggi in Europa tra paesi che sono all'avanguardia nel desiderare e stare per realizzare la moneta
unica e paesi che sono all'avanguardia nella diligenza di protagonismo del mercato unico.
Questa mi sembra una situazione non fisiologica. Abbiamo, per esempio, tra paesi che sono stati
di guida e che denotano grande volontà verso la moneta unica, abbiamo in questo momento
la Germania che si trova in penultima posizione, quattordicesima su 15 Stati membri, quanto
a recepimento delle direttive del mercato unico, e l'Italia in tredicesima. Abbiamo
la Francia, che nel 1986 è stato il paese nei confronti del quale abbiamo dovuto aprire
più procedure di infrazione in materia di mercato unico. L'Italia seconda. Mentre abbiamo
paesi di cui lamentiamo lo scarso fervore verso la moneta unica, che sono degli ottimi
allievi in materia di mercato unico. La Svezia, la Danimarca, il Regno Unito, l'Olanda, l'Olanda
ha fervore nei confronti di tutte e due le cose, per la verità. E se andiamo a guardare,
notiamo che quei paesi che più hanno lasciato penetrare nel proprio tessuto economico e
sociale il mercato unico europeo, sono quelli che stanno avendo un po' più tasso di crescita
e un po' più occupazione degli altri. La tesi che quindi stiamo sostenendo nei confronti
degli Stati membri è che non è solo un doveroso rispetto delle norme di una casa comune che
li deve portare a realizzare appieno il mercato unico, ma è anche il loro interesse per rendere
più flessibili le loro economie. Basta pensare a quelle direttive del mercato unico che si
e che accrescono anche la trasparenza e la concorrenza nelle gare semplicemente tra imprese
nazionali, anche se nessun concorrente estero vi partecipa. Ecco, ci sono paesi e mercati
importantissimi in Europa che sono molto indietro da questo punto di vista.
Alla luce di tutto questo, la Commissione ha cercato di concentrare il fuoco pur in
base in cui innegabilmente l'attenzione politica va soprattutto alla moneta unica,
sull'aspetto unione economica. E ai capi di governo riuniti ad Amsterdam a metà giugno
la Commissione sottoporrà un piano d'azione per il completamento del mercato unico in
tutta la misura possibile entro il primo gennaio 99, non avendo davvero molto senso un'unione
monetaria che preceda sul terreno una ben realizzata unione economica. Parte di questo
piano d'azione è la presentazione periodica di vere e proprie pagelle di valutazione dei
diversi Stati membri sotto i diversi profili di appartenenza al mercato unico.
Un aspetto dell'Europa che pensiamo che ci sia, ma che in realtà non c'è ancora in
misura sufficiente e che pure tocca le competenze del mercato unico, è quella Europa che riguarda
i cittadini, in particolare il libero movimento dei cittadini. È paradossale, mi ha sorpreso
quando ho dovuto prendere la responsabilità del mercato unico europeo il constatare che
delle quattro grandi libertà di movimento era ed è tuttora molto più avanzata quella
sulle merci, sui servizi, sui capitali, molto più arretrata quella sulle persone. Credo
che l'onorevole ministro Napolitano ci dirà qualche cosa, immagino io, su Schengen, nel
piano d'azione per il mercato unico, grande attenzione operativa viene posta al completamento
dello spazio europeo per i cittadini. Vorrei infine dire una parola sul governo non monetario
dell'economia, tema che l'onorevole Coleanni e l'onorevole Ranieri hanno introdotto. In
politica economica, che in ogni paese è quella del fisco, leva che in Europa è spenta e che
stiamo cercando di riaccendere. Non è solo un'esigenza di armonizzazione fiscale perché
il mercato unico funzioni meglio, ma è una drammatica esigenza a sostegno dell'occupazione.
In mancanza di armonizzazione fiscale, la concorrenza fiscale tra stati membri si esercita
alla grande e purtroppo in modo assimmetrico se ne avvantaggiano ovviamente soprattutto le
basi imponibili mobili come i capitali e ci sono quindi tassi di imposizione sempre più bassi
sui capitali. I singoli stati membri proiettati come sono verso i traguardi di Maastricht compensano
aggravando la pressione fiscale sul lavoro, esattamente il contrario di quello che richiederebbe
una politica per l'occupazione in Europa. In prospettiva, la prosecuzione di questa situazione
determina qualche cosa che non solo aggraverà la condizione dell'occupazione, ma a chi di noi vede
con favore e ha visto con favore l'integrazione, le liberalizzazioni, fa nascere grandi preoccupazioni.
Io per esempio ho sempre pensato che l'apertura valutaria, la fine dell'autarchia, eccetera,
avesse un valore anche in quanto determinasse la fine di un eccesso di presenza dei pubblici
poteri e spesso di un arbitrio nell'esercizio dei pubblici poteri nazionali, ma non credo che
possiamo arrivare ad una situazione alla quale arriveremo in mancanza di coordinamento fiscale
in cui i pubblici poteri siano del tutto svuotati della possibilità di influenzare la distribuzione
del reddito e della ricchezza, ma questo arriveremo se lasceremo giocare senza limiti la concorrenza
fiscale e io penso che a medio termine quella cosa che oggi consideriamo irreversibilmente
acquisita, cioè la libertà degli scambi, l'integrazione economica, potrà essere messa
in pericolo se le fasce sociali che più perdono nei singoli paesi a seguito del gioco dell'integrazione
non potranno in qualche misura essere compensate, ma i pubblici poteri non saranno in grado di
compensarle perché non avranno più i soldi per farlo, perché l'attuale gioco della concorrenza
fiscale farà tendere a zero il gettito fiscale negli Stati membri. Ecco perché mi sembra
essenziale che si cerchi non un'armonizzazione fine a se stessa, ma un coordinamento della
fiscalità in Europa. Lo stiamo cercando, nell'ultimo anno il tema è stato rimesso
abbastanza al centro dell'agenda politica, è stato istituito un gruppo per la politica
fiscale, contiamo di presentare alla presidenza lussemburghese dell'Unione Europea che gestirà
l'Unione nel secondo semestre di quest'anno lussemburghese, quindi non storicamente proprio
a favore dell'armonizzazione fiscale, sto cercando attraverso questo gruppo di presentare
loro, sfruttando l'occasione irripetibile di una presidenza lussemburghese, un pacchetto
composto di una direttiva per l'armonizzazione del trattamento fiscale sui rediti di capitali
e di un codice di condotta in materia di imposizione sulle società. Tra coloro che sostengono
di più questo sforzo di coordinamento è certamente l'Italia, ma anche quelli che
in questo momento sono i due paesi più guida di altri del processo dell'integrazione,
la Germania e la Francia, ma l'onorevole Lammers ne converrà, c'è una profonda contraddizione
qui che riflette lo stadio in cui siamo nell'integrazione europea, il ministro Weigel e il ministro
Artouille sono i più grandi richiedenti di progresso nel coordinamento fiscale per moderare
la concorrenza fiscale e sono, tuttavia, i loro due paesi, i loro due governi i più
accesi difensori del principio dell'unanimità nelle decisioni fiscali. Quindi consegnano
sul tavolo della Commissione Europea un problema che è letteralmente la quadratura del cerchio.
Io spero che in qualche modo riusciremo a consegnare un risultato, occorre però essere
consapevoli che è una cosa quasi proibitiva in presenza di unanimità in materia fiscale.
Ecco perché sembra anche a me molto importante quello che è già stato sottolineato, cioè
che in sede di conferenza intergovernativa, manca poco tempo alla conclusione, ma è sempre
nelle ultime settimane che si fanno i progressi, si cerchi di avanzare verso maggiori poteri
applicazione effettiva delle norme del mercato unico. L'Italia ha presentato delle proposte
al tavolo della conferenza e, anche se possibile, verso il superamento dell'unanimità fiscale.
L'Italia in tutto questo, ecco io credo che il nostro primo giro per quanto riguarda me
sia senz'altro esaurito. Se mai, se ci sarà un secondo giro, tocherò il punto perché
è importante che l'Italia migliori il suo rapporto con l'Europa che c'è rispettandola
di più e usandola meglio, perché è importante che l'Italia ci sia nell'Europa che sta per
esserci per sé e anche perché, solo se sarà nell'Europa più intensa, l'Italia sarà in
modo di spingere efficacemente la costruzione europea nel realizzare quell'Europa che ancora
non c'è. Grazie.
La ringrazio, Commissario. Do la parola al Ministro Giorgio Napolitano.
A me pare importante che si discuta questa mattina sull'Europa, sui problemi che l'Unione
Europea ha davanti a sé, vista la tendenza largamente prevalsa finora a discutere sempre
e solo sull'Italia, sulle chances e sulle preoccupazioni dell'Italia rispetto all'ingresso
nel sistema della moneta unica. E a questo proposito dico subito che io non saprei aggiungere
nulla a quel che ha detto con grande acutezza Carl Lammers in un'ampia intervista pubblicata
su un quotidiano italiano giovedì. Io sono del tutto d'accordo, essenziale per dissipare
residue o persistenti preoccupazioni nei confronti dell'Italia anche rispetto all'ingresso del
sistema della moneta unica. Essenziale è andare avanti sulla via della stabilizzazione
politico-istituzionale e gettare le basi di una nuova capacità di funzionamento e di
decisione del sistema politico-istituzionale. Vorrei solo osservare che ciò non implica
soltanto per quanto essenziali esse siano riforme della Costituzione e via via di un
intero impianto legislativo e amministrativo attraverso cui passa la possibilità di governare.