di concorrenze di mercato, attorno a zone ardi e privilegi, noi abbiamo ancora settori
poco esposti a questi costi. Si considera sempre, dice, quanto mi costa in ingresso
un operare o il minimo contrattuale che da qualche parte vale in qualche modo un milione
vale. Quanto mi costa la telecomunicazione? Quanto mi costa il trasporto? Quanto mi costa
l'energia? Quanto mi costa la contabilità? Quanto mi costano i servizi dei ceti professionali
e così via dicendo. Allora, se vogliamo darci del conservatore, anche a sinistra, o adesso,
o dove si vuole, cominciamo da lì. Vediamo quali sono i gradi di coerenza per cercare
di fare operazioni che allarghino i mercati, che li liberalizzano, che consentano nuove
intraprese, che abbassano i costi del sistema. Io sto dicendo, voglio dire, discutiamo, però
io non me la prenderei, voglio dire, perché sono piuttosto d'accordo, quel che c'è
a conferati, che, voglio dire, per quel che riguarda gli strumenti a disposizione, se
solo l'iter parlamentare di alcune norme, implementate anche da opportuni interventi
ulteriori nel amendamento del Governo, per esempio quel che riguarda le emersioni e così
via, noi facciamo dei passi in applicazione di quell'accordo. Noi siamo una certa soglia
disprezzabile, sulla quale possiamo intervenire ancora in dimensioni territoriali, attorno
a progetti d'occupazione e di investimento dei sindacati sono disponibili. Poi possiamo
fare una riflessione sull'accordo del 23 luglio, nel senso di farne una rilettura alla luce
delle nuove condizioni di stabilità, per cui quello che era un patto per la stabilità
diventi un patto della stabilità, perché a questo punto possiamo arrivarci. Certo che
dimensione nazionale avrà un altro significato, quella diciamo aziendale articolata ne avrà
uno rilanciato, però non mi pare che sia bisogno di andarci a cercare delle, come si
dice a me parte il freddo nel letto, dei problemi ne abbiamo già molti, concentriamoci su quelli.
Grazie. Grazie signor Ministro, è chiaro che qui tutti si rendono conto che ci troviamo
in un momento in cui il Paese è da ricostruire, da ricostruire nelle sue questioni istituzionali
e poi nel funzionamento concreto, quindi nella macchina dello Stato, nel modalità di funzionamento
della macchina dello Stato. Non ci rimane che farle quindi migliori auguri affinché possa
rimuovere più rapidamente possibile alcuni degli ostacoli che si incontrano in questo
processo di cambiamento. Passando un momento a guardare con il professor Monti i problemi
della competitività delle imprese milanesi e italiane nell'ambito europeo, bisogna notare
che dopo, mi sembra, la vittoria o comunque certamente il buon andamento del partito di
coal nelle elezioni in Asia ieri, si fuggono alcuni timori circa la stabilità tedesca
del governo tedesco e quindi è probabile che alcune cose di qui alle prossime settimane
si possano chiarire circa un po' il processo e la certezza che si compia il processo della
creazione della moneta unica nei tempi stabiliti dal trattato. Quindi in questa prospettiva
qual è come si pone per le imprese italiane il problema di mantenere un'elevata anzi
a crescere la competitività. Grazie. Mi fa piacere partecipare a questa
iniziativa di Assolombarda e Bocconi. Mi rallegro con entrambe le istituzioni per la loro collaborazione
e in particolare per l'osservatorio che dà luogo a questi rapporti. Io vorrei anche
richiamandomi all'invito di Ernesto Auci inserire o sottolineare perché già sono state
implicite negli interventi precedenti due parole chiave, Europa e Urgenza. Sviluppando
questa scaletta l'Europa ha un grave problema di competitività che deve risolvere con Urgenza.
L'Unione economica e monetaria è condizione necessaria per affrontare il problema della
competitività e anche per salvare modificandolo il modello sociale europeo. Per l'Italia a
sua volta la partecipazione all'Unione economica e monetaria è condizione necessaria per affrontare
il problema della competitività, ma non è certo condizione sufficiente.
Primo punto, l'Europa ha un grave problema di competitività che dovrebbe risolvere con
Urgenza. A questo punto mi limito a enunciarlo, è troppo noto, i dati sono troppo noti perché
occorre dedicare tempo a questo. Del resto un rapporto della Commissione europea dello
scorso ottobre ha chiarito la vastità del problema della scarsa competitività europea
e anche le linee che a giudizio della Commissione devono essere seguite perché il problema
venga portato a soluzione. L'Unione economica e monetaria è condizione
necessaria per affrontare il problema della competitività.
Qui è importante ricordarsi che Unione economica e monetaria non è soltanto moneta unica,
già di per sé la moneta unica è di grande importanza per dare un assetto più competitivo
all'economia europea con il risparmio dei costi di transazione, dei rischi di cambio,
con la fornitura di un ampio campo di gioco alle imprese non solo europee ma anche non
europee campo di gioco al riparo da questi rischi.
Ma la moneta unica è il coronamento dell'Unione economica e monetaria, non è l'Unione economica
e monetaria. Nella Unione economica e monetaria stanno
l'Unione economica il cui pilastro essenziale è il mercato unico poi coronato da questo
essenziale completamento che è la moneta unica. Se vediamo l'Unione economica e monetaria
nel suo insieme possiamo cogliere forse più facilmente perché questa è una carta essenziale
per la competitività dell'Europa, perché è la più grande operazione di politica economica
dell'offerta di supply side policy mai tentata nella storia dell'economia con la apertura
di 15 mercati in uno con il tentativo di stabilire e di mantenere in essi condizioni di concorrenza.
Siamo ben consapevoli che il mercato unico è lungi dall'essere completato nella realtà
e è significativo che proprio per le preoccupazioni sulla competitività dell'economia europea
si sia deciso di portare come uno dei punti essenziali alla prossima riunione dei capi
di governo il Consiglio europeo di Amsterdam in giugno un piano per il completamento effettivo
del mercato unico in tempo per il gennaio 99, l'auspicato appuntamento con la moneta
unica e fanno parte delle linee di completamento del piano mercato unico cose secondo me rilevanti
anche per l'Italia, la semplificazione, l'applicazione effettiva delle norme del mercato unico, più
dure condizioni di concorrenza con la ulteriore riduzione degli aiuti di Stato alle imprese
e è uno dei campi più difficili ma una visione di politica fiscale europea, di politica tributaria
europea che considera la necessità nel medio termine della riduzione della pressione fiscale
complessiva, naturalmente alcuni paesi potranno arrivarci prima altri più tardi, ma considera
anche la necessità di qualche coordinamento nel determinare la struttura della fiscalità
ad evitare che in assenza di questo coordinamento come è la situazione oggi ci sia un premio
sistematico alle basi imponibili più mobili che possono meglio sfruttare la concorrenza
fiscale tra Stati membri che si illudono ancora di avere la sovranità fiscale ma che l'hanno
già persa a vantaggio del mercato, questo determina, il discorso sarebbe complesso ma
può essere anche credo colto intuitivamente un premio fiscale a ciò che spesso è improduttivo
e una penalizzazione fiscale a ciò che spesso è produttivo, questo non concorre alla buona
competitività dell'Europa. Siamo anche convinti che lavorando per la moneta unica e per il
mercato unico non facciamo qualcosa di antitetico alle esigenze dell'occupazione e del modello
sociale europeo ma facciamo l'unica cosa possibile per cercare di salvaguardare parte
del modello sociale europeo in condizioni storiche che sono molto modificate. Se vogliamo
essere franchi non so se questo voglia dire riprendere terminologie marxiane ma il modello
nello spazio è uno sfruttamento nel tempo, lo sfruttamento nello spazio perché l'Europa
è riuscita a estrarre condizioni improprie in termini di rapporto di scambio con una
parte del mondo che l'Europa si lavava la coscienza chiamando in via di sviluppo ma
che di fatto aveva vantaggio nel vedere non svilupparsi, questa parte in via di sviluppo
del mondo si è sviluppata dovremmo esserne lieti, questo rende più difficile il problema
della competitività dell'Europa e il mantenimento al venire meno di questo obiettivo sfruttamento
nello spazio di un modello sociale europeo non ricostruito e sfruttamento nel tempo perché
parte del modello sociale europeo veniva anche mantenuto con uno sfruttamento nel tempo
carico delle generazioni future, in questo caso a far aumentare la consapevolezza sulla
insostenibilità di questo non è stato l'emergere dell'Asia è stato l'emergere il diffondersi
in Europa del modello tedesco pur oggi bisognoso anche lui di manutenzioni dell'economia sociale
di mercato e del rispetto delle generazioni future. Quindi credo che sarebbe politicamente
ed eticamente molto riprovevole immaginare anche se sarebbe comodo che il modello sociale
europeo possa restare intatto. Per l'Italia a sua volta la partecipazione all'Unione
economica e monetaria fin dall'inizio è condizione necessaria per la competitività
perché è la condizione necessaria perché l'Italia si collochi strutturalmente in una
chiamiamola ad alto valore aggiunto, credo che l'aumento di consapevolezza in questi
ultimi tempi su ciò esima dallo sviluppare ulteriormente il punto. Mentre ci si deve
chiedere se sia sufficiente per l'Italia il rispetto e cioè l'ingresso fin dall'inizio
nella Unione economica e monetaria per una efficace partecipazione. Qui di solito si
fa il discorso nel senso di dire bene entrare ma poi bisogna restarci. Il problema non è
tanto questo perché ci saranno sì meccanismi di penalizzazione di chi è entrato non adempia
le condizioni, il cosiddetto patto di stabilità, ma sarà abbastanza difficile che una moneta
entrata venga espulsa e quindi ci sia l'uscita in senso di rompente dal meccanismo. Però
il problema è che non è tanto l'espulsione successiva quanto la necessità di esserci
in condizioni competitive. Torniamo alla competitività e ci possiamo chiedere è
stato sufficiente nell'ultimo secolo per il Mezzogiorno italiano far parte dell'Unione
monetaria italiana far parte della lira per essere competitivo? Certamente no, credo che
sia stata condizione necessaria ma non è stata condizione sufficiente al mancare di
un certo numero di convergenze strutturali che si ripropongono oggi per l'Italia rispetto
all'Europa al di là dell'adempimento delle condizioni di convergenza macroeconomica per
l'appartenenza alla moneta unica. Le convergenze strutturali terribilmente necessarie e sulle
convergenze macroeconomiche è piuttosto acquisita spostare l'attenzione sono le convergenze
strutturali relative al mercato unico. Vogliamo più flessibilità in tutte le direzioni
nell'economia italiana e anche io concordo non solo sul lavoro ma anche sul capitale
sul sistema creditizio nei mercati dei prodotti. Vogliamo il venir meno o la riduzione degli
aiuti di stato all'impresa. Ci sono ancora moltissime direttive del mercato unico su
cui l'Italia è la cunosa e al terzultimo posto nella classifica di recepimento delle
direttive. Non è solo una questione di venir meno ad impegni europei ma è anche un ritardare
un fattore di flessibilizzazione dell'economia italiana. Così come la Germania è molto
flessibile. Il Regno Unito è tra i Paesi più avanti invece nel recepimento delle direttive
del mercato unico europeo anche se non è per ora entusiasta circa la partecipazione
alla moneta unica. Convergenze strutturali sul mercato del lavoro, sul sistema creditizio,
sulle privatizzazioni temi troppo noti e già approfonditi. Quali sarebbero, vorrei chiudere
con questa nota le conseguenze per l'Italia di uno scenario diverso. Non potrebbe esserci
qualche sollievo dopo tutto se questa benedetta moneta unica slittasse o se l'Italia non entrasse
fin dall'inizio. La mia tesi che non è provocatoria e genuinamente sentita è che sono soprattutto
gli oppositori alla moneta unica, non credo che ce ne siano a questo tavolo, sono soprattutto
gli oppositori alla moneta unica, sono soprattutto i critici di Maastricht che dovrebbero grandemente
augurarsi che la moneta unica si faccia e che l'Italia ne faccia parte fin dall'inizio,
perché quelle critiche alla moneta unica e a Maastricht imperniate sul concetto di sacrificio
devono tener conto del fatto che ben più grandi sarebbero i sacrifici e a carico delle
fasce più deboli della popolazione nel caso l'Italia non partecipasse fin dall'inizio,
nel caso la moneta unica dovesse non farsi. Io ripeto la mia profonda convinzione che
la moneta unica sarà tempestivamente avviata il 1 gennaio 99, ma vediamo in queste settimane
già una simulazione di quali sarebbero gli effetti se ciò non dovesse verificarsi. Il
mercato sta offrendo dei test purtroppo significativi, ogni volta che si diffonde per ragioni fondate
o no la voce che potrebbe essere differita la nascita dell'euro, a cosa assistiamo? Assistiamo
istantaneamente ad un decollo del marco e ad una caduta della lira e di altre valute,
il che dà chiara all'idea del fatto che la moneta unica in fondo rafforzerebbe, avvenute
le convergenze, le valute relativamente più deboli. E che cosa vediamo quando niente invece
mettendo in gioco la data di partenza della moneta unica si assiste a esitazioni, dibattiti
interni italiani che possono fare ritenere ai mercati che l'Italia forse non sia in grado
di adempiere fin dall'inizio? Vediamo di nuovo ripercussioni nel senso dell'indebolimento
della lira. Le imprese potrebbero chiedersi, ma è poi tanto un male questo? Non potremmo
in questo modo riacquisire qualche margine di flessibilità sul cambio e in un momento
in cui la flessibilità è di moda auspicarla uno potrebbe dire, ma mettiamoci anche il
cambio. Non potremmo acquisire qualche flessibilità sul cambio che ci aiuti. Farei presente a
quegli imprenditori, credo che siano sempre meno numerosi, che coltivassero questa arrière
pansee che si troverebbero stretti in una penosa tenaglia, perché un Paese che non facesse
parte fin dall'inizio della moneta unica avrebbe comunque la sua moneta abbastanza
stretta in accordi di cambio in corso di perfezionamento del tipo SME 2, per cui la libertà di fluttuazione
al ribasso della moneta sarebbe grandemente limitata e costretta. D'altra parte la non
appartenenza alla moneta unica darebbe luogo a una risalita dei tassi di interesse nel
mercato, quindi a un aggravio maggiore per le imprese in via diretta attraverso più
alti tassi di interesse sui finanziari.