Ci lascia proprio ai margini, voglio dire, che possiamo fare un'alleanza con l'Ibano,
con grande rispetto per l'Ibano, ma la vocazione del nostro Paese mi pareva altra.
Un'ultima considerazione, che impressione hai del dibattito italiano sul documento di
programmazione economica e finanziaria che dovrebbe schienare anche la strada alle previsioni
sui...
Sono troppo poca dentro alle cose italiane per dare un giudizio ragionato, insomma, quindi
non ne conosco francamente molti contenuti.
Io sono convinta che probabilmente questa parte di riduzione della spesa pubblica è
assolutamente necessaria, i dati lo confermano tutti, solo che non è sufficiente, se contestualmente
non si liberalizza il mercato del lavoro, non si liberalizza l'assistenza sanitaria
e una serie di altre riforme che avevamo proposto coi referendum, ma appunto torniamo il discorso
di prima, in una situazione che è politicamente bloccata, politicamente impantenata, cui invece
di avere paura dei referendum e cercare di annullarli o di non far sapere alla gente
era una grande opportunità da cogliere.
Radio Radicale, il Commissario Europeo Mario Monti per il Mercato Unico, che impressioni
ha del dibattito sulla politica economica del governo italiano, il DPF è uno strumento
importante per avanzare verso l'Unione economica politica e monetaria, che tipo di impressione
ha lei?
Ho l'impressione di un dibattito che ormai è molto maturo, che dovrebbe costituire un
po' il coronamento di questo avvicinamento dell'Italia alla moneta unica europea, mi
sembrano importanti due cose, che il documento di programmazione economica finanziaria venga
non solo definito presto, ma anche che vengano definiti presto i provvedimenti concreti per
dare corpo e realtà alle previsioni che ci saranno nel documento, e l'altra cosa è
che questi provvedimenti siano il più possibile di natura strutturale permanente e che non
si faccia ricorso come si è fatto nell'ultimo anno a misura largamente una tanto.
Con lei consiglia un po' di fretta per quanto riguarda il DPF, anche per presentare il piano
di convergenza, credo che siamo l'ultimo Paese su questo ad aver presentato un piano.
Sì, perché appunto c'erano i tempi della preparazione del DPF e questo programma di
convergenza è un elemento importante nella logica dei rapporti tra l'Unione Europea
e i singoli Stati membri e una volta presentato e approvato dal Consiglio Ecofin dà anche
più stabilità e forza alla politica economica del singolo Paese. In più una sollecitudine
sui tempi, naturalmente, gioverà anche ad evitare che il prossimo autunno, che potrebbe
essere non tranquillissimo per i mercati valutari nell'imminenza delle decisioni sulla moneta
unica, trovi un'Italia senza ancora provvedimenti consolidati e adottati.
Come giudica la decisione inglese di aderire alla carta sociale? Questa scelta fa avvicinare
l'Inghilterra di più all'Unione Europea oppure è stata una scelta di opportunità
per quanto riguarda il mercato unico, anche quello sociale?
No, c'è un avvicinamento psicologico prima di tutto e poi anche sui contenuti della Gran
Bretagna alle politiche attuali dell'Unione Europea. Credo che anche la Gran Bretagna
laburista sarà meno pronta di altri stati membri a utilizzare la parte sociale del trattato
in modo che possa essere di danno alla competitività dei prodotti europei. Poi, naturalmente, rimane
la questione della partecipazione o meno della Gran Bretagna alla moneta unica e lì credo
che comunque ci vorrà un po' di tempo perché evolva l'opinione pubblica e l'opinione
politica in Gran Bretagna.
Ci sono molti casi ancora di dumping fiscale all'interno dell'Unione Europea, questo
è un problema che deve essere affrontato a suo giudizio?
È un problema che stiamo affrontando. Nell'ultimo anno la consapevolezza politica della gravità
del problema della concorrenza fiscale o del dumping fiscale è molto aumentata. Stiamo
personalmente lavorando in questa direzione. Anche quando c'è un consenso molto ampio
su certi interventi, su certe decisioni da prendere, questa materia è resa veramente
un sesto grado di difficoltà, una quadratura del cerchio per il fatto che il trattato richiede
l'unanimità degli stati membri.
L'avvento dell'Euro può avere degli effetti devastanti sia per chi ci entra, ma anche
per chi resta fuori. C'è il grado di preparazione oggi nell'economia italiana all'Euro se
ci entreremo e siamo anche preparati psicologicamente semmai a restarne fuori?
Le cose non vanno mai rammatizzate eccessivamente, però credo, per rispondere in sintesi, che
l'Italia entri fin dall'inizio e che gli operatori italiani siano preparati a far parte
dell'Euro, a utilizzarlo così come il Paese ad adempiere ai criteri per avere l'Euro.
Sarebbe però gravemente sbagliato pensare che una volta conseguito il miraggio dell'Euro
la politica economica finisca lì. In realtà l'Euro renderà tutti i Paesi più compenetrati,
darà più peso di oggi alla concorrenza tra i prezzi e le qualità dei prodotti dei diversi
Paesi e quindi avere un'economia flessibile, competitiva, direi un po' aggressiva senza
naturalmente poter più usare la leva del cambio sarà importantissimo e questo ci riporta
agli interventi strutturali necessari e urgenti.
Un'ultima considerazione riguarda il rapporto con il governo Prodi, avete dei contatti come
commissari europei con il governo Prodi? Esistono delle forme di consultazione anche con il
governo italiano anche se questo non è istituzionalmente stabilito?
I commissari hanno rapporti con i governi e i ministri di tutti gli Stati membri, è del
modo che abbiano con il governo di quel Paese un rapporto di consultazione di particolare
intensità che dipende in parte dall'iniziativa dei commissari, in parte dall'iniziativa del
governo.