è un'università libera, entrambe le nostre istituzioni sono pubbliche ma non statali,
entrambe sono autofinanziate, sono anche pressa poco coetane, essendo questo istituto se non
sbaglio stato fondato nel 1895 da Bocconi nel 1902 e trovo nella vostra storia e nella
storia della Bocconi un altro punto di unione pensando che Giovanni Gentile è stato docente
qui ed è stato in anni molto difficili vicepresidente della Università Bocconi.
I temi che toccheremo oggi sull'Italia, l'Europa, il Mezzogiorno, i temi che il rettore ha già
introdotto in modo incisivamente problematico sono del resto temi le cui radici si trovano
nel pensiero economico dei secoli scorsi e una parte considerevole di queste radici si
trova in questa città. Se pensiamo al lavoro degli economisti napoletani del XVII e XVIII
secolo, se pensiamo in particolare al lavoro di Ferdinando Gagliani, noi ritroviamo in
alcune di quelle visioni certe basi del modo di costruzione dell'Europa di oggi, quando
della moneta Gagliani ci dice che compito dei pubblici poteri è quello di fornire un quadro
istituzionale che conduca all'efficace funzionamento del mercato, perché così possa aversi lo
sviluppo economico, non dice cose molto diverse da quelle che caratterizzano l'impianto costituzionale
dell'Europa e dell'Europa persino di Maastricht. Una Maastricht sulla quale non posso non
dire qualche parola essendo stato accolto cordialmente a Napoli questa mattina da uno
scritto del professor Craveri intitolato Maastricht così lontana e accolto qui qualche minuto
fa con riferimenti che pongono interrogativi gravi dal rettore circa Maastricht. La tentazione
sarebbe di dedicare tutto il tempo alla discussione di questo punto, non lo farò perché voglio
dedicarmi un po' di più al tema del mezzogiorno, ma voglio tuttavia fare qualche considerazione.
Lei ha detto capitalismo che ha agito in modo disgregante in Europa, un'Europa che si presenta
selettiva, la terminologia stessa entrare in Europa per chi dell'Europa ha sempre fatto
parte e anzi ha fatto l'Europa, un'Europa che si presenta basata sul puramente monetario,
io credo che molte di queste preoccupazioni vadano condivise. Non però quella fondamentale,
la mia interpretazione della costituzione dell'Europa di oggi, quella di Maastricht,
differisce fondamentalmente dall'interpretazione che ne dà Ralph D'Arendorf. Certo possiamo vedere
la costituzione di Maastricht come qualcosa di puramente monetario e allora ci sfugge,
io credo, molto dell'implicazione profonda dell'Europa, ma possiamo anche vedere la costituzione
di Maastricht come qualcosa per la quale la moneta è un coronamento, ma è che è ricca
di una parte sottostante alla quale io mi spingerei senza difficoltà ad attribuire
valore etico. Sembra qualche volta che Maastricht sia antitetico alla solidarietà, ma Maastricht
è una costituzione economica che è intesa a garantire una forma di solidarietà tra
Molti dei problemi che le economie europee incontrano oggi nascono dal carico di debito
pubblico di cui le generazioni attuali e i giovani di oggi sono gravati. Una costituzione
come quella di Maastricht, certo rivolta a dare all'Europa una moneta, ma di passaggio
impone certi criteri di solidità finanziaria che sono puramente a presidio delle generazioni
future. Ecco perché io penso che non sbaglino i paesi dell'Europa centroorientale, loro
che potrebbero sentirsi più rigettati dall'Europa di Maastricht, a prenderla a riferimento e
a parametro della loro azione pur non essendo per ora tenuti a farlo, perché vedono quei
paesi in questa forma di disciplina finanziaria un modo per costringere le leadership politiche
del presente a non coltivare un falso consenso inteso a generare nella società una falsa
solidarietà lasciando l'omere sulle generazioni future. È un tema che meriterebbe di essere
sviluppato molto più di così, ma credo che sia necessario vedere Maastricht anche in
questo modo. Detto questo mi sento di condividere molte delle preoccupazioni che sono state
espresse nelle parole introduttive, perché guai se l'Europa diventasse solo qualcosa
che è governato attraverso la moneta. Ecco perché è così importante accostare altri
strumenti di governo dell'economia e della società europea a quello puramente monetario.
Ecco perché è così importante che paesi nella cui cultura questi altri valori sono
radicati come l'Italia riescano a restare nella cabina di comando della costruzione ulteriore
dell'Europa. Vorrei dedicare adesso qualche parola in fondo allo stesso tema, ma in una
prospettiva che faccia più diretto riferimento al mezzogiorno, perché assicuro che essendo
nella Commissione Europea incaricato di occuparmi del mercato unico, della costruzione di questo
mercato, che oggi riguarda 370 milioni di abitanti, ancora di più in prospettiva con
i Paesi dell'Est, mi chiedo anch'io se questo abbia o no un effetto disgregante, se questo
comporti necessariamente sacrifici in termini di coesione sociale ed economica.
Il mercato unico è nato con l'atto unico nel 1985 e poi è stato realizzato a partire
dal 1 gennaio 1993 ed è ancora lontano dalla piena realizzazione ed è oggetto quotidiano
delle nostre cure, portarne più avanti la realizzazione. Ma fin dall'inizio è stato
pensato come qualcosa che dovesse essere associato a politiche di coesione economica
e sociale. Non ha credo fondamento la tesi secondo la quale la politica regionale nell'Unione
Europea sarebbe volta a compensare presunti danni provocati dalla liberalizzazione degli
cambi alle regioni meno favorite. È vero invece che il mercato unico, permettendo
tassi di crescita più elevati, in fondo l'Europa in questi anni ha cercato di creare quelle
condizioni che Gagliani suggeriva perché un mercato potesse funzionare, ha contribuito
alla crescita economica e anche alla crescita dell'occupazione. Si stima che questi primi
anni di mercato unico abbiano portato a qualche centinaio di migliaia, le stime arrivano fino
a 900 mila posti di lavoro in più di quelli che ci sarebbero stati in Europa senza il
mercato unico. Certo, in una situazione economica complessiva così negativa dal punto di vista
dell'occupazione questo non è stato sufficiente, ma buoni risultati economici complessivi non
rappresentano una condizione di per sé sufficiente a ridurre i divari regionali, mentre ne rappresentano
una condizione necessaria, l'esperienza dimostra che nelle fasi recessive i divari
tendono inevitabilmente ad aumentare. Globalmente in Europa il mercato unico ha avuto un impatto
positivo sulla coesione interna, le disparità di reddito si sono fortemente ridotte in questi
anni, i paesi meno favoriti hanno ottenuto tassi annui di crescita del loro prodotto
più sostenuti. Ci sono due eccezioni come studi recenti hanno mostrato, ci sono due
aree in Europa che si discostano da questo quadro positivo, la Grecia e il Mezzogiorno
d'Italia, a differenza di quello che è avvenuto in Spagna, Portogallo, Irlanda. Io credo che
sia molto importante cercare di individuarne le cause. Lo sviluppo del commercio internazionale
innescato dall'abolizione degli ostacoli agli scambi, cioè dal mercato unico, non si
è tradotto per quanto riguarda il Mezzogiorno italiano in un aumento della produttività
complessiva, non vi è stata cioè una correlazione positiva tra lo sviluppo degli scambi e la
creazione di capitale fisso e umano, ma solo lo sviluppo di un'economia di nicchia, senza
una vera specializzazione ad eccezione dell'agricoltura. In effetti è noto che lo sviluppo è sì condizione
necessaria, ma non si traduce automaticamente in maggiore, lo sviluppo degli scambi tra
paesi è condizione necessaria per lo sviluppo economico, ma deve essere accompagnato da
un aggiustamento economico interno per tradursi effettivamente in maggiore crescita ed è
proprio l'obiettivo di una politica strutturale a finalità regionale questo, rafforzare il
potenziale produttivo che valorizzi i vantaggi comparati della zona di cui si tratta e questo
evidentemente è quello che non si è riusciti a mettere in pratica nelle regioni del sud
Italia che pertanto non sono state in grado di sfruttare le nuove opportunità offerte
dal mercato unico. Ecco, i temi dell'economia del mezzogiorno, della società del mezzogiorno
sono stati studiati e sono studiati con grandissima profondità e non ho certamente niente da
aggiungere, se non qualche considerazione vista proprio dalla sede europea, che cosa
possiamo dire comparando l'esperienza recente del mezzogiorno con quella di altre zone e
soprattutto che cosa possiamo dire in uno spirito ispirato ad una qualche concretezza
su ciò che potrebbe essere fatto, perché il termine mezzogiorno sia più degnamente
collocato accanto agli altri due termini Italia ed Europa.
Bene, non c'è stata un'assenza di risorse destinate allo scopo. Fra l'89 e il 1993
le spese nazionali destinate agli aiuti regionali, espresse in valore pro capita, sono risultate
per il mezzogiorno rispetto all'insieme dei paesi dell'Unione Europea di livello inferiore
solo a quelle tedesche, cioè quelle destinate all'adesione dei nuovi lenders della ex Germania
orientale. Queste due regioni, Mezzogiorno d'Italia e Germania orientale, hanno totalizzato
i due terzi dell'importo complessivo di tutti gli aiuti nazionali a finalità regionali
di tutta l'Unione. L'unica spiegazione sta nella composizione
della spesa, che ha mirato soprattutto alla redistribuzione del reddito nel caso del mezzogiorno
piuttosto che ad un intervento sulle strutture produttive. La riflessione sull'efficacia
dell'intervento strutturale diventa oggi ancora più cruciale all'approssimarsi dell'Unione
economica e monetaria. Bisogna anche sottolineare l'apparente contraddizione tra l'impegno
alla riduzione della spesa pubblica richiesto dai criteri per essere ammessi a partecipare
alla moneta unica e l'esigenza di migliorare le condizioni economiche delle zone più svantaggiate.
Ho detto apparente perché sono convinto che la stabilità monetaria derivante dal risannamento
delle finanze pubbliche porti beneficio soprattutto alle zone più deboli, dove più difficili
sono le possibilità di adattamento all'evoluzione dei costi, creando un clima propizio all'investimento.
Comunque non va dubbio che la contrazione della spesa pubblica impone una nuova e severa
attenzione alla qualità degli interventi, occorre essere molto più selettivi basandosi
particolarmente su un'analisi costi-benefici. Questo tanto più per l'Italia, data la sua
struttura fortemente dualistica, l'Italia non ha potuto beneficiare del fondo europeo
di coesione, poiché il Paese nel suo insieme ha un livello di ricchezza pro capite superiore
alla media comunitaria, quindi a differenza di Spagna, Portogallo, Grecia e Irlanda non
ha potuto l'Italia beneficiare del fondo di coesione.
Non basta entrare nella moneta unica, occorrerà cercare di coglierne i vantaggi. Da questo
punto di vista vedo una stretta relazione tra la convergenza strutturale che deve accompagnare
la pura convergenza macroeconomica richiesta dal trattato di Maastricht, cioè la convergenza
nel senso di ammodernamento delle strutture, di dotarsi di mercati più flessibili non
solo per il lavoro ma anche per i capitali, tutti i mercati. Questo tipo di convergenza
strutturale che un Paese deve conseguire per non solo entrare nella moneta unica ma
trarne effettivo vantaggio e il tipo di attenzione alle strutture che un'area come il Mezzogiorno
richiede per essere valorizzata. Mi sembrano due aspetti molto legati.
Vorrei dire qualche parola sul tema degli strumenti predisposti appositamente dalla
comunità e ora dall'Unione Europea per favorire la coesione economica e sociale, questo avvicinamento
strutturale. L'Italia è il Paese che riceve dall'Unione il più alto contributo finanziario
dopo la Spagna. Il 55% della popolazione italiana risiede in aree coperte dall'azione dei fondi
strutturali, il che è un livello superiore a quello medio comunitario che è del 50%.
I 40.000 miliardi di lire a prezzi 94 destinati dai fondi comunitari al Mezzogiorno per il
periodo 94-99 rappresentano circa l'1,2% del prodotto interno lordo del Mezzogiorno e circa
il 13% del totale della spesa pubblica programmata nel periodo. Sono cifre consistenti che, se
utilizzate, possono senz'altro contribuire alla modernizzazione dell'economia di queste regioni.
L'elaborazione del quadro comunitario di sostegno ha permesso di stabilire un dialogo e una
collaborazione effettiva tra uffici centrali, regioni e grandi compagnie pubbliche. Si è
trattato di un processo di programmazione innovativo che ha condotto a un riaggiustamento
delle priorità rispetto al passato per quanto riguarda i grandi assi di sostegno. Si è
posto l'accento maggiormente sulle attività produttive. Si è privilegiato il trasporto
ferroviario nel programma multiregionale trasporti. La strategia di sviluppo così delineata è,
a parere di tutti gli osservatori, coerente con l'analisi dei problemi del sistema economico
produttivo del mezzogiorno. Purtroppo, però, non altrettanto si può affermare per quanto
riguarda le strutture per la messa in opera delle azioni previste.
Sin dal momento della riforma dei fondi nel 1988, ma ancor più al momento dell'avvio
della seconda fase di programmazione nel 1993, a fronte dell'ingente aumento delle risorse
ad essi destinate, si era voluto porre un accento particolare sul monitoraggio e sulla
valutazione degli interventi cofinanziati dall'Unione. Anche il quadro comunitario di
sostegno italiano, d'altra parte, stabilisce l'impegno all'elaborazione di studi di valutazione
durante tutto il corso dell'esecuzione del programma, la valutazione initinere, in modo
da poter misurare gli scostamenti rispetto agli obiettivi prefissati, sia per quanto
riguarda i flussi finanziari che i risultati ottenuti. Invece, a tutt'oggi, nessuno studio
vero di valutazione è stato intrapreso e si incontreranno grosse difficoltà per elaborare
la cosiddetta mid term review che viene richiesta dalla regolamentazione comunitaria.
In questa situazione, gli indicatori di impatto socio-economico, che pure sono definiti dal
quadro comunitario di sostegno, rimangono solo dei riferimenti teorici e non svolgono
il ruolo di orientamento cui erano destinati. Questo processo continuo di monitoraggio è
invece uno strumento indispensabile per essere in grado di identificare rapidamente i problemi
che sorgono, per porvi rimedio e adattare di conseguenza programmi e tipo di azioni.
Questo esercizio non dovrebbe limitarsi alla sola verifica quantitativa sull'esecuzione
finanziaria dei programmi come attualmente avviene, al fine di riprogrammare gli interventi
a seconda del loro stato di avanzamento, spostando risorse su quelle azioni che tirano
di più. Purtroppo si tende in Italia a sottovalutare l'importanza dell'analisi di impatto degli
interventi, e cioè l'esame dell'efficacia delle misure messe in atto, allo scopo di
misurare i progressi proprio verso quella che chiamavo la convergenza strutturale. Penso
che se questa metodologia fosse stata seguita nel passato, forse la spesa pubblica si sarebbe
concentrata meno sul sostegno al reddito e più sugli investimenti.
Con questo non voglio certo dire che non sia essenziale utilizzare pienamente e nei tempi
dovuti i fondi comunitari. Il danno di immagine che l'Italia subisce per i ritardi nell'utilizzazione
dei fondi strutturali, vi assicuro, è notevolissimo, senza contare il danno materiale che ne deriva
per le finanze pubbliche. La posizione negoziale dell'Italia, quando si tratterà di ripartire
la prossima dotazione finanziaria, non può che risultarne indebolita, perché è una
questione di credibilità. Ma vi è anche un'altra conseguenza, forse addirittura più grave,
che rischierebbe di verificarsi qualora l'Italia non riuscisse a recuperare il ritardo che
si registra attualmente. Quale sarebbe questa conseguenza ancora più grave? La perdita
alla fine dell'attuale periodo di programmazione per la politica strutturale europea nel suo
insieme e quindi per lo stesso bilancio comunitario delle risorse stanziate ma non spese. Ciò
potrebbe essere molto pericoloso per chi vorrebbe vedere riconfermata o aumentata la quota
riservata alla politica di coesione nel bilancio comunitario, che è del 36%. E questo
proprio alla vigilia dell'ampliamento dell'Unione ha paesi caratterizzati da arretratezze strutturali
ben maggiori rispetto a quelle aree che noi consideriamo in ritardo. Ecco come una Europa
che si prospetta a volte come selettiva o come disgregante ha in sé in realtà gli
strumenti per favorire la promozione e la coesione anziché la disgregazione, ma sono
strumenti che necessariamente implicano una capacità di uso. Io sono fiducioso che l'Italia
saprà scongiurare questa eventualità, perché l'eventualità è anche che proprio perché
non si riducca l'insieme dei fondi per le politiche strutturali, a un certo momento
la Commissione decida di stornare finanziamenti destinati all'Italia a favore di altri paesi
in tempo utile affinché questi li utilizzino e come potete immaginare ci sono pressioni
perché questo avvenga. Io sono fiducioso che l'Italia sappia scongiurare questa eventualità
e trovo confortante l'impegno sottoscritto dal Governo attraverso il Ministro Ciampi,
impegno volto a raggiungere prima della fine dell'anno un tasso di spesa pari al 38% dell'importo
globale attribuito all'Italia. È evidente che è un impegno gravoso che richiede uno
sforzo molto serio da parte di tutti le amministrazioni nazionali, regionali, locali, ma anche da
parte di tutte le forze produttive e sociali. Attualmente infatti non si raggiunge il 17%
del totale dei pagamenti previsti dal quadro comunitario di sostegno, non si raggiunge
il 17% come pagamenti e gli impegni, cioè i cosiddetti progetti cantierabili, sono inferiori
al 40%. Naturalmente il rischio che bisogna evitare
a tutti i costi è che l'accelerazione delle procedure per l'assegnazione dei fondi vada
a scapito della qualità degli interventi. Le azioni che assorbono più facilmente i
finanziamenti non sono necessariamente quelle che affrontano i veri nodi di un'economia
bloccata, anzi spesso è vero il contrario. Tuttavia credo che non si possa perdere l'occasione
per recuperare in modo effettivo il ritardo di modernizzazione di cui soffre il mezzogiorno,
permettendo così anche a quest'area di beneficiare delle opportunità offerte dal mercato unico
e dalla crescita aggiuntiva che esso consente. Tanto più ciò è necessario, ove si consideri
che quando il mercato unico sarà completato da una moneta unica, esso non solo sarà più
trasparente ed efficiente, ma sarà anche un mercato più concorrenziale. Se questo
è vero e in fondo viene fatta per questo anche la moneta unica, credo che la soluzione
a questa apparente contraddizione tra accelerazione dei tempi di spesa e intervento di sostanza
sull'apparato di produzione richieda che si agisca contemporaneamente su diversi livelli,
quello organizzativo-amministrativo e quello più politico del coinvolgimento delle forze
sociali e produttive.
E qui concludo solo con qualche spunto di riflessione, non intendo certo fare una trattazione
compiuta. Per quanto riguarda il primo aspetto, cioè quello organizzativo-amministrativo,
anche se l'avvio effettivo delle tanto attese cabine di regia porterà un miglioramento,
che spero decisivo, nel coordinamento tra l'amministrazione centrale e le amministrazioni
regionali, credo che una particolare attenzione debba essere riservata alle strutture di sostegno
tecnico. Troppo deboli sono attualmente le capacità di valutazione sia tecniche, per
esempio, sulla cantierabilità dei progetti che economiche sulla valutazione di impatto
che devono essere alla base delle decisioni di finanziamento.
Purtroppo, e non da oggi, l'Italia è inspiegabilmente poco propensa a utilizzare i fondi che le
sono messi a disposizione dall'Unione Europea per l'assistenza tecnica, cioè c'è una
linea di bilancio del fondo regionale a questo scopo, che non è stata utilizzata per niente,
che è per l'assistenza tecnica, così come per la formazione professionale dei dipendenti
pubblici, per il quale anche il quadro comunitario di sostegno prevede un'azione specifica.
Occorre professionalizzare di più la selezione dei progetti, prendendo seriamente in considerazione
strutture organizzative come quella dei program managers già utilizzate con successo da altri
Paesi membri e ripetutamente consigliata dalla Commissione. Queste forme permettono di attuare
efficaci sistemi di monitoraggio e di valutazione, abbreviando anche i tempi di realizzazione.
Sulla seconda questione che avevo accennato, cioè come stimolare la stessa iniziativa
privata su progetti di sviluppo, si sta già impegnando con grande determinazione l'azione
del Governo, in particolare con l'avvio dei patti territoriali e dei contratti d'area
che hanno appunto l'obiettivo di coinvolgere le parti sociali su programmi e progetti definiti
localmente. Aggiungo un'ultima considerazione che nasce dall'osservare lo svolgimento e
l'affermarsi del mercato unico nelle sue varie articolazioni attraverso l'Europa, ed
è l'aspetto della flessibilità accanto agli interventi strutturali necessari e migliorabili
nella loro realizzazione con le indicazioni che ho cercato di dare. Quello della flessibilità
è un tema che oggi viene visto come essenziale da tutti i governi delle economie europee
e ci sono oggi due esempi di economie europee dove la disoccupazione è stata se non vinta
molto abbattuta, l'esempio britannico e l'esempio olandese, esempi caratterizzati da stili
di governo e da formazioni politiche molto differenti, ma se c'è un elemento in comune
è quello della flessibilità, in un modo quello britannico che ha visto la effettiva drastica
riduzione dei poteri dei sindacati, in un altro modo quello olandese che ha visto le più
importanti lezioni del governo, un primo ministro ex sindacalista, in tutte due case l'azione
di incisione sulle incrostazioni del mercato è stata molto netta, mercato del lavoro e
mercati dei prodotti, mercato del credito, tutti i mercati. E si può sostenere che nel
caso inglese per esempio un governo pur conservatore non ha avuto esitazioni a rendere flessibile
per esempio i mercati della proprietà delle imprese, senza in fondo battere cilio quando
interi settori dell'industria come quello dell'auto sono passati in mano straniere,
o quando istituzioni venerate della city di Londra hanno avuto difficoltà e sono passate
dalla sera alla mattina per esempio in mani olandesi per l'appunto. Così in Olanda il
superamento delle rigidità nel mercato a cominciare dal mercato del lavoro è stato
molto grande e si stanno vedendo i risultati. Noi vediamo la penetrazione del mercato unico
europeo nei singoli stati membri, attraverso il recepimento delle direttive, la loro effettiva
applicazione non solo come qualcosa di giuridicamente obbligatorio, ma anche come qualcosa che porta
apertura, flessibilità e concorrenza ad economie che in molti casi ne hanno grande bisogno.
Chiudo con l'osservazione che questa esigenza di flessibilità la troviamo coltivata soprattutto
in altri paesi d'Europa in quelle zone che sono le meno progredite economicamente. Il
tema della differenziazione regionale delle retribuzioni, che purtroppo in Italia si porta
il peso di una storia e di una terminologia inappropriata, perché qualsiasi cosa che
richiami un concetto di gabbie salariali finché non se ne spieghi in modo che non si possa
in modo radicalmente nuovo l'utilità e non se ne cambi radicalmente la terminologia
non può affermarsi, ma l'idea che vada lasciato spazio all'articolazione delle retribuzioni
per settori, così come per regioni, in modo che possano seguire il diverso andamento
delle produttività, il diverso stesso andamento del costo della vita, è qualcosa che dovrebbe
fare altri passi avanti per far sì che più posti di lavoro si formino nel Mezzogiorno
italiano e meno in Thailandia o in Indonesia dove si formano se si insiste per avere in
adesione a principi di astratta, mi pare, valenza etica, una scarsa dose di flessibilità
nei mercati. Mi sembra quindi che la situazione delle regioni meno avanzate negli stati membri
dell'Unione Europea, in particolare perché di questo parliamo del Mezzogiorno, si trovi
in una fase storica in cui ha bisogno di molte cose al tempo stesso e cioè ha bisogno che
il Paese cui quell'area appartiene si inserisca saldamente e fin dall'inizio nel nucleo dell'Europa
economica e monetaria che vuole darsi una maggiore forza competitiva rispetto al resto
del mondo. Ha bisogno che l'inserimento del Paese intero in quell'area, avendo adempiuto
non solo alle convergenze monetarie e nominali richieste, ma alle convergenze strutturali
che rendano più solida e competitiva l'economia del Paese e ha bisogno in particolare nelle
zone finora meno sviluppate il concorso di due circostanze, una migliore utilizzazione
di quelle risorse che pure sono ingenti e disponibili e di passi avanti verso avere
la predisposizione di forme di mercato più flessibili e più moderne.
Chiudo con la considerazione che mi piace riprendere dalle parole introduttive del rettore
unità d'Italia in forse in un momento in cui è in divenire la costruzione europea.
Io credo davvero che un eventuale, non usiamo il termine ingresso in Europa perché in Europa
l'Italia c'è saldamente, ma un eventuale non ingresso fin dall'inizio nella Unione
economica e monetaria oltre a tante altre conseguenze, avrebbe conseguenze io credo
incalcolabili sullo stato d'animo degli italiani, sulla stima degli italiani di se stessi,
sulla percezione che gli italiani hanno dell'Europa, per ora fortunatamente positiva, che potrebbe
facilmente trasformarsi in antipatia da affetto respinto, in particolare verso paesi considerati
forti e egoisti e io credo che anche all'interno dell'Italia si determinerebbe di fronte ad
un insuccesso storico quale sarebbe il non ingresso in questa cerchia avanzata di integrazione
europea, un gioco di attribuzioni reciproche di responsabilità tra zone del Paese, tra
le zone del Paese e tra le zone del Paese, e che si potrebbe rendere molto più difficile
la successiva convergenza verso l'Europa, ecco perché non ho mai creduto nella tesi,
ragioniamo a tavolino su un possibile ritardo di un anno o due anni per rendere il cammino
un po' più agevole, credo che la strada si impennerbbe sotto i piedi, non solo attraverso
la forma di tassi di interesse più alti che renderebbero più difficile la ulteriore
riduzione dell'inavanzo pubblico, ma soprattutto attraverso questi effetti perversi sulla unità
psicologica e politica degli italiani, grazie.
Il tema del professor Caruso, un tema del professor Craveri e un tema comune ai due,
vorrei riprendere tra le cose dette dal professor Caruso la prima, e cioè quando ha ricordato
le pressioni che si sono verificate in questi anni a seguito delle cosiddette svalutazioni
competitive che l'Italia, la Spagna in certe fasi, la Gran Bretagna hanno avuto, ma l'Italia
molto intensamente, non che fosse una svalutazione voluta dall'autorità italiana, ma è stata
nel 92 e poi ancora nel 95, alquanto prorompente e ha dato grossi vantaggi competitivi all'industria
e alle autorità di altri paesi, dall'industria di altri paesi che si sono sentiti colpiti
in via di competitività, perché la Commissione Europea autorizzasse l'introduzione di barriere
di qualche tipo o la concessione di aiuti di Stato a sostegno di quelle imprese nei
paesi a valuta forte colpiti dalla concorrenza delle imprese a moneta debole. E effettivamente
è stato possibile in nome della difesa del mercato unico in questo caso tutelare grossissimi
interessi italiani perché sarebbe stato veramente disastroso per l'economia italiana se accettandoli
una frattura del mercato unico si fossero lasciate passare questi provvedimenti in qualche
modo punitivi verso l'economia italiana. Ma un punto che io cerco di sottolineare spesso
con gli industriali italiani, quando li vedo come li ho visti negli ultimi 6 o 7 mesi esitanti
circa l'opportunità di completare gli sforzi per entrare fin dall'inizio della moneta
unica, il punto che cerco di portare alla loro attenzione è il seguente, non illudetevi
che se l'Italia starà fuori o starà fuori per un periodo dalla moneta unica la valvola
di sicurezza del cambio potrà essere giocata, non illudetevi perché in primo luogo è molto
probabile che un sistema monetario europeo, uno SME rinnovato e robustito tenga comunque
nella sua camicia di attrazione le monete non facenti parti dell'euro e se mai ciò
non avvenisse e dovessero esserci importanti svalutazioni non credo che sarebbe facile
nuovamente opporre con successo la stessa resistenza che è riuscita in questi anni,
per cui secondo me gli industriali italiani devono pensare nel caso di non appartenenza
della lira all'euro a uno scenario fatto da due rovesci di medaglia senza mai avere la
faccia favorevole della medaglia cioè da una parte il non poter trarre sostanziale vantaggio
da una maggiore flessibilità del cambio che o non ci sarebbe o avrebbe delle punizioni
e dall'altra fuori dall'euro non ci sarebbe quel rientro del disavanzo pubblico e quindi
ci sarebbero tassi di interesse più alti per cui l'industria italiana avrebbe contemporaneamente
il peso dell'ingombro del settore pubblico e degli alti tassi di interesse senza il
beneficio dei vantaggi della svalutazione. Ecco un caso in cui la tutela del mercato
unico è andata obiettivamente a favore di interessi italiani. Il professor Caruso ha
citato poi i casi in materia di appalti nel merito dei singoli casi ovviamente non entro
di questo. Voglio sottolineare che la politica degli appalti pubblici la stiamo seguendo
con molta attenzione nel mercato unico anche perché purtroppo il settore degli appalti
è uno di quelli rimasti più indietro come realizzazione del mercato unico e siamo molto
attenti e apriamo molte procedure di infrazione in materia di appalti molte delle quali poi
arrivano all'attenzione della Corte di Giustizia. Ed ecco qui io condivido quello che il professor
Caruso diceva circa il fatto che in qualche caso può essere salutare per l'ammodernamento
e lo sviluppo di un'economia, in questo caso di quella italiana, perdere e non vincere
certi conflitti in sede europea, se questo può voler dire andare verso una maggiore
concorrenza. Il punto comune, se posso rinvenirlo nelle due relazioni, è quello dell'attenzione
che entrambi i professori hanno posto alla formazione per l'amministrazione pubblica.
È un tema sul quale non ho molto da aggiungere se non una testimonianza di grande condivisione
di quello che loro dicono e credo che sia, venendo io da una parte d'Italia diversa
quella nella quale ci troviamo ora, credo che sia una grande responsabilità della classe
imprenditoriale italiana, per lo più localizzata in quelle parti d'Italia, di non avere favorito
nelle loro famiglie l'attenzione per la cosa pubblica e il gusto di servire lo Stato, come
invece nell'elite di altri paesi è avvenuto. Sono così convinto di questo che, occupandomi
appunto qualche anno fa, di una università tipica di quel mondo di borghesea dell'Italia
settentrionale e che tanto ha fatto per la formazione di personale per le imprese e per
le banche, ci siamo detti, i miei colleghi e io, bisogna introdurre un nuovo programma
rivolto alle amministrazioni pubbliche. Abbiamo stabilito un nuovo corso di laurea che poi
è entrato anche nella riforma nazionale delle facoltà di economia, corso di laurea in economia
delle amministrazioni pubbliche e delle istituzioni internazionali, proprio per sottolineare questa
saldatura crescente che deve esserci tra l'amministrazione pubblica nazionale e quella internazionale.
Il punto tra quelli sollevati dal professor Craveri che volevo riprendere è l'ultimo,
come anche il rettore ha evidenziato, e cioè una volta nell'euro ci sarà il patto di stabilità
e quindi si respirerà sempre di più un'aria pura e rigorosa per le amministrazioni pubbliche
del Reno e di Francoforte, proprio non è sul Reno ma in quella zona, e quindi cosa succederà
più in generale all'economia europea? Io esprimo in due parole la mia convinzione
piuttosto radicata. Credo che non andrebbe diluito il rigore monetario previsto nel trattato
di Maastricht né ridotta in alcun modo l'indipendenza prevista per la Banca Centrale Europea. In
fondo non sono stati i governatori a darsi questo statuto di indipendenza, è il trattato
di Maastricht che lo dà, il trattato di Maastricht non è stato firmato dai governatori, è stato
firmato dai politici degli stati membri. Quello che a mio parere occorrerebbe è poi che il
trattato di Maastricht deve portare verso il grado di condivisione europea nell'uso dello
strumento monetario altri strumenti della politica economica cioè sono d'accordo che ci sarebbe
un governo dell'economia europea fortemente squilibrato se ci fosse la moneta unica, la
Banca Centrale Europea e tutti gli altri strumenti delle politiche economiche e sociali in mano
ai governi nazionali. Un maggiore equilibrio, secondo me, va trovato non diluendo la durezza
istituzionale e della politica monetaria, ma portando verso un maggiore coordinamento
gli altri strumenti della politica economica. Sono stati poi quelli menzionati e io vorrei
sottolineare in particolare quello della fiscalità, su cui stiamo cercando nella Commissione Europea
di ravvivare gli sforzi con una nuova impostazione politica prospettata agli Stati membri che
soprattutto sottolinea il costo in termini di disoccupazione di un mancato coordinamento
nell'uso degli strumenti fiscali. Abbiamo ottenuto che questo tema sia salito molto nell'agenda
politica europea e siamo impegnati su questo, senza nasconderci che è un sesto grado in
che rimane la regola dell'unanimità per le decisioni fiscali. Ed è molto importante,
secondo me, che un Paese che è convinto dell'opportunità di portare a livello europeo l'uso degli strumenti
fiscali, come è l'Italia, che sta sostenendo questi sforzi della Commissione, sia fin dall'inizio
in grado di influenzare molto le cose europee, stando fin dall'inizio nella moneta unica.
Vorrei, se posso, chiudere su una nota positiva. Siamo stati, mi pare, serenamente plumbi nelle
nostre parole e nelle nostre analisi e io vorrei chiudere con una parola credo altrettanto
serena e realistica, ma di spiraglio positivo. E' abbastanza straordinario il cambiamento
culturale che si è avuto in Italia in questi anni. Quei connotati dell'economia sociale
di mercato che hanno fatto la forza, anche se in questo momento non mancano alcune crepe
dell'economia tedesca, erano tutti uno per uno contestati dall'intelligenza economica
e dalla cultura politica italiana fino a dieci anni fa. L'equilibrio di bilancio, la
necessità di avere un'inflazione bassa, la necessità di avere un'autorità a tutela
della concorrenza nei mercati, la necessità di avere una banca centrale indipendente,
la necessità che la banca centrale indipendente avesse l'obiettivo istituzionale della stabilità
monetaria. In pochi anni, in modo quasi preoccupante per la velocità di cambiamento, certo positivo
per la direzione del cambiamento, a mio parere, la cultura economica italiana, la cultura
politica italiana sono cambiate. Come tende ad accadere in Italia, sono all'avanguardia
nell'interpretazione e nella gestione del nuovo modello coloro che erano stati all'avanguardia
o gli eredi di coloro che erano stati all'avanguardia nella respinzione dello stesso modello dieci
anni prima. E non solo si è accettato un modello culturale diverso, una nuova forma di governo
dell'economia, ma si sono fatti con grandi sacrifici passi concreti nella direzione dell'applicazione.
Certo, avendo un'eredità di grande debito pubblico, figlio coerentissimo del modello
di allora, si impiega tempo nella direzione dell'applicazione. Certo, avendo un'eredità
di grande debito pubblico, figlio coerentissimo del modello di allora, si impiega tempo
in aggiustamento dei conti e delle cifre, ma questo sta avvenendo e per quel poco che
posso, io cerco sempre parlando con tedeschi o con cittadini di altri stati più tradizionalmente
disciplinati di sottolineare questa evoluzione. E l'ultima componente della nota positiva
alla quale io tengo da attribuire grande importanza, il fatto che l'opinione pubblica italiana
sia un'opinione pubblica favorevole all'Europa. Oggi i governanti degli stati d'Europa si
guardano in faccia a toniti mentre vedono i sondaggi sulla Europa precipitare nei rispettivi
stati come gradimento popolare. E questo evidentemente è un fattore di impedimento per la costruzione
ulteriore dell'Europa. L'Italia ha un'opinione pubblica che ha per l'Europa una simpatia
grande di cui si potrebbero analizzare le cause e che sembra resistere pur con qualche
attenuazione di entusiasmo anche quando si propinano eurotasse. Avrete visto quel recente
sondaggio in base al quale il 46% degli italiani interpellati sono convinti che il provento
dell'eurotassa vada ad altri stati membri dell'Unione Europea. Malgrado questo rimane
un'elevata simpatia per l'Unione Europea nei sondaggi italiani. Questo che cito come elemento
finale di incoraggiamento in questa conversazione secondo me può diventare una grande forza
politica perché oggi l'Europa si costruisce con una materia prima scarsa che è un'opinione
pubblica favorevole all'Europa. Gran parte di questa materia prima è in Italia. Un'Italia
che sappia procedendo forse un po' più rapidamente ottenere i risultati concreti di questa svolta
culturale importante che ha compiuto sarebbe in grado di valorizzare pienamente questa
materia prima a vantaggio proprio e a vantaggio della costruzione europea nel suo insieme.
Ringrazio il professore Monti per queste repliche generose e soprattutto per questa chiusa che
rischiara un po' l'orizzonte plumbe che si era creato ma volevo richiamare quanto aveva
detto il professore Caruso nella sua relazione questo istituto è seriamente intenzionato
ad impegnarsi sul versante della formazione e anche se il professore Monti non ha risposto
alla sollecitazione del professore Caruso noi siamo convinti che egli sarà con noi
in questa avventura che si apre per l'istituto solo se la bene in casa. Grazie.
Grazie.