Per ancora toccare un qualche punto che è estemporaneo rispetto a questo che però d'Antonio ha toccato e quindi devo toccarlo,
il licenziamento, l'arbitro scelto tra le parti, vabbè ma l'arbitro si deve regolare su che cosa si regola?
Sulle leggi, allora se si regola sulle leggi non funziona perché oggi le leggi sono troppo rigide o se si regola su un giudizio pro bono e tequo allora è un'altra questione.
Però voglio dire allora si tratta sempre di fare una regola, sempre per dire favorire regimi di orario inferiore e questo è un, io credo che certo si può fare ma si può fare non sul piano nazionale ma solo sul piano aziendale.
Sul piano aziendale abbiamo fatto tanti accordi di sfruttamento degli impianti di 7 giorni alla settimana con 31 ore per il lavoratore, ecco però questo è molto diverso da un concetto generalizzato Sergio perché questo vuol dire che chi vuole lo fa e chi non vuole lo fa perché altrimenti andiamo a un impoverimento molto rischioso.
Poi sono del tutto a raccordo, ma l'ho già detto con D'Antoni sulla questione della rappresentatività del sindacato delle relazioni.
Dalla parola a Monti credo che dopo sarebbe comunque interessante far seguire qualche risposta dei proponenti alle osservazioni critiche.
Anche io ringrazio per avermi invitato e ho accolto volentieri questo invito pur non avendo nessuna specifica competenza sul mercato del lavoro.
L'ho accolto per la stima per il senatore de Benedetti e per i professori Chino sia individualmente considerati sia in questa mirabile e inconsueta accoppiata di analisi e di proposta legislativa che non so quanto frequente sia per continuità tra i due momenti e per forza complessiva nel nostro Paese.
E poi ho accettato volentieri per la grande importanza di questo tema di cui non sono specificamente competente nel quadro di una questione che viceversa mi sta particolarmente a cuore come a tanti altri qui, cioè quella della piena e proficua integrazione dell'Italia nella Unione Europea.
E farò appunto solo qualche osservazione di raccordo con il quadro europeo un po' sulla stessa lunghezza d'onda del senatore de Benedetti.
Ci troviamo in una fase nella quale finalmente dopo anni di ritardi è stato fatto, lo sappiamo tutti e credo lo apprezziamo tutti, un grande sforzo nell'ultimo anno da parte del Governo che l'ha guidato con la collaborazione del mondo dei sindacati e dell'imprese per il risanamento di bilancio.
Mi sembra che ci siano nella fase nuova che si apre due rischi da evitare. Il primo, sulla stessa linea del risanamento di bilancio quasi compiuto, il rischio di pensare che sia compiuto davvero e acquisito fino in fondo.
Mi sembra che proprio adesso venga il momento, dico una cosa abbastanza nota, ma che di fronte alle difficoltà di qualche altro Paese forse si è portati un po' a trascurare in queste settimane, venga il momento per dare consolidamento strutturale e vera sostenibilità di lungo periodo al risanamento del bilancio.
Si nota del resto sempre di più l'attenzione da parte degli osservatori internazionali e anche delle istituzioni internazionali su quella che è la componente più esplicita della sostenibilità di un equilibrio di bilancio, cioè la questione precedente.
Pensiamo che ci sia una particolarità italiana e quasi una sottile perversione nel voler dopo sforzi così intensi di risanamento finanziario anche affrontare il problema dello stato sociale e del sistema previdenziale,
ma è chiaro che in questi mesi in Europa si diffondono per diversi Paesi le preoccupazioni circa il debito pubblico previdenziale da collocarsi accanto al debito pubblico esplicito,
e queste preoccupazioni sono particolarmente intense per quei Paesi che non hanno un sistema di previdenza integrativa molto ampio, come invece solo tre dei nostri 15 Stati membri hanno, il Regno Unito, l'Olanda e l'Irlanda.
Quindi penso che sia perfettamente naturale lo sforzo per la riforma dello stato sociale e del sistema previdenziale come prolungamento di durevolezza di ciò che è stato fatto per il risanamento del bilancio pubblico, oltre che per tante altre ragioni.
L'altro rischio da evitare, e mi sembra che di questo rischio siamo ben consapevoli se siamo qui a discutere di questo tema, è che l'auspicato ingresso nella Unione Economica e Monetaria possa avvenire sì ma non in posizione competitiva.
Questa mi sembra una questione non meno importante e non meno grave di quella dell'ingresso in sé, e mi sembra molto opportuno che in Italia in questi ultimi tempi questa questione specifica stia prendendo quota.
E' stato fatto, io trovo abbastanza pertinente il parallelo con la posizione del Mezzogiorno nella Unione Monetaria Italiana, il fatto che il Mezzogiorno abbia partecipato nella Unione Monetaria Italiana,
non gli ha purtroppo consentito, in mancanza di certe convergenze strutturali, di trarre adeguato profitto dallo sviluppo che l'Unione Economica e Monetaria Italiana ha avuto nel corso della sua vita per l'appunto unitaria.
E quindi siamo al tema delle convergenze strutturali che devono accompagnare quelle macroeconomiche sulle quali l'Italia ha fatto tanti progressi, e una delle convergenze strutturali è chiaramente quella che riguarda il mercato del lavoro di cui oggi parliamo.
Siccome appunto non ho titolo per entrare particolarmente in questa questione, che è stata trattata con maggiore competenza da altri, vorrei però segnalare una asimmetria che vedo, e che credo richiede particolare cautela,
tra progressi che erano difficili da fare, ma che sono stati fatti in Italia anche perché c'era la pressione del vincolo esterno, e progressi che sono messi per intero a carico della responsabilità collettiva interna del Paese.
In fondo, se pensiamo ai criteri di Maastricht, lì si trattava, si tratta, non diamo niente per acquisito ancora, di criteri, per di più esposti in un trattato, su cui era presente, è presente, sarà presente una vigilanza altrui degli altri Paesi sul nostro, nostra sugli altri Paesi,
una vigilanza da parte di organismi internazionali a ciò preposti, insomma quel vincolo esterno, che un tempo informa un po' naif vincolo della bilancia di pagamenti, in questi ultimi anni in forma più istituzionalizzata col trattato di Maastricht, si è dimostrato utile per muovere cose italiane in una direzione difficile, ma poi giudicata opportuna e necessaria.
Mentre mi pare che non ci sia analoga assistenza da parte di alcun vincolo esterno esplicito per quanto riguarda tutte quelle microoperazioni necessarie per rendere i mercati più flessibili, per fare le diverse convergenze strutturali, per dare competitività a un Paese che sia entrato nella Unione Economica e Monetaria.
E questo mi sembra, anzi, diciamo la verità, dal punto di vista degli altri Paesi, mentre era ed è interesse che l'Italia facesse la ripulitura macroeconomica per essere ammessa nell'Unione Monetaria, dal punto di vista strettamente di convenienza degli altri Paesi, credo che l'interesse sarebbe che un'Italia entrata nella Moneta Unica
non facesse troppi altri passi di convergenza strutturale profonda che la renderebbero competitiva. Quindi non credo che l'Italia possa aspettarsi alcun tipo di pressione, cioè è una materia questa nella quale non si leveranno le voci a turno di un ministro delle Finanze tedesco, di un governatore della Bundesbank o di altri che minacceranno esclusioni in modo di solito sgradevole,
ma per quanto sia produttivo di stimoli. Ecco, in questa materia non ci sarà e non ci saranno quindi neanche quelle cose che sono state provvidenziali anche se antipatiche nel vincolo esterno di Maastricht, e cioè le scadenze, i traguardi quantitativi.
Queste cose, sì, un po' ragionieristiche, che non sono parte integrante della tradizione culturale italiana e che l'Europa ha apportato in modo un po' ruvido, ma io credo utile per il progresso della politica economica italiana.
Ecco, non avremo vincolo esterno, non avremo scadenze, non avremo cifre in questa più delicata operazione in profondità della convergenza strutturale. Ecco perché è importante il richiamo che il Senatore de Benedetti fa a che questi temi stiano nell'agenda politica
e io ogni tanto mi chiedo se ciò che non verrà come vincolo esterno esplicito, ma che è una conseguenza necessaria della partecipazione alla Moneta Unica se si vuole essere competitivi,
non possa in un paese ormai così maturo prendere forma di un vincolo programmatico autoimposto in qualche modo, una sorta di piano italiano per una presenza competitiva in Europa, una sorta di piano scadenzario per lo smantellamento delle rigidità.
Anche perché l'Italia da molti punti di vista ha particolarmente bisogno, almeno nel complesso forse è vero, non in certe sue zone, ma nel complesso ha particolarmente bisogno di accrescere le proprie flessibilità, l'adeguatezza strutturale di tanti suoi servizi
e lo deve fare in una fase in cui deve colpire un traguardo non fisso ma mobile perché l'Europa ha deciso finalmente di accrescere la propria flessibilità sotto la pressione di una situazione competitiva certamente non incoraggiante.
E la lettura che possiamo dare del recente Consiglio Europeo di Amsterdam al di là della parte deludente istituzionale relativa al trattato è una lettura a mio parere così sintetizzabile per la parte economica e monetaria rimane intatto ad Amsterdam malgrado timori della vigilia il rigore monetario della costruzione.
E' sostanzialmente respinta dall'insieme delle diverse risoluzioni di Amsterdam la tesi di ricercare l'occupazione attraverso politiche di rilancio della domanda e si è d'altra parte prodotto sotto l'impulso francese che è rimbalzato dando luogo a qualcosa di diverso da ciò che la Francia pensava di ottenere,
si è creato secondo me un mix interessante di sottolineatura delle politiche dell'offerta e di una prima ricerca di un maggiore coordinamento in campi dove tradizionalmente il coordinamento è stato difficile come quello della fiscalità.
Ecco, in questo quadro comincia a prendere forma un'Europa che dà più peso alle flessibilità e alla politica dell'offerta e sempre in questo quadro ci sarà più sulla base di posizioni prese dai capi di governo ad Amsterdam ci sarà anche maggiore pressione dell'Unione Europea
per il pieno e puntuale addempimento del mercato unico, la parte economica dell'Unione economica e monetaria e non solo per un fatto legalistico, sempre di più notiamo, se guardiamo la classifica dei Paesi dal punto di vista del recepimento delle direttive relative al mercato unico,
sempre di più notiamo, e non è una correlazione priva di interesse, che quei Paesi che sono più addempienti nel senso di recepire di più le direttive del mercato unico, sono anche quelli dove la disoccupazione è minore.
Per esempio sono nelle primissime posizioni l'Olanda e il Regno Unito, mentre ultima in questo momento con quello che io chiamo un deficit di recepimento del 12% delle direttive del mercato unico è la Germania, paese notoriamente rigido nelle proprie strutture di mercato.
Subito prima della Germania viene l'Austria, subito prima dell'Austria viene l'Italia, quindi si stanno configurando due poli, uno a maggiore flessibilità e a migliore cittadinanza del mercato unico, maggiore rispondenza al mercato unico,
che è la parte un po' più flessibile dell'Europa che va verso una maggiore occupazione e una parte riluttante a lasciar penetrare nel proprio tessuto economico il mercato unico, e questo non danneggia solo gli altri partners in quanto contiene qualcosa di protezionistico,
ma danneggia anche i paesi in questione, perché le direttive del mercato unico, pensiamo alle direttive europee sugli appalti, portano apertura, concorrenza, trasparenza, anche per esempio nella gara tra due imprese nazionali, non solo quando sono in gioco operatori esteri.
Ecco perché ci sarà una insistenza politica e giuridica crescente da parte delle istituzioni europee per la piena osservanza del mercato unico, in questo quadro tutti i mercati sono coinvolti, non solo quello del lavoro evidentemente, ma anche quello dei prodotti, dei beni e servizi, e via dicendo.
E in questo pomeriggio in cui si è discusso, e mi spiace di non essere in grado di dare un contributo più specifico da parte mia su come rendere più moderni gli istituti del mercato del lavoro,
io penso che i lavoratori italiani debbano anche chiedere che le altre parti dell'economia italiana vengano rese più flessibili e più moderni, gli altri mercati, e mi pare che questo riguardi mercati dove ci sono interessi costituiti diversi da quelli dei lavoratori molto importanti,
e riguardi anche un tema come quello degli aiuti di Stato alle imprese. Il dottor Merzotto ricordava l'attenzione che soprattutto nel mondo anglosassone si dà al consumatore, se prendiamo quella parte del mondo anglosassone che risiede in Europa, cioè il Regno Unito, un governo addirittura conservatore e in questo il nuovo.
Sia un elemento che contribuisce in modo positivo a questa consapevolezza.
In fondo, il ragionamento, l'Antonio mi fa insieme anche faccia un ragionamento, da un lato dice vabbè allo studio ork se io contrapongo degli altri dati, questo è noto, non c'è studio qui non si possa contrapondere un altro studio, e dice in fondo, ma ragazzi non serve, perché c'è già? Vabbè, ma allora se serve, se c'è già perché non ferlo? Per quale motivo? Io lo sono d'accordo, c'è la mobilità di fatto, c'è la flessibilità di fatto, c'è la
riduzione di fatto del cuneo previdenziale, ma, e questo è pacifico, ma è fatto nel modo giusto, è fatto nel modo giusto perché non ferlo. Per quale motivo? Io lo sono d'accordo, c'è la mobilità di fatto, c'è la flessibilità di fatto, c'è la riduzione di fatto del cuneo previdenziale.
Ma, e questo è pacifico, ma è fatto nel modo giusto, è fatto nel modo giusto.
L'altro discorso invece più interessante, Kegel dice, guarda ragazzi, non è politicamente opportuno, ed è qui dove io mi collego a quello che diceva prima il professor Monti, non sarà politicamente opportuno, ma è politicamente necessario aumentare questa consapevolezza,
e secondo me questo aiuta, questo è pertinente al tema della consapevolezza di cui parlava Mario Monti.