e come penseremo di risolverli.
E in questo modo,
eseguendo più credibilità che fino a ora,
abbiamo una buona possibilità di raggiungere il nostro obiettivo.
Grazie mille.
Ora prenderemo un
piccolo paio e riassembleremo qui in...
10 minuti?
Un'ora e mezzo.
Oh, è un paio più lungo.
Riessembriamo qui in mezzo d'ora.
Grazie mille.
...e anche delle dichiarazioni molto
impegnative che ha fatto.
Lo ringrazio davvero, ovviamente, anche a noi.
...soccorso caritario al professor Giarda
del suo intervento
e anche delle dichiarazioni molto
impegnative che ha fatto.
Lo ringrazio davvero, ovviamente, anche a noi.
Dopo questa prima interessante fase del nostro Global 24,
procediamo alla prima sessione locale.
Vorrei
dire due parole d'introduzione, richiamando che, come sappiamo, la
realizzazione dell'Unione economica e monetaria è
destinata a incidere profondamente anche sulle borse europee, sulle modalità di
negozazione adottate
e sulle strategie di comportamento di emittenti, di intermediari, di organi di
gestione del mercato.
Il Consiglio di Borsa è pienamente consapevole della portata dei mutamenti
che sono previsti e ormai attesi.
A questo fine ha attivato le proprie strutture lungo tre linee principali di
attività.
A livello internazionale,
con la collaborazione allo cosiddetto Euro Steering Committee della
Federazione Europea delle Borse Valori, la FESE,
che ha già prodotto una prima analisi degli effetti
della moneta unica sull'attività delle borse europee che è contenuta
nella documentazione che abbiamo distribuito,
un documento che ritengo personalmente importante che illustra anche i
comportamenti che le borse dovranno ottenere
per realizzare il passaggio senza scosse all'Euro.
In secondo luogo, a livello nazionale, con la partecipazione di un componente
del Consiglio di Borsa
ai lavori del Comitato Euro e con la collaborazione al programma
EMU del Labi.
Poi, a livello interno, cioè all'interno della struttura, con
la costituzione di un gruppo di lavoro diletto a valutare le implicazioni
tecniche e strategiche dell'adozione dell'Euro.
Nell'ambito del Sottocomitato Finanza del Comitato Euro, che è presiduto
il dottor Pablo Aschiopa, che nel pomeriggio, come sappiamo, ci raggiungerà,
il Consiglio di Borsa è stato incaricato del coordinamento dei macroprogetti
relativi all'impatto
dell'adozione dell'Euro sulle modalità di negoziazione
e sulla conversione degli strumenti finanziari quotati.
Gli approfondimenti e le riflessioni condotte durante gli ultimi mesi
con la fattiva partecipazione delle autorità, degli organismi tecnici
e degli operatori hanno consentito
di delineare precise modalità di intervento che il Comitato Euro
ha già inserito nel documento sulle linee guida
per l'introduzione dell'Euro stesso.
Anche questo documento è incluso nella documentazione distribuita.
L'occasione ODM mi consente di annunciare che nei prossimi giorni
sarà inviato a tutte le categorie di operatori del nostro mercato
e quindi emittenti intermediari, investitori istituzionali
e associazioni collegate in qualche modo alla Borsa Valori,
verrà inviato un consultative paper sull'introduzione dell'Euro
nella Borsa Italiana.
Si tratta di un documento di natura tecnica
che contiene la sintesi delle analisi e degli orientamenti
raggiunti nel corso dei lavori dei due macroprogetti
del Sottocomitato Finanza del Comitato Euro.
Mutuato dalle esperienze agglossassone
che sono sempre all'avanguardia sotto il profilo dell'autoregolamentazione,
questo consultative paper realizza, a nostro parere,
una positiva interazione tra organi di mercato e operatori,
consentendo tanto la diffusione delle analisi preliminari
quanto il feedback sul loro apprezzamento
da parte degli operatori e da parte di tutti gli interessati.
Le risposte e gli suggerimenti ricevuti
consentiranno di definire le linee di intervento
che sanno poi determinate dopo l'estate.
Ecco, questo è un modo con cui il Consiglio di Borsa
cerca appunto di rapportarsi con gli operatori del mercato
e realizzare per la sua parte il miglior possibile approccio
a questo importante appuntamento.
Vorrei invitare a presidere alla tavola rotonda il dottor Caruba,
che vivamente ringrazio.
Devo comunicare che il dottor l'avvocato Agnelli ci ha comunicato
che un imprevisto impegno non gli ha consentito
all'ultimo momento di intervenire.
E con noi Mario Monti, membro della Commissione Europea,
responsabile del mercato unico, del servizio finanziario,
della politica fiscale e delle dogane,
che vivamente ringrazio per essere intervenuto
anche nella sua particolarissima posizione,
il professor Mario Sarcinelli,
presidente della Banca Nazionale del Lavoro,
è in arrivo, è esattamente in corso di Porta Romano,
ancora più vicino, il professor Luigi Spaventa,
che è stato attardato da un incidente sull'Appennino
mentre raggiungeva la nostra città.
E ho chiesto e gentilmente il dottor Stefano Meloni ha accettato
di intervenire nella previsione che appunto il professor Spaventa
non potesse essere presente con noi.
Stefano Meloni è direttore generale di Monterison,
il presidente di Eridania Beghiesei
e ha anche un'esperienza nel mondo finanziario
che sarà particolarmente preziosa per la nostra tavola rotonda.
Chiedo al dottor Caroba di prendere il mio posto e do il mio.
Benvenuti a questa prima sessione locale di questa prima Global Conference
a quest'anno sul tema della Unione Monetaria.
Credo che sia particolarmente importante sottolineare
l'interesse che questa iniziativa ha
questo collegamento che dura tutto il giorno
con Francoforte, Londra, New York, Parigi e Tokyo
che sottolinea quella interdipendenza sempre più fitta
che esiste sui mercati internazionali
e che costituisce in qualche misura l'altra faccia della globalizzazione
e perfino banale ricordarlo qui a voi
a un parterre di partecipanti così qualificati
però credo che l'interesse di questa iniziativa
stia proprio anche nel sottolineare agli occhi di un'opinione pubblica più larga.
Dove più sviluppato è il mercato finanziario
o meno rilevante è diventato il ruolo delle banche
nella concessione di credito alle imprese.
Sono diminuiti i prestiti, nel contempo le banche hanno assistiti
ai grandi predatori nella raccolta diretta sul mercato dei capitali
fornendo garanzie e linee di credito da utilizzare.
Averrà questo fenomeno di cartolarizzazione in Italia
credo certamente per le imprese maggiori
dubito molto che avvenga per le piccole, medie imprese
per una semplice ragione, che quando si cartolarizza
chi colloca le obbligazioni sul mercato
vuole dare uno sguardo ai libri delle imprese.
Ora, forte alla reluttanza, grandi essendo i meriti
delle piccole e medie imprese italiane per la loro vitalità etc.
diamo per letto, certamente diciamo così
non sono immediatamente disposte a dare gli elementi di conoscenza
che servono per il funzionamento di questo tipo di mercato.
Tuttavia è in dubbio che alcune di queste tendenze
vanno per l'Italia e che certamente le banche italiane
non sono assolutamente attrezzate, ne credo lo saranno
ne credo lo possano essere, nella partecipazione al mercato
all'ingrosso che verrà una sempre maggiore concentrazione
in sede europea.
Potranno rimanere forti nel dettaglio
ed è un destino anche molto buono.
Forti banche, resteranno probabilmente forti banche locali
però dovranno certamente lavorare e pedalare
se non altro per restare dove sono, non dico per andare molto avanti
ma come in alice del paese della meraviglia
si fa sempre più svelto il ritmo al quale bisogna correre
per restare dove si sta.
Per finire, siccome era un'altra domanda posta del dottor Carrub
il problema del funzionamento della banca centrale europea
non entrò assolutamente in problemi di politica monetaria
voglio solo dire che è in dubbio e credo sia riconosciuto
che la banca centrale europea nasce in un vuoto politico
che questa constatazione sia pur tardiva
sta provocando delle risposte sbagliate
e per risposte sbagliate io intendo le risposte alla francese
per così dire, quelle che vogliono usare il grimardello
dell'articolo 109 del trattato
o che prevedono invenzioni di poteri contrapposti.
In realtà, naturalmente tutto questo problema
nasce semplicemente dal fatto di aver voluto fare
un'unione monetaria senza nemmeno un'approssimazione
a una vera unione politica e quindi si potrebbero
drammatizzando, si potrebbero prevedere due sbocchi
i pessimisti vedrebbero il rischio di una crisi
derivante da questa operare della banca centrale europea
in un vuoto politico, una crisi che possa manifestarsi
in un contrasto fra un potere esistente
che la banca centrale europea e una somma di poteri nazionali
non coagulati, l'ottimista e presumibilmente
tutti i sostenitori dell'Unione monetaria in questo senso
io mi auguro che si abbiano ragione
potranno sostenere che cominciando così la crisi
sia in grado poi di provocare quei passi verso unione politica
che certamente non sono stati fatti sinora
e ai quali Amsterdam non ha certamente contribuito.
Grazie.
Grazie al professor Spaventa.
Bene, adesso abbiamo un momento per un dibattito
con voi e tra i relatori.
Io ho già qualche domanda però chiederei al presidente Sarcinelli
una reazione magari alle cose dette qui dal professor Spaventa
a proposito delle banche.
Grazie, dottor Carruba, avevo appunto preannunciato
che se ci fosse stato tempo avrei cercato di dare un piccolo contributo
nel settore che più sento vicino alla mia esperienza.
Devo dire che mentre condivido le banche
in linea generale quello che il professor Spaventa ci ha detto
a proposito della tendenza dell'inflazione
ad essere uguale a condizione che vi sia concorrenza.
Per antica abitudine gli ha detto concorrenza internazionale.
In effetti sarà una concorrenza soprattutto tra regioni
perché è una concorrenza all'interno.
Lo Stato Nazione rimane, lo Stato Nazione sta là, abbiamo le bandiere.
Non è un problema, non ci sarà più una bilancia dei pagamenti
a mio avviso a carattere nazionale che abbia almeno un significato
sotto un profilo monetario e quindi io credo che la problematica sia
soprattutto di concorrenza interna e di concorrenza tra regioni.
Non ci dimentichiamo che gran parte della problematica del Mezzogiorno
in un secolo e più di vita unitaria è dovuta al fatto
che non c'è stata sufficiente concorrenza fra le due aree.
Quindi d'accordo sul principio in generale, devo anche però dire
che i paesi o le regioni all'interno dell'Unione che non vorranno
in qualche modo collocarsi in posizioni svantaggiabili
saranno tutti in mezzo.
Questo mi sembra un fatto molto importante.
Questa differenza epocale ci deve fare ragionare
già in questi termini che sono veramente dietro l'angolo.
Il grande numero di investitori, il fatto che gli emittenti
possano lavorare con un numero di dealer molto più ampio
e dunque possano beneficiare di questa grande competitività del mercato,
le stesse dimensioni del mercato di cui ho prima parlato,
sono i fattori che mi lasciano pensare che ci sarà un ricorso abbondante.
È chiaro che un ricorso abbondante sarà da parte della grande impresa
e auspicabile che la piccola e media scopra rapidamente queste possibilità
con le limitazioni di cui abbiamo sentito parlare prima
e che attengo alla trasparenza, al desiderio di confrontarsi
sul tema dell'efficienza e dunque ad essere giudicati
e al tema della gerarchizzazione del merito che in effetti
poi è il papà o la mamma delle condizioni che saranno applicate.
Io personalmente sono molto, molto positivo.
Se tanto dovrà fare l'industria, comunque ripeto,
come è già stato detto prima di me, moltissimo dovrà fare la banca
perché la banca italiana dovrà essere il promotore,
la banca italiana si dovrà attrezzare per portare
e dovrà da una parte dotarsi di concreti strumenti internazionali
per poter dare il supporto e dall'altra avere tutta l'attività di stimolo
e di consulenza nei confronti anche della media e della piccola impresa
perché la stessa si avvi a questi mercati più competitivi
e a un utilizzo appropriato che se non facesse
la discriminerebbe fortemente nei confronti dei concorrenti est.
Grazie. Ho un pacchetto di domande per il professor Spaventa.
Il primo è del dottor Schiavi il quale si chiede se l'euro possa essere la panacea
dinnanzi ai mali italiani identificati nella burocrazia, rigidità del lavoro e tassazione.
Alcuni dei problemi che indeboliscono la struttura economica italiana.
La seconda domanda del dottor Caraceni della Repubblica
il quale chiede al professor Spaventa di sapere se lui non abbia alcun bisogno
di politica della domanda e che il solo calo dei tassi di interessi
e la maggiore flessibilità siano in grado di generare il livello degli investimenti ottimale.
E poi c'è una domanda della dottoressa Gobbato
che chiede al professor Spaventa se ritenga possibile,
vista l'apertura del sistema bancario verso l'intermediazione immobiliare,
il passaggio della funzione di vigilanza della Banca d'Italia, la CONSOB,
come è successo in Gran Bretagna.
E su quest'ultima domanda mi pare sia aperto un nobile duello
fra il professor Spaventa e il professor Sarcinelli a chi debba rispondere.
La prima domanda è evidentemente qualsiasi elemento di maggiore concorrenza serve.
Certamente in caso di cambi irrevocabilmente fissi,
lasciamo perdere che sia euro o non euro, come si chiami, non mi interessa,
avere qualsiasi cosa che porti a un'inflazione maggiore
viene automaticamente punita con una perdita di concorrenza.
Quindi vi è una sanzione molto semplice per un minore grado di concorrenza
che deriva dall'essere i cambi irrevocabilmente fissi
e quindi di non poter usare, come delle volte bisognerebbe pure usare,
lo strumento del cambio per adattamenti.
Questo riguarda soprattutto i settori...