I governi che si sono susseguiti in questi anni ci hanno più che altro tarpato le ali.
Noi per portare all'esterno questa incredibile potenzialità dobbiamo avere la possibilità
di farlo.
Grazie.
Il Presidente Fossa ha ricordato che vi è su scala minore, naturalmente, su scala europea
anche un problema di globalizzazione in Europa, nel senso che vi è una dislocazione delle
industrie verso l'Europa orientale.
E qui vorrei ricordare e dare un contributo alla riflessione, ricordando due cifre.
Una è in un'intervista del Presidente del Consiglio a un giornalista del New York Times
di due settimane fa, vi sono secondo il Presidente del Consiglio, 6.000 imprenditori italiani
in Romania.
L'altra è una cifra che invece si desume dalla lettura dei giornali in questi giorni,
500 sembra circa imprenditori in Albania.
Ecco, quando si parla di disoccupazione in Italia forse bisognerebbe anche parlare delle
ragioni per cui questo sta accadendo.
Passo la parola al Professor Mario Monti.
Grazie, Presidente.
L'avvocato Agnelli, l'ambasciatore Ruggero, l'ambasciatore Romano ricorderanno che nelle
riunioni tenute a Tokyo nell'88 e di nuovo nel 91, il tema del regionalismo e multilateralismo
era al centro di un'attenzione allarmata, riunioni della commissione trilaterale.
Allarmati erano i giapponesi e gli americani, allarmante ai loro occhi era il progetto di
costruzione del mercato unico europeo in cantiere per il 1 gennaio 1993.
Si parlava allora di fortezza Europa, come ci ha ricordato Sassoon.
Invitato allora a presentare qualche considerazione sul tema, io lo affrontai naturalmente con
l'innocenza dell'economista che non pensava certo di trovarsi qualche anno dopo nella
posizione di responsabile nella commissione europea proprio di quel grande mercato unico.
Ho riguardato in questi giorni i termini del dibattito di Tokyo.
Sostenevo la tesi di fronte a queste preoccupazioni per la fortezza Europa che non si potesse
considerare un tema così complesso semplicemente immaginando quali sarebbero stati gli effetti
sugli scambi commerciali. Non si poteva dimenticare quale sarebbe stato il probabile effetto di
macroeconomica dovuto all'integrazione regionale e soprattutto non si potevano dimenticare
i probabili effetti strutturali, effetti strutturali prima di tutto sui paesi che andavano a integrarsi,
che si andavano a integrare non sul vuoto ma su un modello di economia liberale, sia
da elementi sociali e ridistributivi e che in questo modo i paesi che si stavano per stringere
la mano nel mercato unico europeo si sarebbero messi in un meccanismo sostanzialmente irreversibile
per ciascuno di loro di adesione ai principi dell'economia moderna di mercato aperta.
E che dal punto di vista dei paesi terzi lungi dal diventare una fortezza questo sarebbe diventato
un luogo nel quale l'investire avrebbe avuto la garanzia aggiuntiva derivante dal fatto che questi
paesi non sarebbero tornati a forme di gestione dell'economia che sono normalmente di disturbo
agli investitori internazionali. Avevo anche posto in luce cose che oggi sono state molto ben
sottolineate nei precedenti interventi, cioè gli effetti di imitazione e di attrazione che
l'integrazione europea probabilmente avrebbe avuto, di imitazione, abbiamo visto nascere NAFTA, APEC e
di attrazione per quanto riguarda il magnete che si stava creando nell'Europa occidentale nei
confronti dei paesi dell'Europa centro-orientale. Si poteva quindi concludere che se il processo
dell'integrazione regionale fosse stato gestito con spirito aperto, e devo aggiungere nella speranza
che poi arrivasse un WTO in mani così solide come quelle che ora lo governano, l'integrazione
regionale non sarebbe stata affatto incompatibile con quella multilaterale, ma sarebbe stata anzi
una pietra di costruzione dell'integrazione multilaterale. A distanza di qualche anno mi pare
che si possa dire che l'esperienza del mercato unico europeo conferma queste valutazioni. La
Commissione europea ha pubblicato in ottobre un'analisi sul funzionamento del mercato unico
nei primi anni di vita, un mercato unico che è ancora in fasce, è nato il 1 gennaio 1993,
per tanti aspetti non è ancora realizzato, ha 370 milioni di abitanti, altri 100 stanno
per aggiungersi ma è ancora in fasce come mercato unico. Dal punto di vista delle implicazioni
per i Paesi terzi conclude l'analisi della Commissione che il mercato unico ha reso sostanzialmente
più facile per le imprese dei Paesi terzi fare business nell'Unione europea, perché
ha creato un campo di gioco più semplice e più aperto all'interno non solo per le
di politiche commerciali liberali e per farla breve, per riprendere le parole dell'ambasciatore
Eisenstadt degli Stati Uniti, questo mercato unico europeo è un grande beneficio per le
imprese europee e americane che svolgono attività in Europa ed è una delle innovazioni economiche
più significative dalla seconda guerra mondiale in poi. Va sottolineato che questo è stato
fatto senza creare una mentalità da fortezza, l'Unione europea è molto più aperta al business
statunitense e in genere dei Paesi terzi oggi di quanto non lo fosse un decennio fa e è
molto più incline ad appoggiare e a spingere gli accordi multilaterali liberali. Questo
più grande mercato internazionale integrato esistente al mondo oggi e che ha fatto da
battistrada alle altre forme di integrazione sta cominciando a produrre anche i primi effetti
che da esso si speravano dal punto di vista della crescita economica, per ora timidi devo
dire, un 1,5% in più si stima per quanto riguarda il prodotto nazionale della comunità,
un 1,5% all'anno in meno di inflazione e questo è parecchio se pensiamo all'effetto
della concorrenza e dell'apertura e una stima non clamorosa ma che arriva a 900.000 posti
di lavoro in più a causa di questi primi vagiti del mercato unico, io mi sarei aspettato
una diminuzione di posti di lavoro dovuta all'effetto mercato unico nella fase iniziale,
invece le stime portano ad un aumento sia pure non clamoroso. Ma siamo appena agli inizi
di questa realizzazione, la politica che la commissione europea sta svolgendo da quando
è in carica dall'inizio del 1995 sul mercato unico troverà sulla base di questi primi
risultati macroeconomici e settoriali una precisa esplicitazione in un programma d'azione
che presenteremo ai capi di governo nel Consiglio europeo di Amsterdam in giugno e che sviluppa
le linee che da due anni stiamo cercando di seguire, cioè un mercato unico fondato su
norme più semplici però più severamente applicate con un rafforzamento dei meccanismi
di enforcement, con il completamento del quadro legislativo condotto con parsimonia
là dove proprio occorre in particolare lo statuto della società europea, alcuni aspetti
del coordinamento della fiscalità e un mercato unico che continui ad essere aperto nel caso
del negoziato sui servizi finanziari nell'ambito della WTO, proprio l'Unione europea ha spinto
verso l'apertura in una fase in cui gli Stati Uniti sono stati piuttosto rinchiusi, speriamo
che ora il loro atteggiamento passate le elezioni sia più proliberale. Non possiamo
accettare guardando in casa nostra, guardando agli Stati membri dell'Unione europea, non
possiamo accettare alla vigilia in fondo della moneta unica che ci siano stati che sono così
seriamente proiettati verso la convergenza ai criteri di Maastricht e che tuttavia non
sono altrettanto impegnati nella realizzazione concreta del mercato unico. Sto denunciando
in queste settimane il fatto che due Paesi molto desiderosi di entrare presto nella moneta
unica e che si trovano certo in condizioni diverse come la Germania e l'Italia, sono
agli ultimi posti nella graduatoria di osservanza delle norme del mercato unico, cioè dell'Unione
economica europea, mentre due Paesi piuttosto freddi verso la moneta unica, come la Danimarca
e il Regno Unito, sono in testa alle classifiche di lealtà all'Unione economica europea,
cioè al mercato unico. Questo non è accettabile e ai capi di governo ad Amsterdam in giugno
proporremo un meccanismo che non consenta loro di prestare soltanto omaggio verbale ai meriti
del mercato unico, ma che li leghi in un impegno politico per arrivare alla effettiva conclusione
di questa realizzazione. Voglio concludere, Presidente, con un paio di annotazioni su
un tema che lei stesso ha posto, cioè in Italia forse esiste un partito anti-mastricht, dovrebbe
spiegare questo partito, come l'Italia vivrebbe la globalizzazione fuori da, non so se io
sono considerato iscritto al partito anti-mastricht, ma mi sembra chiara la risposta, un'Italia
che fosse temporaneamente ai margini del cuore dell'Unione europea, che indubbiamente scaturirà
dalla moneta unica, vivrà la globalizzazione male sia come soggetto sia come territorio.