fiscalità e equità sociale. In un'economia che si integra, nella quale i mercati sono
sempre più strettamente integrati, come è quella europea certamente e anche su scala
più ampia quella globale, è sempre più chiaro quel fenomeno al quale l'economist di un mese
dedicava il servizio di Copertina. Con il tifo, l'economia effettiva sul lavoro è aumentata
dal 35 al 42 per cento, quella media effettiva sul capitale ed altre basi imponibili è scesa
dal 45 al 36 per cento, ognuno vede come questo vada in direzione opporta alle esigenze della
occupazione in Europa. Abbiamo anche pensato che, date le strettoie dell'unanimità, fosse
forse meno impossibile arrivare ad accordi di coordinamento fiscale lavorando su un pacchetto
anziché su singoli provvedimenti, in quanto ogni Paese ha in una marcia verso il coordinamento
della fiscalità qualcosa che non gli fa piacere, qualche altra cosa che gli può far piacere
e quindi avere un pacchetto di misure può forse accrescere le probabilità di un compromesso
politico e di un accordo. Abbiamo lavorato in questa direzione, il Consiglio europeo
di Amsterdam di qualche settimana fa ha ricepito questa impostazione con una certa chiarezza
ha parlato in più punti, in particolare nella risoluzione sulla crescita economica e l'occupazione
della necessità di mettere un freno al fenomeno della concorrenza fiscale nociva e stiamo
in queste settimane compiendo passi di avvicinamento a qualche decisione concreta in questa materia,
in particolare negli ultimi mesi ha lavorato un gruppo per la politica fiscale per sondare
i diversi Stati membri, circa le loro disponibilità e le loro esigenze e in fase avanzata l'elaborazione
di un codice di incondotta la presidenza lussemburghese del Consiglio dell'Unione europea entrata
carica il primo luglio e che eserciterà fino al 31 dicembre ha posto tra le proprie priorità
con la sorpresa di alcuni l'avanzamento verso il coordinamento della fiscalità, il Primo
Ministro lussemburghese ha presentando il proprio programma l'altro ieri al Consiglio
Ecofin ha annunciato che il Consiglio informale Ecofin di settembre sarà largamente dedicato
ad un dibattito politico sul coordinamento della fiscalità con l'obiettivo di arrivare
a qualche primo accordo politico entro la fine della presidenza lussemburghese, in questo
quadro che ho qualche volta chiamato una scalata di sesto grado con qualche speranza, sesto
grado essendo dovuto all'unanimità a qualche speranza aumentando al passare del tempo via
via che riusciamo a mettere in luce le conseguenze perniciose del non fare passi verso il coordinamento,
in questo quadro si collocano anche evidentemente le questioni della fiscalità ambientale nel
merito delle quali ben poco ho da aggiungere dopo la ricca relazione del Ministro Roni,
vorrei tuttavia toccare due aspetti, quello della relazione tra fiscalità ambientale
e mercato unico europeo e quello della recente proposta alla quale ha fatto riferimento lo
stesso Ministro di direttiva per un quadro comunitario di tassazione dei prodotti energetici,
prima di tutto fiscalità ambientale e mercato unico, devo dire è un problema che sento
molto avendo accanto a quella della fiscalità anche la responsabilità del mercato unico
in generale nella commissione europea ed essendo così naturalmente sensibile ai temi ambientali
da avere per esempio accolto subito e con molto favore questo invito oggi, ci sono problemi
nel rendere coerente il mercato unico e la fiscalità ambientale, è ovvio che le imposte
ambientali devono essere utilizzate in maniera compatibile con il diritto comunitario, in
particolare le regole di concorrenza, il funzionamento del mercato unico e la politica fiscale condizionano
l'introduzione e la gestione delle tasse ed imposte ambientali, la commissione europea
ha recentemente presentato, anche questo il ministro ha ricordato, una comunicazione
che intende fornire agli Stati membri orientamenti per garantire che le iniziative nazionali in
materia di fiscalità ambientale siano compatibili con il quadro giuridico comunitario, questa
comunicazione rappresenta la prima iniziativa della commissione in relazione alla gestione
della fiscalità ambientale, essa mostra che gli Stati membri dispongono di un margine
di manovra considerevole per l'applicazione di questi strumenti fiscali che si sono rivelati
atti a migliorare l'efficacia della politica ambientale, la comunicazione ribadisce al
tempo stesso l'importanza del quadro giuridico relativo al funzionamento del mercato unico
che gli Stati membri devono rispettare quando introducono tasse e imposte ambientali nella
legislazione interna. Al momento le entrate derivanti dalle imposte sull'energia, principalmente
imposte sugli oli minerali, sul gas naturale e sull'elettricità, rappresentano il 5,2%
dell'imposizione tributaria complessiva in Europa e il 2% del PIL in Europa. Il ruolo
delle imposte ambientali è ancora meno rilevante, la relativa quota è pari soltanto all'1,8%
dell'imposizione tributaria complessiva e allo 0,7% del PIL. Inoltre il ruolo dell'imposte
per il gettito di tali imposte in percentuale del PIL non è aumentato in maniera significativa
a partire dal 1970, la quota che esse rappresentano oggi sul totale dell'imposizione è appena
leggermente più alta come quota di quella relativa al 70 e tuttavia le imposte sull'energia
hanno notevoli potenzialità di raccogliere gettito e le entrate derivanti da un maggiore
ricorso a tali imposte potrebbero compensare in modo significativo la riduzione delle imposte
che gravano sul lavoro, soprattutto se si aumentasse la loro efficienza tendo imposte
va tenuto ben presente l'aspetto dei costi, argomento avanzato soprattutto da parte dell'industria,
le imposte ambientali aumentano i costi di produzione e quindi appesantiscono la competitività
delle imprese su cui gravano e quando l'effetto è fortemente negativo possono anche mettere
a rischio l'occupazione. D'altra parte una prima risposta è che la principale funzione
delle ecotasse è quella di internalizzare costi quali inquinamento che diversamente
graverebbero sulla società nel suo insieme e non sui soggetti che ne sono responsabili,
a me non pare che le nostre società possano permettersi questa forma di sussidio alle industrie
inquinanti dato dall'assenza di imposte di carattere ambientale anche nella situazione
di concorrenza internazionale.
Qualche parola volevo anche dire sulla proposta di direttiva adottata dopo approfondito e
molto articolato di battito nella commissione il 17 marzo di quest'anno, in cui abbiamo
iniziato questa proposta che mira a rispettare il quadro giuridico del mercato unico, ad
accrescere le possibilità per gli Stati membri di utilizzare in modo flessibile le imposte
sui prodotti energetici e a creare qualche spazio per una situazione in cui non ci sono
una riduzione della fiscalità sul lavoro nel senso di imposte e di oneri sociali.
Una cosa la commissione doveva comunque fare, e cioè rivedere le accise sugli oli minerali,
abbiamo pensato che fosse opportuno allargare la base imponibile ai prodotti energetici
in generale e di farlo in modo tale da creare il meno possibile di conflitti con le norme
del mercato unico. Quindi il principale obiettivo alla base della direttiva è quello di rafforzare
il mercato unico eliminando le distorsioni tra i diversi tipi di prodotti energetici,
ampliando l'ambito di applicazione della tassazione dei prodotti energetici in modo
da ricomprendere non solo gli oli minerali, ma anche il gas naturale, il carbone e l'elettricità.
La proposta tiene conto inoltre delle tematiche ambientali, certo non nella misura in cui
alcuni di noi avrebbero voluto, ma in una misura che è già stato piuttosto difficile
far accettare ad altri meno sensibili alle tematiche ambientali. Per rispondere ad alcune
delle questioni che ho ricordato prima, la proposta di direttiva fissa anche il principio
della neutralità fiscale e dà agli Stati membri la possibilità di spostare il carico
fiscale dal lavoro dipendente verso l'utilizzo di risorse naturali che danneggiano l'ambiente.
Avevamo il problema di come non ledere il principio di sussidiarietà e la sovranità
fiscale degli Stati membri e al tempo stesso di dare un messaggio forte che non fosse quello
di un aumento della pressione tributaria complessiva, ma del favorire lo spostamento, la ristrutturazione,
la ricomposizione. L'abbiamo fatto mettendo proprio nell'articolo 1 della proposta di
direttiva l'impegno politico rilevante che gli Stati membri facciano ogni sforzo per evitare
l'aumento nella pressione fiscale complessiva a seguito di eventuali aumenti nella tassazione
dei prodotti energetici e che in particolare facciano sforzi per ridurre al tempo stesso
la pressione fiscale e contributiva sul lavoro. C'è anche un'arma che la Commissione si
è tenuta in mano, dovendo poi fissare per l'ultima fase 2002 le aliquote minime sui
membri, nel prendere quelle decisioni, quanto gli Stati membri avranno seguito questo principio
di neutralità fiscale con favore al lavoro. È facile vedere che questa è la prima proposta
giuridica concreta che si inserisce nel quadro del famoso libro bianco de l'or del 1993 e
possa essere adottata questa proposta di direttiva, sulla quale, in chiusura, vorrei
dire due rapide cose. Una, quali sarebbero gli effetti di questa proposta di direttiva
sulla tassazione dei prodotti energetici per l'Italia? Meno sicuramente la proposta di
direttiva è molto significativa e certo meno dirompente che per qualche altro Stato membro.
L'aspetto significativo della proposta è, dicevo, l'estensione del sistema comunitario
di tassazione minima dei prodotti energetici, cui al momento sono sottoposti solo gli oli
minerali, in modo da comprendere anche gas naturale, carbone e elettricità. L'Italia
al momento tassa tutti questi prodotti energetici, ad eccezione del carbone. Le aliquote applicate
in Italia sugli oli minerali sono ampiamente superiori ai livelli minimi di imposta più
elevati di cui si propone l'introduzione a livello comunitario. Le aliquote sul gas naturale
e sull'elettricità, che sono diverse a seconda delle diverse regioni e del tipo di
consumo, sono in media superiori rispetto ai livelli minimi di tassazione proposti nella
direttiva. In realtà l'unico provvedimento che l'Italia dovrebbe adottare, come conseguenza
della direttiva di cui parliamo, sarebbe un livello minimo di imposizione sul carbone
e tuttavia un'ampia parte, più o meno l'80% del consumo totale di carbone, è utilizzata
nel quadro di processi produttivi che sono esenti dalla imposizione nella direttiva,
ad esempio produzione di elettricità per uso industriale e combustibili utilizzati
nell'industria siderurgica. L'altra cosa che voglio dire sulla proposta
di direttiva è qual è il suo stato. Il Consiglio dei Ministri dell'Unione Europea ha iniziato
il suo esame già a livello tecnico e a livello politico. Anche il Consiglio Ambiente in una
recente riunione ha esaminato la proposta, che sarà tuttavia gestita primariamente nell'ambito
del Consiglio Ecofin e il presidente lussemburghese del Consiglio Ecofin, nella riunione che ho
sottolineato la priorità che la sua presidenza annette a far fare quanti più progressi possibili
a questa proposta di direttiva nel corso del semestre. Ci sono, come sanno coloro che seguono
questa materia, alcuni stati membri che hanno tradizionalmente difficoltà grosse su imposte
di questo tipo. La formulazione di questa proposta di direttiva dovrebbe, abbiamo ragione
di ritenere che allevi abbastanza alcune di queste difficoltà e certo sarebbe un passo
molto importante, abbastanza importante per l'ambiente, credo molto importante come segnale
dal punto di vista dell'occupazione che si arrivasse alla adozione di questa proposta.
Chiudo con una riflessione che posso contenere credo in un minuto perché riprende uno spunto
che anche il ministro Ronchi ci ha dato, cioè la connessione che esiste tra questi temi
di cui parliamo oggi e l'accordo tra generazioni successive, l'accordo o il disaccordo tra generazioni
successive. Trovo che nel trattato di Maastricht, a parte i riferimenti allo sviluppo sostenibile,
se c'è un punto centrale che purtroppo non siamo stati capaci negli anni scorsi di presentare
abbastanza bene alle opinioni pubbliche, è il rispetto delle generazioni future che ispira
il trattato di Maastricht e ispira questa Europa che da Maastricht con difficoltà
sta nascendo, a cos'altro mira lo sforzo di contenimento del disavanzo e del debito
pubblico se non a far nascere i futuri europei in un ambiente che li rispetti di più gravando
meno le loro gracili spalle e rendendo loro meno difficile trovare occupazione.
A me pare ovvio che lasciare alle generazioni future di europei un minore carico da debito
pubblico per eccesso di consumo delle generazioni che sono venute prima di loro sia molto simile
all'obiettivo di lasciare loro dal punto di vista dell'attivo e non del passivo un ambiente
naturale migliore, anche quello non eroso da eccessi di consumo o di produzione nella
disattenzione ambientale compiuti dalle generazioni, cioè da noi che li hanno preceduti. Grazie.
L'ingrazio al Commissario Monti, per osso il Monti. Purtroppo il Ministro Luisco non
ha fatto tempo a intervenire per dei impegni pare molto serrati in Commissione per la definizione
del nuovo Stato sociale. Ha mandato in sua rappresentanza il Dottor Ceriani, che ci riferirà
su quello che sta avvenendo al Ministero delle Finanze in tema di tasse ambientale.
La ringrazio, Presidente. Porto i saluti del Ministro insieme al suo rincrescimento, le
sue scuse di non poter essere qui oggi. Come lei ha ricordato, impegni riguardanti la trattativa
sullo Stato sociale purtroppo lo hanno distolto proprio stamattina e quindi mi ha incaricato
di essere portatore di alcune riflessioni su questo tema che dovrebbero un po' riflettere
il pensiero del Ministro riguardo alla tassazione ambientale.
I dubbiamente gli interventi di tipo ambientale sono in qualche modo una priorità della politica
tributaria. In quest'anno di vita del Governo alcuni interventi sono stati attuati, altri
sono stati messi allo studio. L'incentivo alla rottanazione degli autoveicoli è indubbiamente
da collogare tra i primi. Il rinnovo e lo svecchiamento del parco automobilistico ha
evidentemente ricadute molto positive in termini di consumi, di livello e qualità delle emissioni
oltre che di sicurezza. Tra gli interventi posti allo studio va citato in particolare
la tassazione delle emissioni di SO2 o NOx. In generale, guardando all'esperienza degli
ultimi decenni per quanto riguarda la tassazione dei prodotti energetici, l'Italia si è collocata
sui livelli di tassazione più elevati nell'ambito dei principali paesi sviluppati dell'area
di NOx. Allo stesso tempo l'intensità energetica, cioè i consumi in quantità rispetto al PIL,
è risultata tra le più basse. Quindi abbiamo un'evidenza in qualche modo incoraggiante,
cioè il mercato in qualche modo funziona, a costi dell'energia relativamente più elevati
per effetto della tassazione evidentemente si accompagnano consumi energetici relativamente
più basse. E questo, oltre ad altre verifiche più puntuali su misure più specifiche di
tassazione ambientale, ci conferma in qualche modo che la tassazione ambientale funziona
efficace. Nella tassazione e alla politica tributaria
verso l'ambiente, il Ministro delle Finanze si orienta innanzitutto partendo dalle iniziative
europee. La proposta di direttiva sulla tassazione dell'energia presentata quest'anno dalla
Commissione sembra un'ottima base di partenza e ha il pieno sostegno del Ministro delle
Finanze. Il pregio principale è aver previsto una
tassazione globale e onnicomprensiva su tutti i prodotti energetici, anche se poi questo
stesso pregio può presentare qualche problema applicativo, un sede di effettivo accertamento
dell'imposta, di effettiva esezione, se scendiamo prodotti tipo la legna forse potremmo avere
qualche difficoltà, ma questo è un dettaglio applicativo. Il tassare di tutti i prodotti
energetici è un punto importante, soprattutto perché si accompagna un discorso di tassazione
europea comune con aliquote minime di cui in prospettiva si prevede la crescita e quindi
si risolve uno dei problemi fondamentali della tassazione ambientale che è quello della
reciprocità, verosia il problema che esistono delle competitività di sistema tra sistemi
produttivi nazionali che passano anche attraverso la tassazione dell'energia per cui il paese
che da solo inizia ad avventurarsi su questa strada con misure di tassazione energetica
molto dissonanti, molto discostanti, discoste rispetto a quelle dei principali partners
subisce evidentemente un baio. Qui abbiamo invece appunto la possibilità come direttiva
europea di muoverci su un piano corretto di reciprocità e sussidiarietà. Ricordo qui
che la sussidiarietà generalmente viene intesa nel senso che le decisioni spettano ai livelli
inferiori di governo, mentre invece questa è un'interpretazione parziale. La sussidiarietà
significa che ogni livello di governo più opportuno prende le decisioni sulla materia
di sua competenza. È chiaro che in campo di tassazione ambientale in cui ci sono effetti
di esternalità positive e negative sugli altri stati, la sede adatta per prendere una
decisione è una sede sovranazionale. Un altro dei pregi della direttiva proposta da Monti
è che fissa per le aliquote minime una scala di equivalenze neutrale. C'è un criterio,
è quello del contenuto energetico e questo può presentare dei vantaggi, perché non
è semplicemente la media ponderata o media semplice delle aliquote vigenti in un dato
momento nei Paesi membri, ha un contenuto che a un economista può piacere, questo della
neutralità e rispetto.