A quel punto avremo tutti gli elementi per staccare questa attività, rendere l'indipendente,
dargli la sua vesta, autorità, che vedremo se è quella disegnata quella volta nella
legge o nelle cose dombrate questa mattina, anche cose di un po' più, come dire, addirittura
di un po' più interessante. Non lo so, ma questo con molta pragmaticità, con pragmatismo,
perché questo ci deve essere in questa situazione, perché noi siamo nella situazione in cui
complicatissimo dovevamo uscire.
In conclusione, la situazione in cui noi ci muoviamo, la situazione complicata, perché
le cause che rendono difficile il mercato delle opere pubbliche, le sue norme, è un
insieme di motivi, come ho cercato brevamente di illustrare. Rispetto a questo si possono
avere due atteggiamenti. C'è qualcuno che ogni tanto dice, tagliamo il nodo, il commissario
ad acta, che butta via tutte le regole, che fa tutto lui, che non guarda in faccia a
però arriverà in una situazione in cui tutto si normalizza soltanto se, con molta pazienza,
scioglieremo un nodo alla volta, tutti questi noti. Se ci sarà il tempo per farli tutti,
diciamo di farli il più rapidamente possibile, sicuramente quello che stiamo facendo in questi
mesi, con molta fatica, facendo qualche errore ogni tanto e ritornando, è in questa direzione.
Se ci sarà la collaborazione, soprattutto delle competenze, degli interessi che sono
presentati, sono sicuro che ce la faremo, e alla fine avremmo fatto sicuramente tutti
assieme un buon lavoro. Grazie.
Grazie Ministro per questo intervento molto pragmatico, operativo, come ci attendevamo
da un Ministro di lavori pubblici. Grazie.
E ora la parola al Commissario Mario Monti, Commissario dell'Unione Europea per i problemi
del mercato interno. Prego.
Grazie. Io vorrei prima di tutto rallegrarmi con il Presidente Ferro e con l'Associazione
verso l'Europa per questa iniziativa, ma più strutturalmente proprio per l'Associazione,
di cui mi piace prima di tutto il nome, naturalmente, e anche la intensa attività svolta in questi
anni mi sembra già con risultati molto apprezzabili. Il convegno di oggi mostra l'utilità di
seminari, di scambi di opinioni tra i soggetti più coinvolti nella politica e nelle procedure
degli appalti per discutere i problemi pratici che si incontrano correntemente nell'amministrazione
degli appalti. Voi avete in posizioni diverse ruoli importanti nel funzionamento di questo
settore del mercato unico europeo e vi ringrazio per l'invito a partecipare a questa conferenza.
Questa mattina il Professor Mattera, al quale va il mio apprezzamento per il lavoro così
competente e appassionato che svolge, vi ha presentato il Libro Verde sugli appalti
e sono stati poi dibattuti alcuni dei principali aspetti della futura politica europea degli
appalti pubblici. Alla luce delle discussioni sul Libro Verde che avete avuto nel corso
della giornata, vorrei soffermarmi su alcuni elementi che a me sembrano di particolare
rilievo. Il primo, forse ovvio, ma voglio ugualmente sottolinearlo, è la grande importanza
che la Commissione Europea annette a questo dibattito sugli appalti pubblici e a fare
il punto in questi mesi, in queste settimane, su quanto è già stato realizzato e su quanto
resta da fare. Questo è proprio lo scopo del Libro Verde e dell'abbastanza imponente esercizio
di consultazione costruito intorno al Libro Verde per un settore che, non lo ripeto, è
davvero portante per l'economia europea con l'11% del prodotto interno nord dell'Unione.
L'apertura dei mercati, dei pubblici appalti alla concorrenza dovrebbe rendere più efficienti
risparmi ingenti alle autorità e ai servizi pubblici, cioè in ultima analisi ai contribuenti.
In questo senso c'è proprio un legame molto stretto tra questa materia strutturale che
stiamo dibattendo e ciò che sembra più astrattamente macroeconomico come l'Unione Economica Monetaria.
L'anello di congiunzione passa chiaramente attraverso la disciplina di bilancio pubblico
in cui tanto può concorrere un più efficiente mercato degli appalti.
Abbiamo ormai completato il quadro normativo degli appalti pubblici nella sua struttura
fondamentale. Occorre quindi pensare a come valorizzarne fino in fondo le potenzialità.
Tuttavia, mettere in pratica gli elementi essenziali di una committenza efficiente resta
un'operazione difficile. Ciò spiega perché la Commissione abbia dichiarato, nella comunicazione
al Consiglio e al Parlamento europeo, sull'impatto e l'efficacia del mercato unico dell'ottobre
scorso, che il regime degli appalti pubblici ha per ora un'incidenza economica relativamente
limitata. E questo è il motivo che mi ha spinto a promuovere un ampio dibattito sulla
politica degli appalti pubblici nell'Unione Europea. La Commissione, come ritengo, emerga
chiaramente dal libro verde, non intende affatto rimettere in discussione il regime vigente
dei pubblici appalti. Lo scopo della riflessione è piuttosto quello di garantire che la normativa
esistente contribuisca efficacemente nei fatti all'apertura dei mercati europei degli appalti,
affinché committenti e fornitori di beni e servizi possano trarre profitto da un mercato
competitivo in termini di accresciuta redditività e di nuovi sbocchi.
Il messaggio credo fondamentale è quello della stabilità giuridica e mi pare che in
contesti istituzionali diversi sia un concetto simile che ha espresso da poco nel corso di
la sua incisiva relazione in Ministro Costa. Il messaggio della stabilità giuridica che
vuole rassicurare gli acquirenti e i fornitori che devono applicare la normativa comunitaria
sugli appalti. Avviando un ampio dibattito sul futuro della politica degli appalti, noi
ci proponiamo di chiedere ai principali attori della vicenda in che modo lo strumento legislativo
posto in essere possa dispiegare la pienezza dei suoi effetti e raggiungere gli obiettivi
previsti. In questi giorni i miei servizi stanno ricevendo numerosi e approfonditi contributi
in proposito, sia su supporto cartaceo, usa ancora questa forma tradizionale, sia per
posta elettronica, sia la nostra tavola rotonda predisposta su Internet.
Voglio dire per inciso che questa attenzione alla applicazione effettiva e al trarre il
massimo profitto dalle norme esistenti è una linea politica, spero di pragmatismo,
che contraddistingue in questa fase della vita dell'Unione Europea tutta la nostra politica
sul mercato unico. Cerchiamo di minimizzare la produzione ulteriore di legislazione, anche
se in qualche caso può essere necessario, e invece di assicurarci maggiormente dell'effettiva
applicazione e, là dove è possibile, della semplificazione delle norme.
Proprio al punto della semplificazione arrivo adesso. Nel questionario redatto in preparazione
di questo convegno verso l'Europa parla di direttive di tipo dirigistico. A mio avviso
le direttive sono complesse perché la materia è complessa e anche, inutile negarlo, perché
le direttive sono il frutto di delicate trattative sul piano politico. Gli operatori si stanno
ormai abituando alla normativa. Se si vuole che le amministrazioni aggiudicatrici e i
fornitori tragano profitto dall'applicazione, occorre identificare le disposizioni delle
direttive, identificare in modo preciso le disposizioni delle direttive che hanno bisogno
di chiarificazioni, ma soprattutto voglio attirare la vostra attenzione sulla necessità
di semplificare le normative nazionali che, a volte inutilmente, spesso discutibilmente,
appesantiscono la normativa comunitaria aggiungendovi procedure e requisiti che ne intralciano l'applicazione.
Anche questa, devo dire, non è una caratteristica esclusiva del settore che ci riguarda oggi.
Il fenomeno che gli inglesi, tanto amanti della semplificazione legislativa, chiamano
della overzealous transposition delle direttive comunitarie, è frequente in diversi settori.
L'accesso di zelo caratterizza proprio la attività di recepimento ed è uno zelo che
complica la vita degli operatori, ma questo passi accresce il biasimo su coloro che si
ritiene siano i responsabili della pesantezza delle norme, cioè il legislatore comunitario.
Le consultazioni successive alla pubblicazione del Libro Verde ci consentiranno di stabilire
se e in quale misura siano necessarie modifiche, eventualmente anche di tipo legislativo,
del quadro comunitario. In ogni caso, faccio appello, lo ripeto, ad una necessaria semplificazione
delle normative nazionali. Per chiarire le disposizioni oscure, si potrebbero comunque
emanare note interpretative, del resto già annunciate dal Libro Verde, in merito ad una
serie di problematiche. Taluni ritengono, ad esempio, che sarebbe cosa utile avviare
una codificazione delle tre direttive di base sugli appalti, creando un documento comparativo
che riprenda le disposizioni delle tre direttive, oppure fondendole in un testo unico. Sono tutte
le ipotesi aperte e sarà interessante analizzare i commenti che ci pervernanno. Si potrebbero
inoltre proporre limitate modifiche alle direttive qualora il dibattito ne mostri la necessità
e se ciò consentirà di raggiungere una più effettiva liberalizzazione del settore e una
più semplificativa. E' evidente che il principio della stabilità giuridica al quale
teniamo molto non esclude eventuali iniziative da parte della Commissione previo esame dei
contributi presentati. D'altra parte, deve essere altrettanto chiaro che gli operatori
non devono aspettarsi mutamenti radicali del quadro giuridico.
Vorrei ora brevemente richiamare la vostra attenzione su due delle misure di accompagnamento
contenute nel Libroverde che a mio parere rivestono particolare importanza. Sono entrambe,
nello spirito delineato, intese a facilitare l'accesso al mercato degli appalti pubblici.
Per migliorare, primo punto, l'applicazione della normativa e potenziarne l'impatto economico,
è necessario cambiare la prassi tradizionale degli appalti. Perché questo sia possibile
occorre un'evoluzione dell'etica amministrativa che consenta di passare da un rapporto chiuso
con operatori nazionali ad un ambiente trasparente e autenticamente commerciale, cioè aperto
ad altri offrenti e in cui la principale motivazione sia l'utile economico. Il mezzo più indicato
per addirvenire a un simile cambiamento, credo che questo non dipenda da una distorsione derivante
della mia attività professionale passata, credo che il mezzo più indicato sia la formazione
incentrata sulla normativa e sulle migliore pratiche in materia di appalti pubblici. Non
posso che rallegrarmi per le iniziative in materia di formazione che l'associazione che
oggi ci ospita in questo ambiente caldo di scambio intellettuale, un po' meno caldo
dal punto di vista della temperatura, ci offre. I funzionari addetti agli appalti pubblici
non sempre mi presento col cappotto ai convegni e chiedo scusa ai partecipanti, i funzionari
addetti agli appalti pubblici devono essere in grado di lavorare all'interno del quadro
giuridico esistente con la flessibilità consentita dalla normativa. Una formazione seria e sistematica
appare indispensabile per fornire a questi funzionari i mezzi appropriati a soddisfare
le esigenze di un'amministrazione efficiente degli appalti. Per quanto sia pressante la
necessità, non ci si può ovviamente aspettare che questi cambiamenti avvengano da un giorno
all'altro. Del resto il Ministro nel suo ambito di responsabilità ha appena fatto richiamo
alla necessaria pazienza e al lavoro graduale. I cambiamenti non possono avvenire da un giorno
all'altro, soprattutto là dove imperano ancora metodi tradizionali. Una politica ottimale
degli appalti presuppone una lucida consapevolezza di che cosa realmente implica una committenza
di alto livello commerciale. Penso che si debba cominciare senza indugio a promuovere
la formazione degli addetti agli appalti pubblici nelle nuove e mutevoli competenze di cui hanno
bisogno per assimilare pienamente la nuova funzione che sono chiamati a svolgere. Se
dobbiamo elaborare un programma di formazione esteso all'insieme della comunità, un programma
incentrato sulle migliori pratiche in materia di appalto e che non si riduca semplicemente
a fenomeni isolati. Un simile programma dovrebbe comprendere l'applicazione delle tecnologie
dell'informazione a questo settore e scambi di informazioni sulle migliori pratiche vigenti.
Alla sua elaborazione dovrebbero partecipare diversi partners, certamente la Commissione,
gli Stati membri, le associazioni settoriali nazionali, le imprese, le università, altri
interessati. Formazione quindi come prima misura di accompagnamento che in fondo congiunge
il capitale umano a quel capitale fisico che viene accresciuto e arricchito attraverso
gli appalti. La seconda importante misura di accompagnamento è costituita dalle possibilità
offerte attualmente dalla tecnologia dell'informazione per rendere il mercato degli appalti più
trasparente, più elastico, più accessibile, soprattutto alle piccole e medie imprese.
Ho in parte sentito io stesso, in parte sono stato informato del fatto che trasparenza,
piccole e medie imprese sono temi che sono molto ricorsi durante la mattinata. Immagino
che siate tutti al corrente del progetto SIMAP della Commissione, il quale tratta appunto
molti degli argomenti chiave menzionati da Verso l'Europa nel suo questionario. Nei
ministrazione giudicatrici testano la possibilità di trasmettere i bandi di gara per via elettronica
ad una base dati con sensibile miglioramento della qualità delle informazioni pubblicate.
Con questa procedura il termine di 12 giorni richiesto per la pubblicazione del bando risulterà
abbreviato senza considerare il risparmio sui costi di traduzione degli elementi essenziali
dei bandi. La versione su carta del suplemento alla gazzetta ufficiale sta diventando sempre
più vittima del suo stesso successo, cioè del numero crescente di bandi pubblicati.
Si tratta infatti di un volume di circa 400 pagine che esce ogni giorno feriale e che
decisamente non rappresenta un mezzo aggiornato per favorire la trasparenza dei mercati. Stiamo
studiando la possibilità di introdurre una pubblicazione elettronica in una base dati
che verrebbe messa gratuitamente a disposizione su internet. Tutto ciò dimostra come sia
opportuno proiettare nel futuro la nostra politica degli apparti. A lungo andare l'uso dell'elettronica
e delle telecomunicazioni finirà per rivoluzionare i procedimenti di aggiudicazione degli apparti.
Si può facilmente prospettare un mercato elettronico nel quale i potenziali fornitori
presenterebbero i loro prodotti e i relativi prezzi sull'istini elettronici e le amministrazioni
aggiudicatrici potrebbero confrontare direttamente i prezzi e le condizioni di vendita e ordinare
per via elettronica i beni o i servizi più confacenti alle loro esigenze.
Gli vantaggi di un simile sistema sono innegabili, le commesse elettroniche sarebbero più trasparenti,
più rapide grazie al dialogo diretto con gli operatori e di gran lunga più efficienti
dei procedimenti cartacei. Voglio ribadire l'interesse che questa tecnologia
presenta in particolare per la piccola e media impresa alla quale si verrebbe ad aprire
un più facile accesso ai mercati. A questo proposito, qualsiasi timore da parte
delle piccole e medie imprese nei confronti di una tale tecnica a mio parere sarebbe
ingiustificato. La disponibilità di informazioni di buona
qualità a prezzi moderati su supporto elettronico offrirebbe infatti alle piccole imprese le
stesse possibilità di inserirsi sul mercato che hanno le grandi imprese con molti più
dipendenti. Le piccole imprese potrebbero inoltre ricevere informazioni specifiche da
mediatori come le camere di commercio. Verso l'Europa è naturalmente partigiana
di questa tecnologia dal momento che disponete di una vostra pagina iniziale su internet
con cui fornite informazioni sulle vostre attività.
Vorrei sottolineare per concludere l'importanza che rivestono i contributi di esperti come
a vario titolo tutti voi siete al dibattito sul libro verde.
Ripeto che ho infatti deciso di avviare questa consultazione proprio allo scopo di associare
gli operatori alla riflessione comune. È una cosa che cerchiamo e cerco di fare sempre
di più nella produzione rara, nell'aggiornamento più frequente, nella semplificazione anch'essa
frequente della normativa comunitaria. Il dialogo con gli operatori è veramente essenziale
e non so se sempre in tutti gli Stati membri avvenga nella stessa misura in cui avviene
a livello comunitario, pur essendo spesso la sede comunitaria ritenuta dall'opinione pubblica
rimossa, torre d'avorio e lontana dalle quotidianità dei mercati e degli operatori.
Vi invito quindi a collaborare alla futura configurazione della politica degli appalti
pubblici dell'Unione Europea. Abbiamo aperto diverse piste di partecipazione al dibattito.
La nostra tavola rotonda internet per esempio consente una discussione informale che ci
auguriamo indurrà più di un esperto ad esprimere la propria opinione. Coloro che sono ostili
alla disciplina comunitaria in quanto a essa mira, ed è verissimo che a questo mira,
a smantellare posizioni di privilegio e a rompere le gamme tradizionali anticoncorrenziali
non esiteranno a manifestarsi e a chiedere modifiche sostanziali del regime vigente
e forse anche la sua soppressione, e si hanno il diritto di manifestarsi e noi esamineremo
con la dovuta approfondita analisi i loro commenti. Ma sarebbe altresì opportuno che
anche la maggioranza silenziosa si manifestasse, quella maggioranza cioè che ritiene la vigente
disciplina sugli appalti a chi da tutelare, una chi certamente non intangibile che va
anzi semplificato là dove ciò sia necessario, che va perfezionato, che va completato con
una serie di misure di accompagnamento. È il mio augurio, ma anche il mio convincimento
che voi tutti facciate parte di questa maggioranza e di quella parte di essa che non resterà
silenziosa. Concludo con una osservazione che mi viene stimolata dalle cose che ho ascoltato
in questo momento in cui con un'Europa tutta proiettata verso la realizzazione dell'Unione
Economica Monetaria sembra quasi che l'orizzonte si appiattisca, che contino solo risultati
su cifre grosse nel brevissimo periodo, effettivamente c'è il rischio che la attenzione per gli
investimenti pubblici venga temporaneamente messa da parte, credo che questo sarebbe grave,
credo che anche l'impianto stesso di Maastricht vada visto come qualche cosa che a tutela
delle generazioni future privilegia l'investimento rispetto al consumo, più che la distinzione
tra settore privato e settore pubblico, in questo senso veri investimenti pubblici, dico
veri perché tante volte nelle contabilità pubbliche dei nostri Stati membri sono stati
passati come investimenti pubblici, conferimenti di fondi di dotazione a imprese pubbliche
a copertura di perdite, ma veri investimenti pubblici hanno evidentemente un senso, c'è
il resto.