rispetto delle norme del mercato unico, perché le norme trovino effettiva applicazione nei
Paesi membri. Ma non voglio andare oltre, perché voi siete venuti ad ascoltare il professor
Mondi, il quale non a casa, ha voluto che il tema della sua lezione, in questa sede
Mondi è professore universitario, quindi svolgerà una lezione, non ha voluto dare poco
fa ai giornalisti che lo premevano. Alcuna valutazione di altri aspetti importanti ma
contingenti legati alle vicende del nostro Paese? Ecco, il professor Mondi darà nella
sua lezione una analisi attenta proprio di norme, di norme riguardante il governo dell'economia
in Europa. E' anche questo un aspetto legato al processo di effettività, di integrazione,
Magnifico rettore e presidente, autorità signore e signori. Nella mia attività si
sono inserite due parole, due parole soltanto, l'università e l'Europa. Potete immaginare
per ciò come ho accolto con piacere l'invito a riflettere con voi sull'Europa, l'invito
che il Magnifico rettore mi ha rivolto e a farlo in un'università, in un'università
così antica, illustre. Pensavo mentre il rettore parlava che l'università alla quale
ho dedicato tanti anni a meno di un decimo della vita dell'università di Parma, eppure
le nostre due università, una antica, una molto più giovane, sono vicine e collegate
da rapporti molto solidi. E non solo mi fa piacere parlare di Europa in un'università
come l'università di Parma, ma in un'iniziativa promossa con il Collegio Europeo di Parma,
che in modo così meritorio forma persone con quella preparazione essenziale così rara
da trovare per operare nelle istituzioni comunitarie, per le istituzioni comunitarie,
nei rapporti con le istituzioni comunitarie. E ho anch'io, vi ha già fatto cenno il rettore,
modo e privilegio di vedere direttamente come sia forte la preparazione di i giovani e le
giovani che dal Collegio Europeo di Parma escono. Il tema sul quale sono stato invitato a parlare
è mercato unico e governo dell'economia in Europa. Devo subito dire che non si tratterà di una
lezione, come così gentilmente il rettore l'ha voluta presentare, ma di qualche riflessione di
base e devo dire che molti di voi, docenti o studenti in corsi specializzati in queste
tratterie, troverete queste riflessioni molto di base, molto elementari. Di questo chiedo scusa,
ma credo che ci sarà poi la possibilità di qualche domanda, qualche breve dibattito e
allora potremo, forse anche da parte mia, andare un po' più in profondità.
In questi anni la problematica europea è stata essenzialmente concentrata, polarizzata su
due termini, moneta unica, unione economica e monetaria. Vorrei per cominciare dire qualche
parola sul rapporto che c'è tra moneta unica, unione economica e monetaria e i due termini che
figurano nel titolo di questa nostra conversazione di oggi, cioè mercato unico e governo dell'economia.
Vediamo qual è la mappa nella quale possiamo collegare i due termini, mercato unico e
governo dell'economia, ai due termini più di moda, moneta unica e unione economica e monetaria.
Moneta unica, cioè l'euro, evidentemente è l'aspetto monetario dell'unione economica e
moneta unica e unione economica e monetaria oggi, ma non lo è. La moneta unica è il coronamento
dell'unione economica e monetaria, che ha tutta una parte economica, il cui pilastro è il mercato
unico. Come ha detto il rettore, la moneta unica deve coronare il mercato unico.
Il governo dell'economia. Il governo dell'economia europea è molto presente,
o almeno sarà molto presente fra poco, nella sua forma di governo monetario dell'economia,
attraverso la moneta unica e la banca centrale europea che amministrerà, gestirà la moneta unica.
E il governo non monetario dell'economia. Di questo voglio un po' parlare,
collegandolo al mercato unico. Il mercato unico è formalmente nato il 1 gennaio del 1993 come
sviluppo del mercato comune e la moneta unica nascerà e, previsto che nasca,
continua ad essere convinto che nascerà il 1 gennaio 1999.
Nel trattato di Maastricht, che si riferisce all'Unione economica e monetaria, si prevede
trattato, ricordiamo tutti, concluso a Maastricht nel dicembre 1991 e poi firmato a Maastricht nel
febbraio 1992, si contempla la nascita della moneta unica per il 1 gennaio 1997 o al
più tardi per il 1 gennaio 1999 e siamo a fine 1991. Perché non si parla di mercato unico nel
trattato di Maastricht dedicato all'Unione economica e monetaria se io invece affermo che il mercato
unico è il pilastro dell'Unione economica? Perché non se ne parla? Credo che la ragione sia semplice.
Nel dicembre 1991, trattato di Maastricht, in quel momento si era convinto che il mercato unico
tutto integralmente sarebbe stato realizzato e perfetto il 1 gennaio 1993, così come stabiliva
l'atto unico del 1985. Se nel dicembre 1991 si decide di dare vita ad una moneta unica,
nel 1997 o al più tardi nel 1999, a concludere l'Unione economica e monetaria non ci si preoccupa
tanto di mercato unico perché tanto quello è già nella pipeline, sta già per realizzarsi il 1 gennaio
1993. E infatti l'unica cosa che si dice a proposito di mercato unico nel trattato di Maastricht è che
una delle cose alle quali dovranno guardare la Commissione europea e l'Istituto monetario nel preparare
la loro valutazione di convergenza ai fini della nascita della moneta unica, sono i riflessi
dell'integrazione dei mercati, dando quindi per scontato che l'integrazione dei mercati già
sarebbe stata in opera. Naturalmente si è scoperto alla prova dei fatti che la realizzazione del
mercato unico è operazione di enorme complessità e anche di enorme e quotidiano conflitto con
gli Stati membri e che è stato ben lungi dall'essere compiuto il 1 gennaio 1993. Ecco perché ha molto
senso nell'imminenza della moneta unica riportare alla superficie l'esigenza di realizzare pienamente
il mercato unico e di ragionare su quella base di strumenti anche non monetari di governo
dell'economia europea. Dove siamo nella costruzione del mercato unico? Siamo nella fase in cui
dall'atto di fede possiamo passare alla convinzione basata sui fatti, perché l'atto di fede era il
seguente, il mercato unico certamente gioverà a dare più dinamismo all'economia europea e anche
gioverà all'occupazione, questa è stata la motivazione di fondo per la costruzione del mercato
unico. Dalla fine del 1996 abbiamo per la prima volta grazie ad una serie di studi condotti e
pubblicati dalla Commissione Europea qualche elemento di conoscenza concreta, cioè il mercato
unico nel fondo brevissimo periodo tra il 1 gennaio 1993 e il 1995, perché studi condotti nel 1996 si
riferiscono a dati del 1995, in questo brevissimo periodo il mercato unico ha condotto non a risultati
clamorosi ancora, ma a risultati che vanno nella direzione giusta. Il prodotto interno lordo
dell'Unione Europea si stima sia dell'1,5% più alto di quanto sarebbe stato senza il mercato unico,
l'inflazione annua in Europa pure dell'1,5% più bassa di quanto sarebbe stato senza il mercato unico
e l'occupazione di alcune centinaia di migliaia di unità fino a una stima di 900.000 più alta di
come sarebbe stata senza il mercato unico. Sono risultati modesti, iniziali, va tenuto conto che
la situazione economica complessiva non era delle più facili, anzi era delle più difficili e i
del mercato unico. Perché non ci sono stati risultati maggiori? Semplicemente perché il mercato
unico è ben lungi dall'essere completamente realizzato, ma questo effetto di apertura,
di liberalizzazione che fa nel linguaggio degli economisti del mercato unico la più grande
operazione di supply side policy, di politica dal lato dell'offerta della storia economica,
sta dando frutti, solo che è ben lungi dall'essere realizzato. Se ci chiediamo, per esempio,
su 100 direttive relative al mercato unico, quante sono oggi già state recepite in tutti e 15 gli
Stati membri? La risposta è meno del 60%, quindi in un certo senso meno del 60% del mercato unico
e la situazione è diversa da paese a paese e, come il rettore accennava, la Commissione Europea
sta ponendo crescente attenzione e sta cercando di fare crescere l'attenzione politica e dell'opinione
pubblica sulle inadempienze rispetto al mercato unico. In base agli ultimi dati abbiamo, per
esempio, un 6% delle norme, cioè ogni paese non ha preso mediamente un 6% delle norme. Naturalmente,
siccome riguarda questa inadempienza norme diverse, si arriva che, nell'insieme, solo meno del 60%
delle norme è recepito in tutti i paesi. In questo momento abbiamo, nella situazione di
maggiore diligenza, di maggiore osservanza del mercato unico, due paesi come l'Olanda e la
Animarca e, invece, nelle ultime posizioni abbiamo, in questo momento, ultima la Germania,
e in ultima l'Austria, terzultima l'Italia. Un'osservazione che io trovo abbastanza
interessante e preoccupante è la seguente. Sulla base di questo e di altri indicatori di
adempienza, adempimento, buona condotta nel mercato unico, troviamo che tendono ad avere
piuttosto cattiva condotta nel mercato unico alcuni paesi che invece sono all'avanguardia
nella realizzazione della moneta unica, o all'avanguardia perché hanno già fatto tutta
o quasi la convergenza ai parametri di Maastricht o all'avanguardia perché stanno facendo enormi
sforzi per arrivarci, mentre abbiamo all'estremo opposto dei paesi che sono freddini o freddi
o gelidi nei confronti della moneta unica e che sono però quasi perfettamente in regola
per quanto riguarda il mercato unico, per esempio la Danimarca, per esempio il Regno
Unito. Ecco, questa è un'Europa che a me non piace perché è un'Europa che divarica
i due termini di unione economica e di unione monetaria e io non credo che sia ammissibile
che ci sia così tanta attenzione, e va bene che ci sia, alla convergenza verso l'Europa
di domani, un domani vicino, quello della moneta unica, la convergenza ai criteri di
Maastricht, e così poca attenzione, per questo stiamo cercando di farla salire, alla convergenza
verso un'Europa che già dovrebbe esistere al 100% quella del mercato unico, e non sono
solo conseguenze di grave disturbo da un punto di vista giuridico-istituzionale, quelle
derivanti da queste inadempienze, ma in un momento in cui è riconosciuto generalmente
che le economie dei singoli paesi europei devono diventare più flessibili in tutti
i loro mercati. La visione che ci stiamo sforzando di presentare agli Stati membri
è che, lasciando penetrare nel loro tessuto economico il mercato unico con il pieno rispetto
delle norme, questi paesi rendono le loro economie più flessibili, più aperte. Prendiamo
il caso degli appalti pubblici, un caso in cui le direttive europee sono purtroppo ancora
molto poco recepite e osservate. Le direttive europee sugli appalti pubblici dettano norme
per gli appalti che danno luogo ad apertura, concorrenza e trasparenza anche tra le imprese
nazionali. Anche se non c'è nessun partecipante ad una gara d'appalto proveniente da altri
paesi, già solo all'interno del Paese ci sono benefici a seguito dell'applicazione
delle norme europee. Uno dice, ma voi siete lì, avete la responsabilità di fare applicare
queste norme e vi venite a lamentare che le norme sono poco applicate. C'è qualcosa
che non funziona, perché c'è qualcosa negli strumenti che non consente che la macchina
funzioni pienamente. Noi abbiamo a disposizione la via dell'apertura delle procedure di infrazione,
quando constatiamo infrazioni alle norme del mercato unico. Ed è una via che stiamo percorrendo
con sempre maggiore determinazione. Nel 1996, nel campo di cui mi occupo, quello del mercato
unico, abbiamo aumentato del 30% il numero delle procedure di infrazione aperte nei confronti
degli Stati membri, non perché gli Stati membri abbiano peggiorato il loro comportamento,
ma perché abbiamo intensificato la vigilanza e l'attività di apertura di infrazione.
Ma quello che noi possiamo fare, come sanno benissimo i giuristi qui presenti, è una procedura
a tre stadi, l'ultimo dei quali è il deferimento dello Stato membro violante di fronte alla
Corte europea di giustizia, la quale richiede i suoi tempi, spesso piuttosto lunghi, prima
di arrivare alla sentenza. Ancora sono deboli i meccanismi per imporre l'applicazione effettiva
della sentenza. Non è ammissibile oggi, e secondo me sarà ancora meno ammissibile domani,
che siano così deboli gli strumenti per l'applicazione effettiva del mercato unico. Ed è molto pericolosa
se noi pensiamo a due sviluppi del prossimo futuro europeo. Uno, è possibilissimo che ci
siano presto alcuni paesi nella moneta unica e altri paesi temporaneamente non nella moneta unica.
Il sistema monetario europeo farà in modo che siano limitate le fluttuazioni delle altre monete
rispetto all'euro. Ma se dovessero esserci problemi di funzionamento e quindi fluttuazioni
abbastanza importanti, potrebbero manifestarsi, come ci sono state vivissime nel 1995, pressioni
da parte di Stati membri o di industrie di Stati membri a valuta forte, perché si agisca
contro le cosiddette svalutazioni competitive, cioè si introducano barriere nei confronti
delle produzioni e delle esportazioni da paesi a valuta debole. Devo fare presente che se oggi
uno Stato membro inserisse al limite un contingente o una tariffa doganale in violazione delle norme
del mercato unico, avremo bisogno di qualche anno per ripristinare una situazione di rispetto del
diritto comunitario. L'altro aspetto dell'Europa imminente che ho anticipato e che richiede anche
una maggiore possibilità di applicazione delle norme del diritto comunitario è l'allargamento
ai paesi dell'Europa centro-orientale. Avremo un'Europa più larga, un'Europa che dovrà
che almeno nel nucleo duro dell'Europa, che sarà condiviso da tutti e che è il mercato unico,
ci sia almeno lì una certa inflessibilità per evitare forze centrifuge eccessive, ma questo
richiede strumenti di applicazione. Mi fa piacere dire che il Governo italiano è molto sensibile a
questo tema e nella posizione che ha elaborato per la conferenza intergovernativa, che come è noto
si chiuderà presto e comporterà la revisione del trattato, il Governo italiano ha presentato
una proposta per la modifica di due articoli del trattato, 169 e 171, per dare maggiori poteri di
intervento in applicazione del diritto comunitario. Questo sembra a me essere di grande importanza
se vogliamo evitare gli inconvenienti di cui ho appena parlato. E siccome oltre agli strumenti
giuridici ci sono gli strumenti politici, la Commissione, su proposta del Presidente Santerre
e mia in quanto responsabile di questo settore, ha preparato un piano d'azione per il mercato unico
che sottoporremo in giugno ad Amsterdam al Consiglio europeo, cioè ai capi di governo europei,
che include diversi gruppi di azioni e anche la pubblicazione periodica di una vera e propria
pagella destinata agli Stati membri con diversi criteri di osservanza del mercato unico, proprio
perché vogliamo accrescere l'imbarazzo che si prova quando non si è in regola con le norme del mercato unico.
Una parola adesso sul governo dell'economia. Per quanto riguarda la parte monetaria del
governo dell'economia, credo che l'Europa sia molto avanti nella configurazione istituzionale e
nell'imminenza di realizzazione, con l'Istituto monetario europeo oggi, con la Banca centrale
europea domani. Io personalmente ritengo che quello che l'Europa ha fatto col trattato di Maastricht
in tema di istituzione di una banca centrale indipendente e votata alla missione specifica
della stabilità monetaria sia esemplare. C'è molta polemica in questi giorni sull'Europa dei
banchieri, ma c'è anche moltissimo equivoco su quest'Europa dei banchieri. Ma, anzitutto,
chi ha voluto l'Europa dei banchieri? I politici. Il trattato di Maastricht è stato firmato dai
ministri degli esteri e del tesoro degli Stati membri, non dai governatori delle banche centrali.
E non possiamo proprio neanche dire che tutte le banche centrali sempre siano state e siano tifose
fino all'ultimo della moneta unica europea. Per ogni banca centrale europea, per ogni banca centrale
di nazione europea, la nascita della moneta unica europea e della banca centrale europea comporta non
la fine della singola banca centrale che rimane, ma certamente un grande depotenziamento di istituzioni
che hanno una lunga storia tradizione e grandissimo potere. E alcune, e una in particolare delle banche
centrali europee, non è che le si chieda un sacrificio piccolo nel diventare una diramazione locale della
banca centrale europea. Mi riferisco alla Bundesbank, ovviamente. Ed è in fondo quasi miracoloso che nella
costruzione dell'Euro e della banca centrale europea, quella istituzione che è forse l'istituzione più
prestigiosa d'Europa, anche al di fuori del novero delle banche centrali, abbia accettato sostanzialmente la
fine di se stessa, altro che Europa dei banchieri. È vero però che è un'Europa dei banchieri nel senso che
lo strumento di governo dell'economia europea che nasce, che è la moneta unica, è gestita dai banchieri,
dalla banca centrale europea, espressione in qualche modo del mondo delle banche centrali, con grande distanza di
riguardo e di rispetto al potere politico che del resto sul piano europeo istituzionale esiste ancora così poco.
Quindi c'è una lacuna in questo. Ma la lacuna consiste non nel fatto che ci sarà in Europa una moneta forte
gestita da una banca centrale indipendente, ma nascerà dal fatto che non ci saranno a livello europeo analoghi strumenti
di politica economica come invece avviene nei singoli paesi dove accanto alla politica monetaria c'è la politica fiscale,
ci sono varie politiche economiche reali, industriali, sociali. Ma chi può rimediare alle carenze di questa Europa dei banchieri
non voluta dai banchieri? Non certo i banchieri, ma i politici, che devono essere disposti a conferire sul piano comunitario
qualche cosa in più di quello che sono stati disposti a conferire finora circa gli altri strumenti della politica economica.
E vorrei fare qualche riflessione sull'altro strumento principe della politica economica in ogni paese, la politica fiscale,
e sul travaglio del conferirne anche solo qualche pezzettino sul piano europeo. E così tocco l'altro aspetto di cui mi occupo a Bruxelles
la fiscalità accanto a quello mercato unico. Anche qui uno può dire, ma come ci va dicendo che la politica fiscale sul piano europeo
non c'è quando l'Europa ci ossessiona con i parametri di Maastricht, che in buona misura sono fiscali, riguardano il disavanzo pubblico
e il debito pubblico. Sì, è vero, ma quelli riguardano questi due grandi saldi, il saldo sullo stock del bilancio pubblico,
cioè il debito pubblico, e il saldo annuale, il disavanzo pubblico. Ma non riguarda certo il trattato di Maastricht la struttura delle imposte,
la politica tributaria.
Perché ci sono delle conseguenze negative nel non avere in Europa un'armonizzazione fiscale?
Di nuovo è un argomento che molti di voi conoscono a fondo in dotrina e in pratica, ma mi interessa che tutti abbiano almeno una consapevolezza di questo.
Ci sono delle conseguenze gravi, in particolare gravi per l'occupazione.
La mancata armonizzazione fiscale in Europa comporta concorrenza fiscale fra Stati membri.
La concorrenza fiscale fra Stati membri evidentemente si esercita soprattutto a vantaggio di quelle basi imponibili che sono più mobili,
come i capitali, che possono quindi viaggiare da un Paese all'altro scegliendo il regime fiscale più favorevole.
Molto meno può esserci concorrenza fiscale su fattori più fissi come il lavoro.
Ecco perché negli ultimi 15 anni in Europa è fortemente caduta l'imposizione sui capitali ed è fortemente salita l'imposizione sul lavoro,
esattamente il contrario di ciò che sarebbe occorso per agevolare l'occupazione in Europa.
Perché è così difficile l'armonizzazione fiscale?
Perché in base al trattato, per ogni decisione fiscale occorre l'unanimità degli Stati membri, quindi occorre che 15 su 15 oggi siano d'accordo.
E tutti gli Stati membri sono ancora con pochissime eccezioni, tra cui l'Italia, legati all'idea che debba esserci questa unanimità a presidio della sovranità fiscale dello Stato nazionale.
Contemporaneamente, questa è una cosa interessante di questa fase storica, c'è la crescente consapevolezza che da soli gli Stati non ce la fanno.
In questi anni, Stati anche molto importanti come la Germania e la Francia sperimentano continuamente cadute del gettito fiscale rispetto alle loro stesse previsioni.
E abbiamo qualche traccia del dibattito che c'è stato in questi giorni in Germania a seguito di gettito fiscale inferiore alle previsioni.
Allora, gli Stati da una parte vorrebbero combattere la concorrenza fiscale tra loro, e dall'altra non sono disposti a cedere l'arma del diritto di veto, che tale è l'unanimità.
Credono di avere la sovranità fiscale, di fatto l'hanno già perduta in gran parte a favore dei mercati a seguito dell'integrazione e della mobilità,
e esitano però a riconoscere che mettendosi insieme, coordinando qualche cosa, potrebbero recuperare in parte rispetto ai mercati questa sovranità.
Nessuna sorpresa, è lo stesso processo, solo con 15 anni di ritardo, che c'è stato per la moneta.
I singoli Stati, le singole banche centrali pensavano di avere la sovranità monetaria.
Con l'apertura al movimento di capitali, nessuna banca centrale, tolta forse la Bundesbank, è stata più in grado di controllare davvero il tasso di interesse,
si è capito che l'unico modo per ricostituire un minimo di potere monetario era esercitarlo a livello integrato europeo, e così è stato fatto.
In materia di sovranità fiscale siamo molto più indietro in qualcosa che è sentito nella mente e nella pelle degli Stati membri come ancora più essenziale che la sovranità monetaria.
Devo dire però che nell'ultimo anno, avendo la Commissione portato con crescente intensità questo tema all'attenzione sia dell'opinione pubblica sia dei Ministri delle Finanze,
si è ottenuto che il tema salisse nell'agenda politica europea.
E' stato istituito un gruppo per la politica fiscale, esisteva da tempo un comitato monetario in Europa ma niente del genere per il fisco,
e nel piano di azione per il mercato unico al quale ho già fatto riferimento ci sarà una parte,
vedremo in che misura i capi di governo saranno disposti ad accoglierla, una parte che individua i progressi da realizzare sul piano della fiscalità.
Dal momento che, sono fermamente convinto e mi pare che questa convinzione si stia diffondendo, che senza un minimo di coordinamento,
non chiamiamola neanche armonizzazione, un minimo di coordinamento nella fiscalità quello cui stiamo pensando in concreto, che stiamo lavorando con gli Stati membri,
è un codice di condotta in materia di imposta sulle società, una direttiva che in passato è sempre naufragata con questa nuova consapevolezza
potrebbe forse non naufragare per una ritenuta minima sui redditi da capitale e alcune cose in materia di imposte indirette.
Ebbene, senza questo minimo di coordinamento della fiscalità è sempre più chiaro che in Europa non è possibile quella economia sociale di mercato
che è nata in Germania, è stata trasposta nel trattato di Maastricht e che molti sono convinti debba caratterizzare l'Europa,
perché l'elemento di ridistribuzione del reddito che poco o tanto i pubblici poteri storicamente hanno sempre curato e che si fonda sul sistema fiscale
in prospettiva funzionerà sempre meno, perché con la crescente mobilità dei fattori e delle basi imponibili il gettito tenderà ad andare a zero.
Detto questo, la concorrenza fiscale ha tanti meriti, sia ben chiaro, perché impone agli Stati di controllare di più le loro spese pubbliche.
Il problema è la misura e l'assimmetria tra capitale e lavoro della concorrenza fiscale e su questo appunto stiamo lavorando.
E io sostengo che non solo non sarà possibile in Europa una buona economia sociale di mercato senza il coordinamento fiscale,
ma neppure una buona economia di mercato tout court, perché che buon funzionamento di mercato è quello che si determina con disparità fiscali grandi,
per esempio in materia di tassazioni sui capitali.
Ho finito dicendo che in questo quadro che va oltre la moneta unica, che mira ad una unione economica oltre che monetaria profonda in Europa
e alla creazione di forme di governo anche non monetario dell'economia, senza le quali l'occupazione in Europa certamente soffrirà,
l'Italia può avere, io ne sono convinto, un ruolo molto importante. Perché? Perché per questi sviluppi che ho sommariamente descritto
occorrono, se ci pensiamo bene, tre ingredienti che oggi sono molto rari nei paesi europei,
invece l'Italia li possiede tutti e in misura ampia. I tre ingredienti sono, uno, un'opinione pubblica favorevole all'Europa,
senza la quale la voglia di più Europa non ha proprio senso, due, la disponibilità a trasferire alcuni poteri a livello sovranazionale
e terzo, una sensibilità ai valori dell'occupazione e della solidarietà dell'Europa sociale in senso lato.
A me sembra che l'Italia li abbia tutte e tre queste cose. Ha un'opinione pubblica favorevole all'Europa, come dimostrano sondaggi,
Devo dire che con una incredibile resistenza l'opinione pubblica italiana rimane favorevole all'Europa,
benché ci si sia prodigata in tutti i modi per schiacciare questo sentimento filo europeo,
veramente attribuendo all'Europa sola la responsabilità di elementari, tardivi,
provvedimenti di politica economica fortunatamente presi in questi ultimi tempi,
che sono strettamente necessari per una questione di disciplina interna e di rispetto minimale delle generazioni future
e che sono però stati ascritti all'Europa, come peraltro anche in altri paesi è stato fatto.
Addirittura in Italia, come è noto, si è arrivati a denominare all'Europa una tassa
e, come ha mostrato un sondaggio, la metà degli italiani sarebbero convinti, secondo questo sondaggio,
che l'eurotassa consista in soldi presi dagli italiani che vanno ad altri stati membri dell'Unione Europea.
Eppure è ancora molto alto il sentimento in Italia a favore dell'Unione Europea,
e questa è una cosa rara oggi tra i diversi paesi, per cui l'Italia ha e potrebbe far valere ai tavoli europei
una dotazione molto più che proporzionale di quella materia prima che si sta inaridendo in Europa,
che è il consenso per la costruzione europea.
E poi ha disponibilità a trasferire alcuni poteri a livello sovranazionale.
Per esempio, ho detto che l'Italia sarebbe pronta in base alle posizioni che ha espresso nella conferenza intergovernativa
a rinunciare all'unanimità in materia fiscale.
Mi pare che solo il Belgio e l'Austria siano altrettanto disponibili, e tutti gli altri paesi no.
E poi l'Italia ha quella sensibilità ai valori dell'occupazione e della solidarietà, ne ha moltissima.
Il problema è, e qui c'è la grande complementarietà tra Italia ed Europa,
che l'Italia per la sua tradizione culturale o per la combinazione all'interno dell'Italia
delle due principali tradizioni culturali della storia italiana di questo secolo
ha avuto a piacere cultura della solidarietà,
però in modo così poco pragmatico, da prestare quasi nulla attenzione fino a poco tempo fa
a chi in fondo pagava questa solidarietà,
che erano appunto quelle generazioni future.
In chiù o in meno sul disavanzo pubblico,
questione che può essere molto importante,
che io stesso ho vissuto con molta intensità,
ma fino a pochi anni fa gli italiani in assoluta tranquillità
avevano ogni anno un disavanzo pubblico del 15% del prodotto interno all'ordo.
In uno di due modi, o facendo alla svelta questa armonizzazione fiscale
anche nel campo dei fattori non mobili,
oppure riducendo l'ammontare da finanziare con le imposte
quindi riducendo la spesa pubblica
e quindi potendo in questo modo ridurre anche la tassazione del fattore lavoro.
Ecco, per questo dicevo che il tuo discorso mi è sembrato avere
non essere alla ricerca di facile popolarità,
perché purtroppo nel nostro dibattito corrente di politica economica
né l'una né l'altra alternativa vengono proposte.
Questi giorni in Italia di questo sicuramente non si parla.
Grazie.
La cortesia di dire anche il nome...
Io sono il professor Riccardo Rovelli della Facoltà di Economia.
Non era per me, ovviamente. Grazie.
E neanche per me, mi fa grande piacere vedere qui il professor Rovelli
e avere questa sua domanda.
Credo solo di poter dire che secondo me ha ragione.
Questa alta disoccupazione in Europa
può essere ridotta in vari modi
o per lo meno sono diverse le condizioni necessarie
che devono tutte cooperare per una riduzione della disoccupazione in Europa.
Ma quelle attinenti alla sfera della finanza pubblica
probabilmente sono le due che il professor Rovelli ha indicato
che, avendo egli detto di trarle da ciò che io ho detto,
mi pare di essere d'accordo,
cioè o attraverso una armonizzazione fiscale
che consenta quindi di evitare la continuazione di questo fenomeno
di minore e minore tassazione dei capitali rispetto al lavoro
o riducendo la spesa pubblica
in modo che siano necessarie minori tasse
e quindi possano anche ridursi le tasse sul lavoro.
Io credo che questo sia sostanzialmente corretto
per quanto riguarda il rapporto tra disoccupazione e finanza pubblica.
Vorrei solo aggiungere una cosa
che forse mi viene in mente perché con il professor Rovelli
in anni lontani abbiamo lavorato su questi temi insieme.
Quando noi diciamo che il destino fiscale del capitale
è molto migliorato rispetto al destino fiscale del lavoro,
lo diciamo avendo in mente la liquota esplicita
di imposizione fiscale sui capitali.
Vi potrei infliggere dei dati,
ma effettivamente negli ultimi 15 anni in Europa
la liquota media effettiva di tassazione del capitale
è molto scesa, la liquota media effettiva di tassazione del lavoro
è salita.
Ma se prendiamo tutte le forme di tassazione del capitale,
vediamo che la situazione capitale
è migliorata anche più di così,
perché una volta negli anni 70 soprattutto
c'era l'imposta da inflazione sul capitale
con tassi di interesse nominali inferiori al tasso di inflazione
quindi un'espropriazione non esplicita
dei detentori di capitali, dei risparmiatori.
In più c'erano imposte occulte,
le chiamavamo il professor Rovelli e io,
da vincoli finanziari,
come il divieto di esportare i vincoli di portafoglio e massimali
e di nuovo questo penalizzava i capitali.
E quindi se uno sommasse il gravame fiscale esplicito
ed implicito sui capitali negli anni 70
era ancora molto più alto
di quello che era la sola componente esplicita,
le componenti non esplicite si sono praticamente azzerate.
Devo dire, in buona parte di nuovo,
grazie all'Europa e a Maastricht,
che ha imposto l'eliminazione di vincoli
e fortemente indotto a ridurre l'inflazione.
Quindi lo squilibrio è molto forte.
Naturalmente ci sono altri modi,
altri interventi necessari per lo sviluppo dell'occupazione
al di là di quelli relativi alla finanza pubblica,
ma questo ci porta pari pari alla prima metà del discorso,
quella sul mercato unico,
quella della flessibilità dei mercati del lavoro.
In Italia si è parlato molto e fatto anche molto,
benché non ancora sufficienza in materia di flessibilità
e degli altri mercati.
Mio nome è Mauri.
Ho il piacere di insegnare al Collegio Europeo, fra l'altro.
Professore, mi perdoni l'ardire
se scendo ad un livello più basso
sul quale si è mantenuta la sua brillantissima esposizione.
La Commissione alle sue dipendenze
stava rando prossimamente un altro libro verde
sulla struttura della società di capitali in Europa,
dopo quel brillante libro verde sulla revisione.
Mi permetterei di chiederle,
può lei quantificarci
quanto costa al sistema economico italiano
quello che noi qualche anno fa chiamavamo i lacci laccioli,
cioè i costi occulti della struttura giuridica dell'impresa italiana
che non ha l'eguale in nessun altro dei 14 paesi?
Mentre questo è venuto alla luce
alla conferenza del 5-6 dicembre a Bruxelles
per quanto attiene alla revisione contabile,
adesso sta venendo alla luce nel pregevole studio
che la Digi 15 sta facendo
per quanto concerne la struttura della società di capitali.
Perché la società di capitali è un concetto
che non ha una equivalenza,
non è fungibile, non è compresa,
non ha lo stesso valore nei paesi.
Stranamente, anche in questo,
il nostro sistema presenta una struttura giuridica.
Pea aveva quantificato in lire circa 60.000 miliardi di lire all'anno
il costo per le imprese europee
e sopportato per il non avere uno strumento giuridico passepartout
come sarebbe uno statuto della società europea.
La Commissione Europea ha formulato la proposta
di statuto della società europea nel 1970.
La proposta è ancora sul tavolo del Consiglio dei Ministri,
sul tavolo è un eufemismo, credo.
Si è bloccata nel corso degli anni
per una ragione che i conoscitori di queste cose sanno molto bene,
cioè la non disponibilità da parte della Germania
e di alcuni altri paesi che applicano il sistema della codeterminazione
con la presenza dei rappresentanti dei lavoratori
negli organi di controllo e di amministrazione.
La non disponibilità a vedere nascere lo statuto della società europea
senza questa forma di codeterminazione.
Per due problemi, agli occhi tedeschi in particolare,
una rinuncia di carattere ideologico-sociale sia per il mondo sindacale
sia per il mondo politico tedesco,
che ha sempre avuto un solido patto con i lavoratori
su questo modello della codeterminazione,
sia poi il timore di vedere fuggire imprese dalla Germania
costituendosi altrove in forma di società europea.
E, d'altra parte, la non disponibilità degli altri stati
ad abbracciare il sistema della codeterminazione
ritenuto troppo faraginoso e oneroso nel contesto di altre culture.
Di fronte a questa storica lacuna del mercato unico,
lacuna che secondo me al di là dei miliardi di lire che costa,
è una grave lacuna anche dal punto di vista simbolico.
Io dico sempre che noi non potremo persuadere i cittadini europei
che esiste l'Europa e il mercato unico
fino a che dovranno esibire il passaporto alle frontiere interne.
Lì Schengen è già abbastanza avanti,
speriamo che l'Italia ci sia presto
e stiamo lavorando perché tutto ciò avvenga
nel quadro della comunità e non solo di Schengen.
E non potremo persuadere le imprese che esiste veramente un mercato unico
finché non potranno esercitare con un unica forza.
Allora, per cercare di sbloccare queste cose,
ci siamo rivolti a una persona che ha il gusto dell'impossibile
e varie volte è riuscito a risolvere cose impossibili,
che è il Visconte d'Avignon,
e gli abbiamo fatto presiedere un piccolo gruppo
con esponenti del mondo imprenditoriale e sindacale
che ha prodotto un rapporto
che ho presentato al Consiglio dei Ministri qualche settimana fa
e che è al centro adesso di un'attenta discussione
e che propone modi per sbloccare questa cosa,
ma solo in una parola perché è abbastanza ingegnoso.
Lui dice che non stabiliamo un modello unitario
di partecipazione dei lavoratori alla gestione delle imprese,
ma stabiliamo una modalità di negoziazione tra le parti
quando vogliono istituire una società europea.
E se la negoziazione non arriva in porto,
allora stabiliamo come ricaduta un certo sistema
che però sia poco appetibile sia all'una che all'altra parte
in modo da stimolare alla diligenza nella negoziazione
per cui si trovi in relazione ai diversi contesti
una forma di partecipazione accettabile dalle parti,
cosa che devo dire da un punto di vista metodologico e politico
che trovo molto attraente.
Vediamo adesso che sviluppi ci saranno,
di immediato nessuno,
ma in prospettiva credo che lo sviluppo ci sarà.
Immagino che anche per le imprese italiane questo sarà di aiuto.
Come ho detto non ho aggiunto al punto specifico
che lei ha sollevato.
Mi chiamo Carlo Rossetti, Università di Parma.
E io devo dire, signor Commissario,
che sono rimasto un po' stupito dal fatto
che lei non abbia fatto alcun riferimento
al dibattito in corso in Germania in questi giorni,
dibattito tra il governo tedesco e il ministro delle Finanze,
Weigel, e la Bundesbank.
Dico, sono rimasto un po' stupito perché a me sembra
che è delle integrità del processo dei sistemi di governo.
Infine, in terzo luogo, noi abbiamo anche la posizione
della Corte Suprema di Karlsruhe,
la quale sostiene che la Germania non potrà aderire
pienamente ai criteri fissati per l'Unione Europea
se non sanno rispettati con la massima serietà.
Cioè qui abbiamo una situazione di divisione relativa interna
tra i principali poteri dello Stato, il governo,
la Bundesbank e la Corte Suprema tedesca.
Ora, a me pare che questa sia una situazione
che meriti attenta valutazione da parte di ciascuno,
anche in previsione della futura Unità Europea
di cui lei parla, grazie.
Lei ha perfettamente ragione, ha descritto in modo,
per quello che ho potuto sentire,
qui l'acustica non era perfetta, ineccepibile il problema
e è sorpreso che io non ne abbia parlato.
Condivido con lei, che è un problema della massima importanza.
Non ne ho parlato per due precise ragioni.
Una, perché non è strettamente mercato unico e governo dell'economia,
mentre è in modo importante un aspetto di governo della moneta.
E due, perché non intendo parlarne,
essendo questione, come lei dice giustamente, della massima importanza
su cui la Commissione europea dovrà esprimersi nei modi e nelle sedi competenti,
la materia non è di mia competenza nell'ambito della Commissione europea,
quindi, così come io condivido la sua valutazione,
che il tema è della massima importanza,
confido che lei comprenda perché non voglia esprimere un giudizio su di esso.
Sono Andrea Paterlini, del Collegio Europeo.
Volevo fare una domanda piccola piccola.
Riguarda, nella parte terminale del suo intervento,
ho ascoltato alcuni riferimenti impliciti, almeno così mi sono sembrati,
all'integrazione politica.
Ecco, gradirei conoscere il suo pensiero esplicito a riguardo.
Per farlo, sottoporrei una domanda, che è questa.
Quale è la sua opinione, forse il timore che Doerendorf esprimeva,
dicendo della necessità di quadrare il cerchio tra coesione sociale,
benessere economico e libertà politica, quindi, se vogliamo, democrazia?
La domanda non è forse effettivamente il punto di lasciare da parte la democrazia,
quindi di non tanto fare un'Europa dei banchieri, ma un'Europa di eurocrati,
quello che si prospetterà per necessità, non per volontà, nei prossimi X anni.
Grazie.
Lei ha citato Doerendorf, quadrare il cerchio, il problema fondamentale,
coesione sociale, benessere economico, libertà politica.
Lei probabilmente sa, forse non tutti sanno,
anche quando Lord Doerendorf illustra questa sua tesi,
indica qualche esempio di modello di società anche limitata localmente,
che si avvicina il più possibile alla quadratura e fuori d'Italia,
lontano dall'Italia, io l'ho sentito citare la città di Parma a questo riguardo.
Sua questione al di là del riferimento a Doerendorf mi sembra quella fondamentale
dell'integrazione politica e l'Europa tra la padella dei banchieri
e la brace degli eurocrati non è una bella alternativa effettivamente.
Parla un eurocrate che ha simpatia per i banchieri, quindi un vero disastro.
Si potrebbe fare molta strada, molti passi avanti verso un'Europa politica.
Il Parlamento europeo è un'istituzione che in Italia non è sempre popolarissima,
mi sono reso conto, né molto conosciuta.
Vi assicuro che sulla vita della Commissione europea,
che credo incarni agli occhi dell'opinione pubblica all'eurocracia al suo apice,
nella vita della Commissione europea il Parlamento europeo,
con i nuovi poteri che già il trattato di Maastricht gli ha conferito, pesa molto.
Questa Commissione europea attualmente in carica è la prima per la quale i singoli membri
sono stati sottoposti modello americano ad audizioni prima di entrare in carica
e questo ha determinato anche psicologicamente un diverso rapporto tra Commissione e Parlamento.
In più ci sono state molte vicende in cui abbiamo visto che il peso del Parlamento è stato determinante.
Parallelamente a me sembra importante che, mentre non mi aspetto che ci possa
realisticamente essere una riduzione del peso del Consiglio nella vita dell'Unione europea
nei prossimi anni o decenni, mi pare che sarebbe essenziale,
già con il numero attuale degli Stati membri, a maggior ragione con l'allargamento che si prospetta,
eliminare il più possibile la regola dell'unanimità che è una vera paralisi.
Io ho detto che con l'unanimità che vale in materia fiscale non si può fare niente, non è vero,
però per esempio per modificare la liquota IVA sui fiori recisi
la Commissione ha dovuto lavorare due anni e mezzo col Consiglio dei Ministri.
Ancora qualche domanda e poi il professor Monti.
Mario Durante, come chi mi ha preceduto del Collegio europeo.
Lei ha parlato del mercato unico e del suo compimento riguardo in particolar modo al comportamento degli Stati.
Però io vorrei cambiare un po' la scala di grandezza e chiederle qual è la condizione a livello di cittadini europei.
Infatti le istituzioni comunitarie molto spesso fanno riferimento alla costruzione di un'Europa che deve essere rivolta ai cittadini.
Non è indifferente per conto mio questo problema perché se chi vive in questo spazio che chiamiamo mercato unico
non conosce quali sono le sue possibilità di azione, questo mercato unico non si può realizzare.
Io per quanto posso vedere credo che in Italia non ci sia una grande conoscenza delle possibilità che dà allo stato attuale delle cose al mercato unico.
Vorrei quindi sapere se ci sono degli studi come sono stati fatti per quanto riguarda la trasposizione del direttivo in questo senso.
Qual è la sua posizione e quali sono eventualmente le iniziative che lei o la Commissione desiderano prendere?
La ringrazio particolarmente per questa domanda che mi stimola molto.
Ho parlato molto di economia stasera, quasi che il mercato unico fosse una cosa esclusivamente economica,
forse per attrazione del secondo termine del titolo che era governo dell'economia.
Colgo con entusiasmo il suo richiamo a parlare un po' dei cittadini europei anche perché ha avuto grande consenso nel Parlamento europeo che è al Consiglio
e sulla base del quale si dovrebbe giungere nella conferenza intergovernativa,
e questo sarà forse il progresso più rilevante della conferenza, a dare spazio nel trattato,
alla cooperazione negli affari interni e nella giustizia per creare uno spazio di libertà e di sicurezza.
Quindi diciamo azioni per rendere più effettiva la libertà di movimento per i cittadini
e quindi per dare più ruolo ai cittadini nel mercato unico e nella Unione Europea.
E poi l'informazione. Lei ha perfettamente ragione quando mi pare fare riferimento alla scarsa consapevolezza.
Noi abbiamo esattamente per questa ragione lanciato nel novembre scorso
quello che finora è il più grande programma di informazione mai varato dalla comunità.
Proprio nel campo del mercato unico l'abbiamo fatto, l'abbiamo chiamato Cittadini d'Europa
e è un programma di informazione che ha funzionato anche in Italia a partire da novembre
con piccoli spot radio televisivi che hanno segnalato per un periodo l'esistenza dell'iniziativa.
Iniziativa che consiste in numeri verdi attraverso i quali si chiede l'invio di guide
sui diversi aspetti dei diritti della cittadinanza europea, lavorare all'estero, studiare all'estero, ecc.
Poi c'è un sistema per cui il cittadino italiano esperto contabile che intende stabilirsi in Danimarca
ottiene in tempi brevi una guida e delle informazioni in italiano con riferimento alla Danimarca, ecc.
E poi può avere dell'assistenza se incontra degli ostacoli nell'esercizio di questi suoi diritti,
il tutto anche su internet oltre che per via telefonica e di guide.
Proprio in questi giorni ho avuto i dati dei primi quasi sei mesi, abbiamo avuto 630.000 contatti telefonici e internet
e a noi serve moltissimo in modo interattivo perché i cittadini sanno un po' meglio quali sono i diritti di cui possono avvalersi
e come risolvere i loro problemi e noi sappiamo un po' meglio che cosa interessa ai cittadini e quali sono le difficoltà che incontrano.
Per esempio un dato interessante, l'82% dei problemi che ci sono stati segnalati attraverso questa rete informativa
sono problemi che derivavano agli interessati da non conoscenza
e il resto, il 18%, invece sono problemi derivanti dal fatto che certe cose non sono ancora realizzate nel mercato unico per i cittadini.
Vediamo l'enorme peso della carenza di informazioni, quindi la necessità di superare questo.
A mio parere, siccome nei prossimi due anni avremo in tanti Stati membri la necessità di ratifiche, cioè in tutti gli Stati membri e in diversi di loro
attraverso referendum di ratifiche del nuovo trattato, l'opinione dei cittadini sull'Europa sarà essenziale
e io non credo che i cittadini si esprimeranno, se chiamati, a votare in un referendum in base alla visione che si sono fatti della riforma costituzionale che c'è nel trattato,
ma voteranno in base alla percezione sintetica che hanno dell'Europa. Ecco allora l'importanza di non rendere grigia o nera questa percezione,
chiamando tassa per l'Europa ciò che non è tassa per l'Europa, ma anche, e questo tocca a noi, la grande importanza di rinformare meglio i cittadini su quello che l'Europa ha fatto già per la loro vita quotidiana
e naturalmente lavorare perché ciò che è stato fatto aumenti di giorno in giorno.
E quindi anche il ruolo importantissimo è che il Collegio Europeo, istituzioni come il Collegio Europeo e le Università sono chiamate a cercare per creare una cultura europea sempre più diffusa.
C'era qualche altra domanda? Mi sembra la mano alzata.
Sono Giovanni Verga della Facoltà di Economia e insegno anche a tempo parziale al Collegio Europeo.
Io volevo andare un po' avanti nel futuro. Supponiamo di essere già arrivati alla moneta unica.
A questo punto mi chiedo, secondo lei, come sarà attuata la politica monetaria, soprattutto nei primi tempi.
Dal momento che abbiamo un mercato relativamente unico, abbiamo anche libertà di unire i capitali, eccetera, eccetera,
ma abbiamo dei sistemi finanziari e crediti ancora abbastanza diversi da paesi-paesi.
E tra l'altro questa diversificazione influenza anche le modalità di ostrazione al momento della politica monetaria.