Al segretario, direttore generale Luigi Mastrobono, Presidente della Unione Camere e al Presidente
della Compartigianato, Ivano Spallanzani. Bene, io a questo punto non devo cedere le
mani a Pinocchio ma al collega Adrenner a dire benvenuto.
Mi scuso se arrivo così trafelatamente all'ultimo momento ma appena atterrato l'aereo
per l'appunto da Bruxelles e per l'appunto da quella che oggi è o cerca di diventare
la capitale dell'Unione Europea, nelle istituzioni che già si è data, che sono ancora da considerarci
provvisori sia nelle strutture parlamentari che in quelle commissariali, cioè governative
e basta starci poco a Bruxelles per capire quale straordinaria occasione sia non soltanto
di sviluppo, di metamorfosi dell'intero sistema organizzativo dell'economia di questo
continente e quindi le occasioni di lavoro in questo senso, ma anche per i giovani quale
eccezionale occasione sia di lavoro in particolare la ristrutturazione delle istituzioni europee.
C'è una miriade direi di nuovi lavori possibili legati all'Europa e legati alla conoscenza
dei suoi meccanismi che è esattamente quello che manca in Italia, quello che tutti nelle
commissioni governative di Bruxelles sottolineano lamentando se ne ha a cominciare dai commissari
italiani è l'analfabetismo di molte istituzioni italiane a partire dalle regioni, ai comuni
e alle province di fronte alla possibilità e alla capacità di usare l'Europa e le occasioni
che l'Europa dà. Questo analfabetismo lo potrete probabilmente vincere voi, sono occasioni
di lavoro oltre che di nuova cultura sulle quali io credo che i rappresentanti anche
delle associazioni professionali che hanno indetto questo incontro potranno cominciare
a darci una qualche indicazione. A cominciare dalla Conf Comercio che è qui rappresentata
dal suo Presidente Sergio Billet. Voi che cosa avete da proporvi e da proporre anche
ai giovani di fronte a questa rivoluzione europea?
Si, più che proporre forse dobbiamo analizzare le cause di qualche cosa che non funziona,
quali sono, qual è questo qualcosa che non funziona, soprattutto le difficoltà maggiormente
acquite nel momento in cui ci accendiamo ad entrare in un mercato che non è più un mercato
nazionale ma è un mercato appunto europeo, tra mondo dei giovani, inserimento dei giovani
nel mondo produttivo e quindi mondo produttivo. Io cerco di cominciare proprio da quelle
che sono forse le ragioni macroscopiche di questo rapporto molto critico. Innanzitutto
cominciando, e qui non è un giudizio negativo verso l'attuale classe politica ma soprattutto
verso quella che ci ha preceduto, cominciando a chiamare in ballo proprio la precedente
classe politica che non ha affrontato questo problema in maniera appropriata. Perché? Perché
noi abbiamo una riforma della scuola che è prossima a venire ma che ancora non c'è
stato, ma che soprattutto deve assicurare quello che in questo momento non assicura,
cioè una efficace preparazione dello studente al moderno mercato del lavoro. Da questo punto
di vista ancora nulla è stato fatto, noi attendiamo con urgenza, con necessità questa
svolta perché anche questa svolta serve ad assicurare ai giovani quello che manca,
cioè il punto di incontro tra mondo giovanile e mondo produttivo. La seconda grande causa
è quella della legislazione del lavoro, legislazione del lavoro che deve essere più flessibile,
più aperta, più adatta a un tipo di offerta che si è modificata in tutti questi anni.
Noi oggi abbiamo all'interno dei mercati dinamiche che sono profondamente diverse
da quelli di qualche anno fa, non abbiamo più presente un tipo anche di economia presente
appena 10-15 anni fa. Il terzo grande aspetto è quello della programmazione economica,
programmazione economica che possa consentire quello sviluppo del terziario che in altri
paesi è stata la caratteristica dominante. La stessa economia americana ha puntato in
maniera predominante su questo sviluppo proprio per assicurare in una fase di stagnazione,
ricorderete la crisi di appena 5 anni fa di quell'economia e la potenza attuale di quell'economia
che ha addirittura la necessità di rallentare la propria crescita, ha puntato proprio sullo
sviluppo del terziario, sullo sviluppo di quelle imprese o di quelle filiere di imprese che
sono destinate a produrre occupazione e ha preferito forse altri tipi di filiere, altri
tipi di imprese, altri tipi di mercati che oggi invece sono in fase languente.
Allora io credo che se noi partiamo da queste tre condizioni, sviluppo economico, sistema
del lavoro e sistema scolastico, ci rendiamo conto che il non aver fatto queste cose poi
produce una serie di conseguenze che sono sotto gli occhi di tutti. Oggi 7 giorni su
10 in Sicilia sono senza lavoro, 5 su 10 a Napoli, 6 su 10 a Roma e se la situazione
è al nord leggermente migliore certo non possiamo dire che essa sia soddisfacente,
certo non si può dire che sia produttiva di quel incrocio appunto tra sistema produttivo
e sistema scolastico al quale noi tutti dobbiamo puntare.
Dai sondaggi che vengono fatti in Italia a ripetizione sui giovani appaiono una serie
di luci rosse che non vanno trascurate, che sono preoccupanti e che soprattutto non possono
essere minimizzate. Quali questi segnali? Quali quindi le conseguenze di questa situazione
di squelibrio? Il primo segnale negativo è la crescente sfiducia del mondo giovanile
verso le istituzioni e la politica. Noi abbiamo visto in questi giorni l'avventura vissuta
da Roberto Vecchioni a Milano, quello è un chiaro segnale di un malessere che in
questo momento attraversa il mondo giovanile che può portare a quel tipo aberrante di
comportamenti. Un altro esempio, noi non abbiamo in questo
momento al di fuori della Grecia un tasso di lettura da parte dei giovani che sia pari
di quello degli altri paesi, siamo al penultimo posto, superati soltanto dalla Grecia, anche
questo è un segno di un arretramento, di un non contatto, di non volersi aprire al
mondo da parte della gioventù. Il secondo segnale è l'affievolimento
di ogni iniziativa di marca studentesca. Io ho vissuto il 68, allora addirittura i giovani
si fecero carico di ripensare tutto il modello sociale, non solo quello di loro perpinenza,
adesso siamo forse al pendolo opposto, al lato opposto del pendolo.
Un elogio della Commercia al 68 è un fatto insolito.
Quello di creare un sistema integrato partendo dalla flessibilità del lavoro, dal miglioramento
dei servizi pubblici, da una sburocratizzazione effettiva, da una semplificazione fiscale,
da una provozione delle risorse umane attraverso un'ottimizzazione della scuola, dell'università,
della formazione professionale. Ripeto, l'agricoltura è perfettamente inserita,
l'agricoltura italiana, nella Unione Europea e subisce dei condizionamenti dalle scelte
di Bruxelles molto maggiori che quelle di altri settori, così come le prossime scadenze,
l'allargamento ai paesi dell'Europa centrale ed orientale e le creazioni di area di libero
scambio, le politiche commerciali della Unione Europea, costituiranno un vincolo fondamentale
per gli operatori agricoli, per gli imprenditori agricoli, perché noi ci troveremo a competere
con dei paesi che hanno degli oneri fiscali e previdenziali e un costo del lavoro praticamente
tendente a zero. Quindi se la competizione non è data soltanto
dalle capacità degli imprenditori agricoli e degli imprenditori degli altri settori,
che sicuramente ci sono, ma non è data anche dal sistema paese, da un'efficienza del sistema
paese, il futuro dei nostri giovani sarà estremamente difficile e complicato.
Io cerco di essere sintetico, ma voglio darvi alcuni dati. L'Italia è uno dei grandi paesi
fondatori prima della comunità economica europea.