Grazie Ministro Ciampi. Non so se gli amici Fisichella e Donofrio che rappresentano
notevolmente il Senato ma dovranno far ritorno a Palazzo Madama, possono
trattenersi e prendere la parola dopo il Commissario Monti o si ha urgenza forse?
Ecco, allora, una buona domanda, va bene, allora il Senato può attendere.
Sul trattato di Amsterdam la posizione della Commissione Europea coincide
largamente con quella della risoluzione del Parlamento Europeo e con quella
espressa nella dichiarazione di Belgio, Italia, Francia, alla quale si è
richiamato il Presidente Napolitano. Riteniamo nella Commissione Europea che
ci siano stati dei progressi rilevanti nel trattato di Amsterdam ma che ci siano
lacune soprattutto dal punto di vista istituzionale e riteniamo certo che
siano rimasti in soluti nodi specifici come quello della ponderazione dei voti
per gli stati membri in seno al Consiglio, come quello della composizione della
stessa Commissione Europea, ma riteniamo e in particolare personalmente ritengo
che delle diverse lacune istituzionali, quella più grave, più paralizzante, sia
il mancato superamento per una quantità di materie importanti della regola
dell'unanimità. Vorrei in pochi minuti illustrare nel concreto quanto fatta di
piombo sia questa regola e lo farò riferendomi a terreni che conosco un po'
più da vicino perché sono quelli di cui mi occupo nella Commissione, cioè il
Il mercato unico è in gran parte materia regolata per quanto riguarda le decisioni
del Consiglio dalla regola della maggioranza qualificata. Solo in alcuni
aspetti vigge l'unanimità. Il fatto che gran parte delle materie del mercato unico
passino a maggioranza qualificata ha fatto sì che l'impianto delle direttive che
hanno dato vita al mercato unico sia in gran parte stabilito, sia in opera, con
una accelerazione in questi ultimi tempi. In questi giorni, se posso fare qualche
esempio, sono arrivate a buon fine o stanno arrivando a buon fine direttive
proposte dalla Commissione, come alcuni giorni fa alle COFIN tre direttive di
perfezionamento dell'impianto delle direttive bancarie, come confido la
settimana prossima al Consiglio del mercato interno la direttiva per lo
stabilimento degli avvocati e immaginiamo quanto importante sia questo
per un buon funzionamento del mercato unico che è costruzione economica ma
anche giuridica e presto pure confido la controversa direttiva sulla brevettabilità
delle invenzioni biotecnologiche dopo un sofferto cammino nel quale la
Commissione ha grandemente tenuto conto delle preoccupazioni espresse dal
Parlamento europeo. Ci sono però nel mercato unico materie che in base ai
trattati vigenti richiedono l'unanimità. Prima di arrivare a questo, scusate,
dimenticavo una parola, essere l'impianto legislativo in opera grazie alla regola
della maggioranza qualificata non significa essere il mercato unico
esistente nel tessuto quotidiano dell'economia. C'è un'opera che però non è
più legislativa importante di pressione sugli Stati membri per la trasposizione
delle direttive e poi soprattutto per l'osservanza delle direttive ma qui usciamo
dal problema legislativo e dalla regola dell'unanimità o della maggioranza
qualificata e in questa fase la Commissione sta dedicando particolare
attenzione a questi problemi di applicazione e di enforcement così come
a quelli si è parlato di allargamento di estensione del mercato unico ai paesi
dell'Europa centro orientale come primo terreno concreto di loro avvicinamento
all'Unione. Dicevo ci sono però nel mercato unico materie per le quali si
di statuto della società europea. Questo fa sì che essendo da 27 anni una proposta
della Commissione sul tavolo del Consiglio non si sia ancora raggiunto una
decisione. Possiamo immaginare che cosa voglia dire anche dal punto di vista
simbolico oltre che dal punto di vista operativo per le imprese in Europa non
disporre di uno statuto comune di società europea.
Adesso pur essendoci l'inciampo dell'unanimità abbiamo cercato di individuare
una prospettiva nuova che potrebbe dare qualche sbocco e sulla quale la
Presidenza lussemburghese si sta attivamente impegnando. Comunque come
dicevo sono passati 27 anni dalla prima presentazione. Materia poi nella quale
vigge la regola dell'unanimità è quella fiscale. Tema apparentemente tecnico ma di
grande significato sociale e culturale per la vita dei cittadini, proprio come
la moneta come ci ha illustrato il Presidente Ciampi. Che cosa è in gioco
con la fiscalità? Che cosa è in gioco a seconda che sul piano europeo si possa o
avere un principio di politica fiscale comune? E' in gioco semplicemente la
possibilità di avere in Europa una economia sociale di mercato ben
funzionante. Grazie alla tensione verso il mercato unico, grazie all'evoluzione
culturale di questi anni certamente l'economia europea è andata verso
l'economia di mercato. Ma in Europa, lo ha ricordato il Presidente Ciampi, non
siamo disposti a cancellare, a riformare sì ma non a cancellare gli elementi
sociali del modello dell'economia sociale di mercato. Ebbene è possibile
avere sul piano europeo e quindi continuare ad avere, sia pure con le
riforme necessarie sui singoli piani nazionali, un'economia sociale di
mercato senza elementi di fiscalità comune? La risposta purtroppo è no ed è
anche semplice da argomentare. Vediamo qual è lo scenario di 15 domani più
economie europee nelle quali vigente la regola dell'unanimità non si armonizzi,
non si coordini dal punto di vista fiscale. Anzitutto è discutibile che ci sia
veramente una ben funzionante economia di mercato anche al netto dell'elemento
sociale. Lo sanno bene le imprese che sanno quanto difficile, costoso e
complesso sia, per esempio in materia di IVA, avere a che fare con un sistema che
malgrado le proposte della Commissione non è ancora quello basato sul
principio del Paese di origine, che darebbe grande semplificazione. Ma più
interessante forse è vedere perché l'elemento sociale viene veramente messo
in gioco dalle fondamenta in mancanza di un qualche coordinamento della
fiscalità. Mi pare che i due aspetti sociali di un'economia sociale di
più rilevanti siano l'aspetto dell'occupazione e l'aspetto di cui per
la verità si parla molto poco in questi anni, secondo me ha torto, che una volta
si usava a chiamare quello della distribuzione del reddito. Ebbene, dal
punto di vista dell'occupazione quali sono le conseguenze di una mancata
fiscalità comune? Mancata fiscalità comune significa concorrenza fiscale
tra gli Stati. Concorrenza fiscale tra gli Stati è qualcosa che non ha la
caratteristica di esercitarsi uniformemente su tutte le basi imponibili,
ma di esercitarsi più spiccatamente sulle basi imponibili mobili che possono
fuggire la fiscalità pesante verso la fiscalità leggera.
Queste sono in primis i capitali. Negli ultimi 15 anni la liquota fiscale media
effettiva di tassazione sui capitali è scesa in Europa di oltre 10 punti
percentuali. Che cosa è meno mobile a parte degli immobili? Il lavoro. La
liquota è mediamente salita di 7 punti percentuali in Europa. Molte possono
essere le ricette per una maggiore occupazione. È difficile immaginare che
queste, pure essenziali come la flessibilità, la formazione, eccetera,
possano sbocciare in una maggiore permanente produttiva occupazione se
rimane una distorsione così radicale e crescente nella convenienza di mercato.
Si rende sempre più costoso quel fattore di cui esiste un eccesso di offerta e di
cui, attraverso la fiscalità e i contributi sociali, si rende costosa e
poco conveniente la domanda. Ma anche dal punto di vista distributivo questa
mancanza di una fiscalità coordinata lascia gravi tracce. Basta pensare che
ormai all'interno del fattore lavoro si registra una tendenza all'aumento del
carico impositivo sulla mano d'opera meno qualificata e meno mobile.
Mentre i lavoratori altamente qualificati, i professionisti, sono sempre
più mobili in grado di reagire ai differenziali fiscali, in qualche modo di
scegliersi il paese di domicilio fiscale in un mercato che si integra. Vediamo
quali sono quindi le conseguenze sulla distribuzione anche. E mi permetto di
osservare in una situazione di questo genere ci sono i germi della
disintegrazione. Disintegrazione in due sensi, conflitti politici tra paesi e
conflitti sociali. Conflitti politici tra paesi. Queste state per esempio diversi
ministri delle finanze europei si sono ingaggiati in un gioco reciproco di
interviste recriminatorie sui rispettivi paradisi fiscali.
Ci sono i germi quindi di conflitti politici tra stati che pure dal punto di
vista economico, finanziario e monetario sempre più si stanno integrando. Ma ci
sono anche i germi della disintegrazione in senso stretto.
Ogni processo di liberalizzazione e di integrazione come quello grandemente in
opera in Europa determina, lo sappiamo all'interno di ogni paese, almeno in un
breve periodo che non è tanto breve, vincitori e sconfitti. In qualche modo
l'attività ridistributiva dei pubblici poteri consente di mantenere l'adesione
ai progetti di apertura e di integrazione, benché vi siano degli sconfitti. Ma se la
concorrenza fiscale incontrollata determina il rinsecchimento delle basi
imponibili degli stati, viene meno la materia attraverso la quale
mantenere il consenso al processo di integrazione, che a mio parere sarebbe
sbagliato ritenere irreversibile, irrevocabile. A medio lungo termine
potrebbe determinarsi un rigetto dell'integrazione con qualche pressione
verso il ritorno del protezionismo. Ecco che cosa è in gioco con la fiscalità in
Ma l'unanimità ha quasi impedito finora di fare i progressi. Unanimità che,
malgrado le proposte di miglioramento di alcuni pochi governi, tra cui quello
italiano, il trattato di Amsterdam non ha intaccato per la materia fiscale.
Ma dobbiamo, siccome c'è questo capestro dell'unanimità, rassegnarci? Io credo
di no. Il libro Bianco de l'Or, nel 1993, ha con nitidezza intellettuale individuato
le linee da percorrere. Non ha individuato gli strumenti, in particolare non ha
individuato gli strumenti suscettibili di dare qualche frutto pur in un clima di
unanimità. E questo lo sforzo su cui attualmente siamo impegnati nella
Commissione Europea. Un esercizio, vorrei dire, di pedagogia e in qualche modo di
chimica politica. La pedagogia consiste nel mostrare quali sono le conseguenze in
particolare per l'occupazione di questo stato di cose. Non è sulla base solo di
argomenti tecnici che si potrà spostare la volontà del Consiglio Ecofin, dei
Ministri delle Finanze, occorrerà. Potrà essere un processo lungo, sempre di più
di far vedere quali sono le conseguenze in termini di occupazione del mancato
coordinamento. E poi in qualche modo di chimica politica. Perché? In fondo basta
una semplice riflessione. Se c'è l'unanimità c'è il potere di veto. Ed è
troppo facile per un singolo stato membro, se si porta sul tavolo del
Consiglio una proposta fiscale per volta, dire di no. Esiste un cimitero di
proposte fiscali di anni passati al tavolo del Consiglio dei Ministri. Ma
allora la chimica consiste nel provare a costruire un pacchetto di misure
fiscali che contenga certo qualcosa di sgradito a ciascuno stato membro, ma che
contenga per altri aspetti qualcosa di gradito in modo che, pur essendoci il
potere di veto, possa venire meno il desiderio di esercitarlo. In concreto e
anche stando nel microcosmo del Benelux, che però è rappresentativo
dell'articolazione dei 15, abbiamo un Lussemburgo criticato da Belgio e
Olanda per il regime troppo favorevole in materia di tassazione del risparmio dei
non residenti. Abbiamo Belgio e Olanda criticati da Lussemburgo in quanto
offerenti regimi troppo vantaggiosi alle società, in particolare
multinazionali, affinché impiantino i loro centri di coordinamento in quei due
paesi. È chiaro che se si porta una proposta in materia di tassazione delle
società Belgio e Olanda opporranno il veto, se si porta una proposta di
tassazione del risparmio il Lussemburgo opporrà il veto, come ha fatto più
d'una volta in passato. Ma forse se si mette insieme un pacchetto che abbia i
elementi diventa più difficile dire di no, rimane difficilissimo che venga detto
di sì ma è certamente più difficile che venga detto di no.
E questo esercizio ha anche altre componenti, in particolare si cerca di
sfruttare la ambivalenza in cui si trovano gli stati membri, da una parte
difendono a spada tratta quella sovranità fiscale che pensano di avere
ancora, mentre in gran parte l'hanno ceduta silenziosamente al mercato.
Dall'altra sono richiedenti di qualche forma di coordinamento che eviti fughi
dal loro Paese. Il ministro delle Finanze tedesco Weigel è espressione
chiara di questa ambivalenza e ne è perfettamente consapevole. Da una parte
la Germania mai sarebbe nella situazione attuale disposta a rinunciare
all'unanimità e ad asserire competenze comunitarie in materia fiscale, è però
fortemente premente perché ci sia una qualche disciplina contro la
concorrenza fiscale nociva. Si cerca allora, stiamo cercando di inserirci in
ambivalenza comprensibile degli stati membri con un esercizio di coordinamento
in parte volontario codici di condotta che costituirebbero però un impegno
politico io credo poi non facilmente eludibile una volta sottoscritto perché
sarebbe la prima volta che in Europa si definisce che cosa è accettabile e che
cosa no in materia di concorrenza fiscale. È forse interessante e inserisce
una dose ulteriore di curiosità nell'esercizio il fatto che a questo
stiamo lavorando nel semestre di presidenza lussemburghese e il primo
ministro lussemburghese si sta molto impegnando perché questo pacchetto
così confezionato possa entro la fine della sua presidenza fare un passo
avanti. Ho voluto illustrare, mi chiedo scusa se è troppo nel concreto, che cosa
voglia dire non avere quell'avanzamento istituzionale in materia di regole che
il presidente Napolitano e il presidente Ciampi hanno sottolineato. Concludo se
posso con una osservazione rivolta all'Italia e in particolare all'opinione
pubblica italiana. Il Centro, il Comitato Italiano del Movimento Europeo è uno dei
luoghi di maggiore qualificazione per la formazione di una larga opinione
pubblica sull'Europa in Italia. A me pare che l'Italia si trovi in una
situazione particolarissima, è l'unico tra i grandi paesi europei ad avere un
opinione pubblica così radicatamente favorevole all'Europa e credo in
conseguenza il governo italiano lo ha dimostrato anche con le sue posizioni al
tavolo della