di qualità se ha tutti i fattori che puntano alla qualità. La qualità non è qualcosa
che si ferma. Il nostro giornale è un giornale di qualità, eppure ce lo fanno rifare tutti
i giorni. Adesso lascio la parola sul fronte della globalizzazione dei mercati al Commissario
dell'Unione Europea, il professor Mario Monti.
Ringrazio l'Associazione Premio Qualità per avermi invitato. Mi fa molto piacere portare
il saluto della Commissione Europea in questa circostanza, in questa iniziativa. La Commissione
Europea, come sapete, ha preso essa stessa iniziativa diffusasi su tutta l'Unione, denominata
la Qualità al servizio della società. E mi fa piacere vedere un intenso riferimento
europeo percorrere questa manifestazione, il suo programma, l'individuazione delle
prese premiate che vede questa cerimonia di oggi come coronamento. Nel presentare la
propria iniziativa, la Qualità al servizio della società, la Commissione Europea ha
anche affermato che la qualità è l'elemento umanistico della competitività. Credo che
un luogo come questo sia più adatto per richiamarci questo significato di qualità.
Mi è stato chiesto di dire alcune parole su qualità e globalizzazione dei mercati.
Vorrei cominciare dalla seconda, dalla globalizzazione dei mercati, tema di cui si parla moltissimo,
per cui vorrei coglierne un solo aspetto, e cioè che la globalizzazione dei mercati,
fenomeno che ci sembra già travolgente, è letteralmente solo all'inizio. Se guardo
alla globalizzazione dei mercati dal mio punto di lavoro attuale, la Commissione Europea,
cosa vedo quanto a globalizzazione? Vedo in Europa un mercato unico che certo c'è,
ma che si sta approfondendo e intensificando di giorno in giorno. Stiamo lavorando per
completare il quadro legislativo che sta facendo cadere alcune barriere tuttora esistenti. Si
lavora per riuscire la pressione politica legale sugli Stati membri quando frappongono
ostacoli e barriere. Si lavora per togliere anche ostacoli meno visibili, come quelli
attinenti alle disparità degli ordinamenti fiscali. Questo mercato unico europeo di 15
Stati membri, in corso di approfondimento e di sempre maggiore radicamento, farà un
grosso salto, è il caso di dire in questo contesto, di qualità con l'avvento, presto,
il 1 gennaio 99, della moneta unica e sarà per ciò stesso un mercato molto più unico
di quanto un mercato unico sarebbe senza un'unica moneta. Ma che cosa vedo ancora da Brussel
e che cosa del resto tutti voi vedete dal punto in cui operate? Vedo un'Europa che
sta allargando il proprio mercato a tutta la parte centro-orientale con l'opera così
importante dal punto di vista storico e politico, ma certamente anche dal punto di vista economico
di inserimento nell'Unione Europea dei Paesi dell'Europa centro-orientale. E in queste
settimane stiamo anche vedendo la speriamo positiva conclusione di un grande negoziato
internazionale per la piena liberalizzazione dei servizi finanziari. Per esempio, chi oggi
in Italia opera nel campo delle banche, delle assicurazioni, può pensare di trovarsi già
in un mercato globale e niente rispetto a quello che ci sarà se questo negoziato andrà
in porto. Ancora, si allargano i confini dei mercati,
cadono barriere, ma molte volte l'attività del mercato avviene ancora in modi tradizionali,
ma sta entrando in modo prorompente il commercio elettronico, di cui stiamo predisponendo,
tra l'altro, il quadro legislativo sul piano europeo. Il commercio elettronico sarà un altro
fattore molto presto, in parte già in corso, di annullamento del significato della distanza.
Ecco, in questo quadro, se consideriamo tutti questi elementi, la concorrenza sarà molto
più aspra, spietata, soffocante e anche naturalmente molto più promettente, premiante, non so se
addirittura deliziante, di quanto sia oggi. Credo che, mentre grazie ad iniziative come
questa, siamo tutti resi più sensibili al tema della qualità, sia importante avere
presente che, col quadro molto più spietatamente competitivo che si sta costruendo, l'importanza
della qualità diventerà ancora più cruciale. Qualità sul piano dell'impresa e qualità sul
piano del sistema. Il professor Guercci, con vivacità e con competenza, ha già detto della
qualità sul piano dell'impresa. Non ho niente da aggiungere da questo punto di vista. Qualche
parola vorrei invece aggiungere sulla qualità dal punto di vista del sistema, perché è
giusto dire qualità al servizio della società, slogan proposto dalla stessa commissione europea,
ma non per fare un gioco di parole, ma sempre più si può anche affermare che la società
deve essere al servizio della qualità, perché la qualità non è veramente conseguibile
in modo duraturo e tale da generare ciò che da essa ci si attende se la struttura stessa
della società e del sistema non è ispirata alla qualità. L'Unione Europea sta facendo
la sua parte, cercando di fare la sua parte, per promuovere sempre di più l'uso, la mentalità
del cosiddetto benchmarking, di cui si vede che gli economisti sono deboli in traduzioni.
Io non conoscerei bene una traduzione italiana. Per me benchmarking vuol dire, e sottolineo
che è ancora più una mentalità che una tecnica, misurare comparativamente i diversi aspetti
della performance, assumendo a riferimento chi fa meglio, chi fa il meglio. Questo è
importante a livello di imprese. L'Unione Europea sta cercando di diffondere questa mentalità
a livello di valutazione della performance delle economie nazionali dentro il quadro
europeo, ed è terribilmente necessario avere questa sensibilità anche per valutare la
performance spesso non soddisfacente dell'economia europea nel quadro mondiale.
In fondo, la stessa costruzione europea in questi anni si sta proprio impostando su una
forma di benchmarking. Il trattato di Maastricht, di cui tutti un po' riduttivamente conosciamo
alcuni parametri, che cosa ha portato? Ha portato una serie di criteri di benchmarking
che si sono dimostrati essere una guida e una spinta potentissima in questi anni per
le diverse economie e politiche economiche. Qualcosa di analogo stiamo facendo per accompagnare
lo sviluppo dei paesi dell'Europa centroorientale, dando loro una serie di parametri, una serie
di criteri, via via, che mostrano progresso su queste linee guida, vengono presi in considerazione
per l'inizio dei negoziati di adesione, poi per far parte dell'Unione Europea.
Una parola rapidissimamente su che cosa il riferimento alla qualità del sistema può
voler dire oggi in Italia. Siamo stati tutti molto carichi di attenzione sul fenomeno della
corsa dell'Italia verso la moneta unica europea. Credo che siamo tutti convinti della importanza
economica civile di questa forma di aggancio profondo e irrevocabile alla Unione Europea,
ma come per fortuna in queste ultime settimane comincia a diffondersi la consapevolezza,
l'auspicato, nessuno può essere certo per nessun paese in questo momento, ma l'auspicato
ingresso dell'Italia tra i primi nella moneta unica europea sarà veramente solo l'inizio
della sfida europea per l'economia italiana. Il tema della qualità del sistema diventerà
veramente cruciale e decisivo, non solo per quanto riguarda la sostenibilità di quegli
equilibri finanziari del bilancio pubblico che un po' per volta si stanno raggiungendo,
ma anche e soprattutto per quanto riguarda la predisposizione di un quadro veramente competitivo
per le imprese italiane. Vale la pena forse di notare che perché questa qualità di sistema
sia conseguita non è affatto vero che il ruolo dei pubblici poteri debba ridursi e ridursi,
ma deve cambiare e cambiare natura e pelle, non deve affatto ridursi, non dico la percentuale
di spesa pubblica sul totale del prodotto interno lordo, non dico lo spazio fisicamente
assorbito dall'economia pubblica sul totale dell'economia, ma il ruolo dei pubblici poteri
è cruciale per il miglioramento della qualità del sistema, basta pensare a ciò che i pubblici
poteri devono fare per distruggere e a ciò che i pubblici poteri devono fare per costruire per
l'obiettivo qualità, distruggere. C'è ancora tutta una serie di vincoli che si frappongono
al buon funzionamento dei mercati che solo attraverso azioni legislative, amministrative
dell'autorità garante della concorrenza del mercato e via dicendo possono essere distrutti.
Noi l'abbiamo visto in Europa con la costruzione del mercato unico, la più grande operazione
di costruzione di un mercato finora compiuta nella storia dell'economia, ebbene è stata
una intensissima attività di legislazione e di amministrazione pubblica, certo sul piano
sopranazionale. Quindi occorre proprio una sorta di programma di smantellamento dei vincoli
che ancora rendono sclerotici molti mercati, che è il contrario della creazione di condizioni
di giungla nel mercato, ma è l'avvicinamento a quelle condizioni di mercati competitivi
inquadrati da regole che solo i pubblici poteri possono dare. I pubblici poteri devono ancora
fare, questo è persino più ovvio, moltissimo per costruire, basta pensare al tema delle
infrastrutture o al tema del sistema educativo, che forse in inglese si dirà education, che
sono assolutamente cruciali per la qualità del sistema. Non intendo, né mi pare che
sia il caso, prolungare queste poche parole, ma volevo portare alla vostra riflessione
come ritenevo del resto implicito nel titolo che mi è stato suggerito per iniziare il
profilo della qualità sul piano dell'impresa, sul piano del sistema, sono sempre più incindibili,
richiedono tutte e due quella attenzione umanistica che poi in fondo nobilita il fatto,
altrimenti un postquallido, di una competitività sempre più spinta.
Mi fa piacere in conclusione davvero rallegrarmi a nome della Commissione Europea e mio personale
per questa iniziativa e soprattutto con le imprese vincitrici che saranno presto premiate,
rallegrarmi con voi e anche ringraziarvi per il lavoro che faccio, sono particolarmente sensibile
a tutto ciò che vuole.