Buongiorno, ecco le dichiarazioni che l'onorevole Ciriaco Demita ha rilasciato ai giornalisti
a seguito della tavola rotonda delle riforme istituzionali dieci anni dopo, svoltasi a
Forlì in occasione dell'anniversario della morte dell'onorevole Roberto Ruffilli.
E' stato un fenomeno intelligente nel mondo politico, era uno studioso, uno storico oltre
che un giurista, che ha utilizzato il suo impegno politico dialogando con i politici
e fornendo poi alla politica, ai politici, suggerimenti utili per affrontare e risolvere
i problemi di cui si occupavano le questioni istituzionali. Direi che a differenza di quello
che caratterizza oggi l'affollata presenza di professori nel mondo politico che inventano
un modello e pensano di imborlo quasi che fossero in un laboratorio, Ruffilli insieme
alla straordinaria cultura storica che aveva dimostrò una notevole capacità politica
nel senso che costruì le condizioni del dialogo tra farse politiche diverse ipotizzando
anche i punti di approvo comune, il merito dell'avvio, poi si interrompe, delle prime
riforme fussure con passi graduali ma passi significativi, la riforma della Presidenza
del Consiglio, degli enti locali, dei regolamenti parlamentari e poi questo processo si interrompe
perché anche allora come adesso c'era la consapevolezza che le riforme si fanno poi
involcendo tutte, le riforme non sono di parte, non sono né di maggioranza né di minoranza
e che il dialogo tra le forze politiche è necessario non per trovare soluzioni compromissorie
pasticciate ma il dialogo è necessario perché discutendo sui problemi il confrondo fra
le diverse soluzioni possibili poi porta ad una soluzione buona.
Ma lui avrebbe approvato l'accordo di Casaletta?
Beh lui aveva una concezione un po' diversa, lui aveva una cultura costituente che era
il retro terra vero per discutere di queste cose, l'accordo di Casaletta sa tanto di un
po' di difficoltà. I messi veri in politica sono le soluzioni, non il cedimento di una
opinione o l'imposizione di una prevaricazione.
Un'ultima domanda, prima ero ventato come quello di oggi dove sembra che la bicamerale
salti anche la luce delle ultime dichiarazioni di Berlusconi, come si sarebbe comportato
lui?
Ma avrebbe ragionato perché l'uscita di Berlusconi poi non si capisce bene quale sia, come sia,
io però ne riprendo una, quella che riguarda la forma di governo. Devo dire che non è
una novità, non è una cosa strambalata perché il paradosso è che nella bicamerale l'opinione
prevalente era lavorare intorno ad un'ipotesi di governo parlamentare, poi c'era il gioco
delle parti e poi purtroppo arrivò la Lega che fece il gioco vero facendo prevalere un'opinione
che non era della maggioranza. Trovo singolare però che alcuni siano legittimati ad avanzare
tutte le ipotesi ed altri viceversa appena attendono una discussione vengono richiamati
all'ordine. Direi che questo richiama alla mia considerazione il limite vero che il lavoro
costituente ha, la manganza di una cultura costituente nelle forze politiche che sono
chiamate ad affrontare questa questione.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org