Quindi sarei un po' più interessata alla discussione per vedere come evitare un errore anziché adesso spiegare di chi è la colpa.
Ma questo errore come si evita? Scaricando allora rifondazione e come dire, accogliendo i voti di chi ci sta, di chi accetta questa finanziaria, questa manovra?
Anche su questo è la mia opinione un po' diversa da quella comune che per l'altro fa riferimento ad un dato.
Il risultato elettorale non ha dato la maggioranza all'ulivo. Il risultato elettorale ha dato la maggioranza elettorale all'ulivo e rifondazione.
E rifondazione, durante la campagna elettorale, dopo la campagna elettorale, quando è stato fatto il governo, dichiarò che votava per la esistenza del governo, ma si riservava di esprimere opinioni su ogni provvedimento del governo.
Conclusione, finché non c'è una sfiducia al governo, perché dobbiamo metterci noi in una condizione di difficile spiegazione, finché il governo non è sfiduciato rimane, poi il governo deve meritarsi la fiducia sui provvedimenti che presenta in Parlamento.
Se il Parlamento non approvasse o non approva un provvedimento che il governo li tiene rilevante per la sua vita e la finanziaria un provvedimento rilevante per la sua vita, ne trae le conclusioni.
Io mi muoverei così, ma notoriamente io non sono il governo e tanto meno la maggioranza.
Dalema, mi pare che lui chiaramente, un'altra indicazione, un'altra strada, diciamo come uscire dalla difficoltà, come superare il passaggio stretto, presentarsi se c'è e non c'è si piglia atto, se c'è un'altra maggioranza poi alla fine si piglia atto che c'è un'altra maggioranza.
Martedì il Presidente del Consiglio verrà in Parlamento e illustrerà le sue proposte, illustrerà le scelte del governo in materia di politica economica, finanziaria.
Lì ci sarà una discussione, io penso che questa discussione sarà chiarificatrice, nel senso che emergerà chiaramente se queste scelte del governo sono condivise dalla maggioranza del Parlamento oppure no.
Io ritengo che dopo la discussione di martedì le cose saranno più chiare, adesso è presto per cominciare a fare delle ipotesi.
Però diciamo che la posizione del PDS è una posizione molto netta da qualcuno e mi pare, poi mi volesse anche indicare questo un po' troppo rigida, se si apre alla crisi si va alle elezioni.
Perché come va sembrerebbe, io vi metto dalla parte degli ascoltatori, che c'è una concordanza tra Dallema e Mattarella, giudizio negativo sul comportamento di rifontazione, e aver espresso io la preoccupazione che il passaggio elettorale non è che risolve comunque il problema.
E' una distinzione?
No, no, mi deve consentire sia pure per flash. Noi tre perseguiamo la stessa politica, riteniamo che il Paese possa essere governata in positivo dall'Alleanza di Centrosinistra, quindi questa è la premessa.
Secondo, riteniamo che questo governo, e io lo dico con molta tranquillità, dopo una fase incerta la pubblica opinione l'avvertiva come una cosa che stendava a decollare, la pubblica opinione la percepisce come una guida tranquilla e sicura che va nella direzione giusta.
C'è una condizione, che gli economisti spiegherebbero molto meglio di me, di un'aspettativa giusta dei mercati, uso pure io questa espressione convenzionale, che la politica di risanamento crea condizioni per la ripresa del Paese.
Questa aspettativa, ripeto, cosa già detta da D'Alema, comincia a dare anche risultati positivi, quindi non è solo un'aspettativa, ma l'aspettativa è comportata da risultati positivi.
A questo punto la diversità, perché c'è diversità, però è una diversità sul futuro, e sul futuro è difficile stabilire chi ha ragione, tra il ragionamento fatto da D'Alema e Sergio Mattarella.
Beh, siccome non ci sono le condizioni per andare, il che è vero, perché chi ha rotto, la solidarietà è rifondazione, non è che la mattina D'Alema si è alzato con la testa e ha detto rombo, e Mattarella, che sembra d'accordo con D'Alema, dice sì.
No, è rifondazione che è in una maniera irrazionale, perché è davvero da psicanalizzare, dopo aver sostenuto le misure più difficili.
Andava, come dire, non dico non sostenuta, ma creava maggiori difficoltà a rifondazione, ma non solo a rifondazione, la finanziaria dell'anno scorso, che non questa, diventa razionalmente incomprensibile dopo aver fatto le cose più difficili.
Insomma, abbiamo fatto tutti gli esami e ci rifutiamo di fare la tesi di laurea.
Bertinotto è così, evidentemente per lui la politica non è la tesi di laurea, è un po' il palcoscenico, questo un po' è vero.
Siccome ho detto le cose che condividiamo tutti, adesso il quadro non è solo così.
Proprio per le cose che abbiamo detto, io esprimo questa preoccupazione, che nel momento in cui si fa la crisi, la condizione di incertezza che temiamo riduce le aspettative.
Ed introduce sul piano del governo, degli problemi del Paese, tensioni che allo Stato noi non siamo in grado di governare.
Allora la differenza, per dirla in due parole, tra le opinioni per come le ha espresse Dalema, perché neppure Dalema è così rigido nella sua spiegazione, avendo fatto una conversazione prima, io mi consento di non attribuirgli l'idea ascellerante.
Non è per niente vero. Il problema è vedere, questa è un po' non la diversità, l'aggiunta di preoccupazione che io esprimo.
Innanzitutto, perché pure io non escludo le elezioni, non si fanno comunque le elezioni, io ritengo che noi potremmo avere anche un percorso leggermente diverso,
che dirò in maniera rapida, per arrivare alle elezioni. La mia opinione è, tu mi hai interrotto e quindi non l'ho potuto dire. Il governo rimane finché non c'è la sfiducia, il governo rimane.
E secondo me Bertinotti le può tentare tutta, ma votare la sfiducia al governo insieme al Polo non lo può fare, perché non sarà mai in condizione.
Io non escludo che lo faccia, però credo che è impossibile che Rui riesca a dimostrare all'elettorato suo, ma non solo all'elettorato suo,
ma che un accordo di sfiducia col Polo al primo governo, che porta la sinistra al governo nella storia del nostro Paese, è un atto intelligente. Lo faccia, però poi deve spiegare.
Allora questa è dal punto di vista politico. La seconda, noi non abbiamo di fronte un percorso lunghissimo. Noi abbiamo un mese e mezzo di vita parlamentare da gestire.
Vedi come poi è strano. Io sono più rigido di Dallema e Mattarella sulla conservazione della finanziaria. Io sono per recuperare dialetticamente il dialogo con rifondazione, ma senza snaturare il progetto di finanziaria avanzata dal governo.
E ragiono così. Il governo rimane finché il Parlamento non lo sfiduce, perché istituzionalmente è così. Alla Senato la maggioranza c'è e la finanziaria passa. Alla Camera io mi auguro che rifondazione rinzavisca, perché io non escludo che si possa rinzavire anche se temo che non rinzavisca.
Quindi io ho questa valutazione realista. Aldunque il governo può, il Parlamento, di fronte alla necessità di approvare la finanziaria, perché abbiamo spiegato tutti, non c'è uno tranne Bertinotti, ma tutti che abbiamo spiegato al Paese, che con le misure di aggiustamento finanziario che abbiamo fatto, e c'è un riconoscimento universale, non è che ce lo raccontiamo tra di noi.
Con quest'ultimo atto noi abbiamo creato le condizioni, perché possiamo essere ammessi nel primo gruppo che dà vita al governo comune della moneta. C'è una sola incertezza se Bertinotti rinzavisce o no. Se rinzavisce è nessun problema.
Se Bertinotti non rinzavisse, io governo, chiederei al Parlamento di votare il provvedimento della finanziaria con l'annuncio delle dimissioni dopo l'approvazione della finanziaria, in maniera da saldare il conseguimento di un risultato e l'assunzione di una responsabilità politica.
Credo che a quel punto il passaggio elettorale metterebbe la pubblica opinione di valutare in maniera concreta, non sulla diatribba, se D'Alem ha parlato con Bertinotti, se Prodi che fra l'altro era accusato fino all'altro ieri di parlare sempre con Bertinotti, perché l'accusa era esattamente opposta. Adesso non parlo più, mi sembrano due fidanzatini invecchiati, più che due protagonisti, non possiamo accettare.
Mi pare che adesso io non aggiungo niente alla domanda, è chiaro, di linea un percorso, siccome non è molto futuribile, questo può succedere dopo domani, mercoledì e prossimo, non è un scenario futuribile, ma realistico.
Ci sono molti dubbi, diciamo, circa questa ipotesi. Io credo che adesso, perché per esempio è dubbio che l'opposizione consenta al Governo di un successo, come sarebbe l'approvazione della finanziaria e il raggiungimento dell'obiettivo europeo, con la prospettiva dopo tre mesi di andare alle elezioni, trovandosi di fronte un gruppo.
E' un governo più forte, proprio perché ha conseguito quel successo col voto dell'opposizione.
Non è frutto di un soltanto della legge elettorale o del caso, è frutto di un ritrovarsi, anche tra forze politiche che hanno storie diverse, anche diverse espressioni culturali, hanno anche avuto contraposizioni fra loro, ma con la capacità di ritrovarsi con un comune progetto di governo, guardando più che al passato all'avvenire.
Ora rimettere questo in discussione significa rimettere in discussione il tentativo di stabilità politica, di ripresa del primato della politica, in senso nobile naturalmente, di ripresa della forza della progettazione politica che rimettere tutto in discussione continuamente cancellerebbe.
Ora quindi non a caso nella bicamerale il tentativo che si fa di riforme anche strutturali, anche della parte organizzatoria della Costituzione, è fatta in questa chiave, che renda più nitidi i contorni nel confronto democratico.
Anche Demite è critico però nei confronti dell'attuale bipolarismo, in qualche modo ha dato anche ragione a Berlusconi quando parla di bipolarismo fiction. Dice cose giuste, però le inquadi in una prospettiva sbagliata.
Il Corriere della Sera ha dato ragione a Berlusconi, faccio un discorso diverso.
Io condivido un'opinione espressa da Massimo D'Alema all'inizio dei lavori della nostra bicamerale, che è una delle poche realtà, prima che i modelli istituzionali o le leggi elettorali di questo momento, è un avvio di costruzione di una competizione bipolar.
Questo processo è molto più avanti delle regole che noi stiamo definendo. Questo è un fatto. La mia opinione, con riferimento a questo fatto, è conro quelli che immaginano che i processi politici possano essere sostituiti dalle norme astrate.
Mi sono preoccupato sempre, vedo tra gli ascoltatori giuristi raffinati che ci hanno insegnato, che le norme giuridiche hanno efficacia quando si raccordano ai fatti che si stanno sviluppando.
Quindi tutta la mia preoccupazione sta, probabilmente sbaglio, non la pretesa di essere nel vero, ma la mia preoccupazione è riflettere su come la coalizione, io sono per il pluralismo politico, ma mi pare che su questo non ci sono diversità tra di noi.
La coalizione di centro-sinistra cresca non immaginando un obiettivo da raggiungere raggiunto, ma lavorando sulle forze che compongono questa coalizione perché diventano più solidali ed abbiano maggiore consenso nel Paese.
C'è stata nella bicamerale questa discussione rispetto ad alcuni che hanno immaginato, per esempio c'è stata una discussione un po' vivace dentro la bicamerale sui sistemi elettorali, di chi ha ipotizzato che c'è, o ci sarebbe, o ci potrebbe essere, un sistema elettorale che sovrapponendosi ai comportamenti spinga ad una forma di rappresentanza bipolare molto più forte di quando era.
Ora questo può essere accettato, questa è la mia opinione, che poi è caliere della sera, un po' come i giorni. La novità sarebbe che io in questo ultimo periodo ho parlato molto con Berti Notti, senza lasciar traccia.
Però anche, come dire, adesso accettando il discorso che lei stava facendo adesso, la legge elettorale non fa miracolo, il bipolarismo non si fa, con una norma deve rispondere a un processo concreto, storico, sociale, politico di quel momento, però come dire, il processo politico va in tutta altra direzione, proprio perché quello a cui assistiamo in questo momento, che è estremamente difficile se non impossibile tenere in piedi queste coalizioni così come sono oggi.
Cioè la norma in qualche modo non può aiutare a accelerare un processo, favorire un processo, non dico a determinarlo da nulla.
Che le coalizioni sentino a stare in piedi, è vero per il Polo, che avendo percepito finalmente la sconfitta...
Anche l'attuale coalizione di centro-sinistra non è che sta di centro-sinistra.
Altrimenti non ci sarebbe il governo Prodini.
No, adesso non diciamo cose che non corrispondono al vero.
Se ci fosse stata la coalizione che ricomprende di fondazione, le elezioni saremmo andate, risponde Dalema che queste cose li ha gestite, con noi candidati, invece abbiamo fatto un accordo di desistenza che io ritengo un atto intelligente, non un pasticcio.
Perché nel momento in cui le coalizioni si formano e crescono, bisogna garantire il pluralismo e ridurre le divericazioni con la persuasione.
E quindi, alle elezioni del 1996, siccome rifondazione non contraddiceva un disegno politico di rafforzamento della democrazia, di candidare il centro-sinistra alla guida del governo, perché su questo obiettivo di fondo non ha detto di no, poi sul programma si è fatta...
L'imbiando definito da questa bicamerana per la parte del governo ha una sua razionalità, discutibile come tutte le sistemazioni giuridiche, però ha una sua razionalità.
E questo andrebbe spiegato. Noi non abbiamo introdotto il semipresidenzialismo francese, non l'ha votato nessuno nella bicamerana, anche quelli che hanno votato per l'ipotesi semipresidenziale.
Al momento della scelta, noi abbiamo votato, premierato, semipresidenzialismo, però erano indicazioni generali.
Poi, non il paradosso, ma il fatto è che i sostenitori del semipresidenzialismo hanno affermato agli atti del Parlamento che quello non significava che quella decisione comportasse l'attribuzione di poteri di governo al Presidente della Repubblica.
Finché ha parlato in nome per conto di tutti e tutti.
Su quell'ipotesi la bicamerana ha lavorato prevedendo una forma di governo parlamentare con un Presidente della Repubblica eletto e siccome questa conferma dell'orientamento prevalente a favore del bipolarismo si è convenuto su alcuni criteri, perché l'articolazione della legge elettorale non è stata fatta,
che si va alle elezioni consentendo all'elettore di scegliere il candidato alla maggioranza e il Presidente del Consiglio indicato dalla coalizione.
Come questo poi sarà definito tecnicamente non è stato fatto, sono stati definiti questi criteri che secondo me sono criteri sufficienti a lasciarci prevedere che se passerà questo meccanismo, dentro questo meccanismo la competizione tra coalizioni alternative e favorite non è impedita e non è ridotta.
Ecco però questa dicotomia, questo dualismo, questa contrapposizione tra diciamo il ceto politico e l'elettorato, il cittadino, è evidente, lei la vede, oppure no?
Certo, il Parlamento sarà una Repubblica dove conterà molto il Presidente che dovrà fare molti conti con il Parlamento, però questo Parlamento non è detto che deve essere bicamerale, non è vero che i deputati possano essere ridotti.
Quando andiamo a stringere è possibile in questo Parlamento, in questa realtà, arrivare a queste anche...
D'Alema ha fatto l'esperienza in maniera più impegnata di me, io l'ho fatta come membro della Commissione, ma io non ne ho ricavato questa regola, se dovessi applicare una regola ai comportamenti del lavoro della bicamerale,
e che fino a quanto la discussione bicamerale si è imbiccata sui principi, i principi sono rimasti rigidi e ognuno rimaneva sulla propria posizione, tutte le volte, e questo è avvenuto soprattutto nella seconda fase dei lavori della bicamerale,
ognuno è stato costretto a ragionare sul problema e sulla risposta non solo sia articolata una dialettica molto costruttiva e libera, non solo tra i gruppi politici diversi, ma anche all'interno dei gruppi, il che non era ragione di frattura, di frandumazione, ma una sorta di congorso corale a trovare, direi che è emerso il momento costituente, perché è stato così.
Adesso vengono, come dire, imbatizzate due difficoltà, io parlo una volta ogni tanto, Delema dice che parla a lungo, in bicamerale, però dico la mia opinione, io credo che noi abbiamo due difficoltà, però io non mi scandalizzerei, io mi preoccuperei di come superare, la prima è la riduzione del numero dei parlamentari, che può essere fatta, deve essere fatta.
A patto che noi facciamo una riduzione del numero dei parlamentari dentro un criterio, la riduzione al numero, perché il 400 è un numero come il 47, il 48, non lo dico all'8, non c'era, però poi abbiamo recuperato di associare il numero al criterio, per quale ragione?
Perché se andiamo in assemblea solo con i numeri, è difficile chiedere a qualcuno di ridurre le possibilità di essere lì, a me questo non mi scandalizza, credo che sia naturale, solo che per conseguire il risultato utile bisogna costruire le motivazioni conseguite.
E noi ci stiamo muovendo in questa direzione, io credo che ridurremo il numero senza grandi preoccupazioni, c'è l'altro, difficoltà che io ho avvertito da quando mi occupo di questo problema e me ne occupo da tempo, che i senatori, tutti i senatori, qua grazie a di Dio siamo solo deputati, sul problema della modifica dei poteri del Senato, finché si discute sui grandi principi ci stanno.
Questa è un'interpretazione maliziosa.
No, è così, lo dico davvero in maniera descrittiva, non è un giudizio.
Quando viceversa, poi il diverso modello riduce alcune competenze vedo una qualche reazione, non mi fate fare il nome, ma sui decreti legge, Massimo certamente il nome lo avrà subito, uno dei parlamentari che io considero tra i membri della commissione più intelligenti,
che è un giurista, sorprendendemente non accettava che il decreto legge fosse votato solo dalla Camera, perché la Camera che investe di fiducia il governo, quindi il rapporto, perché diceva no, siccome del decreto legge potrebbero essere messe anche norme penalci, viceversa, la delimitazione dell'oggetto del decreto legge escludeva questo, perché è opportuno che escluda questo,
però bisogna capire, io non mi scandalizzerei, questo è un po' come per la crisi, non è una difficoltà e non bisogna spiegare che queste, io credo che sia stato fatto un buon lavoro, vuole la mia preoccupazione maggiore dov'è?
A parte il fatto che noi abbiamo prospettato una riduzione del numero dei parlamentari ben al di sotto di quelle che sono normalmente in Europa le dimensioni dei parlamenti degli altri Paesi.
E quanto è realistico questo obiettivo?
Non lo so, vedremo, io penso che rispetto al punto di partenza ci sarà forse una diversa modulazione, forse alla fine si troverà un compromesso tra resistenze legittime e volontà innovatrici, dipende dal Parlamento che voterà.
Io penso che alla fine la consapevolezza, io sono del parere che tutto sommato il Parlamento ha dato prova di un notevole coraggio innovatore, noi siamo in un Paese nel quale tutti vogliono le riforme degli altri, ma tutti!
Come la riforma dell'Immorbazione, Borrelli!
Con il cetoponismo!
E tutto sommato, perché aggangiata la propaganda bossiana, finiva per caricarsi più della prospettiva della secessione della Costituzione di tanti staterelli anziché come l'articolazione democratica di un ordinamento di uno Stato.
Noi abbiamo evitato questo rischio, quello di ipotizzare una sorta di marcia ritroso rispetto al processo di unità del Paese.
A mano a mano che i livelli istituzionali si alzano, sono concepiti come delega, non come potere autonomo e quindi da decendare, è esattamente l'opposto.
Quando io ho detto che c'è qualche difficoltà, per me la difficoltà non è nel modello che noi ipotizziamo, la difficoltà sarà nei processi politici che debbono attuare questo processo, basta dirlo nell'Istituzione.
E la seconda difficoltà, quella più vera sulla quale qualche difficoltà c'è anche al livello della decisione immediata è sul federalismo fiscale, perché stabilire i poteri senza definire le risorse significa definire poteri a Stato.
Un'ultima considerazione, io poi sono come le Sinfonie, torno sempre sul motivo dominante, una ragione in più perché la politica di risanamento del Paese approdi ad un risultato positivo, perché se immaginiamo di fare il federalismo fiscale con lo scarso dei conti pubblici secondo me non facciamo quello.
E comunque se non arrivate a qualche forma di federalismo che tenga conto, comunque la richiesta anche del federalismo fiscale, il muro contro muro con la Lega continuerà ancora per parecchio.
Il problema non è la Lega, la Lega è la febbre, la malattia va curata non con una cura sintomatica, la Lega è l'espressione di un malessere, le ragioni del malessere sono ragioni molto più profonde, si è elaborato un certo modo di stare insieme degli italiani.
La Lega che era molto fondato sull'idea di uno Stato Provvidenza, di una capacità dello Stato centrale di mediare attraverso la spesa pubblica le contraddizioni del Paese e bisogna costruire un nuovo modo di stare insieme degli italiani.
Sono tutte oggettivamente pretestuose. Primo argomento, il doppio turno premia le personalità, perché nelle elezioni del sindaco è così.
Nella elezione diretta del sindaco si scelgono i candidati della coalizione, cioè sono sostanzialmente due competitori, non lo doppio turno. Il doppio turno è funzionale a far vincere una delle coalizioni, il doppio turno nel collegio tra alleati mette gli alleati in competizione per il doppio turno.
Mi pare una contraddizione. Mentre l'uninominale maggioritario come è, lo dice uno che era persuaso che il sistema proporzionale fosse lo strumento di aggregazione migliore, adesso in questa condizione io ritengo che l'uninominale maggioritario è lo strumento che spinge all'aggregazione.
La coalizione si forma prima, si negozia prima e candidà uno nel collegio. È una sollecitazione più politica, meno legata al numero.
Poi dico con molta franghezza la mia opinione. La tendazione del partito più forte nell'amministrazione della seconda candidatura comporta una logica di prevaricazione.
Non è fatta sui numeri, non è fatta sulla coalizione. Dal punto di vista politico secondo me sarebbe un errore mortale, perché siccome la coalizione dell'Ulivo, io faccio riferimento ai dati, vede il partito democratico della sinistra con una media di 20-25%.
Non è sufficiente a vincere, poi l'Ulivo piglia il 40%, vuol dire che c'è, e io adesso ho fatto già l'associazione di rifondazione.
L'Ulivo da solo.
C'è un altro 15-20% che non ha un riferimento consolidato. Il guaio del centro-sinistra è che mentre la sinistra ha un riferimento solido, credibile, forte, io non ho nessuna difficoltà a fare questo riconoscimento alla PDS.
L'area di centro ha un elettorato diffuso, difficilmente riconoscibile o riconducibile ad un soggetto unico.
Siccome siamo in una fase di consolidamento degli equilibri di rappresentanza elettorale, io riterrei un errore inrodurre questo meccanismo che porta la tendazione nella gestione.
E siccome dal punto di vista del risultato...
Premi più forti non convince. Premi più forti inivitabilmente.
Inivitabile, come si fa a dire. Perché mette il più forte nella condizione di concedere. E quando il più forte è messo nella condizione di concedere, le coalizioni politiche non nascono.
E come il rapporto tra persone, quando c'è uno che decide prima, il rapporto tra le persone non va.
Vedo sorrisi larghi di persone che queste esperienze, evidentemente, l'hanno fatta. Non riguarda noi, ma riguarda un altro terreno.
Allora, Dalena, non è vero che sceglie le personalità. Per i sindaci sì, ma i sindaci sono due. I sindaci sono il risultato di una coalizione.
Alla fine sono due. All'inizio possono essere cinque, sei, sei.
No, per le coalizioni sono due.
Poi gentano due perché sono i cittadini.
Ma vanno, sono due. Non è che ci sono altri candidati sostituiti.
Questo potrebbe essere così anche nei collegi.
No, dica, il secondo turno non è che vanno altri, mentre al secondo turno nei collegi noi potremmo trovarci.
Anzi, ci troveremmo di fronte ad una metà di collegi dove il candidato che ha riportato il maggior numero di voti è costretto a cedere il posto a quello che ne ha riportato meno.
Dalena, il potere di trasferimento del consenso, che una volta i partiti tradizionali erano in condizione di mediare, adesso non c'è più.
Sì, riuscite voi ancora a farlo nell'Italia centrale, nel Mugello, però credo che nel resto del territorio del Paese, dopo che l'elettore ha votato per Massimo D'Alema, lo dico per Gallipoli, Massimo D'Alema al secondo turno si può dare un orientamento ma non trasferisce i voti al candidato che è risultato secondo, terzo.
Secondo me è di difficile applicazione, ma per evitare discussioni non è vero che non è maturo, è piuttosto vero di dire che non ci sono le condizioni politiche.
Le condizioni politiche per una competizione elettorale a doppio turno nel collegio si potrebbe agevolmente praticare quando la stratificazione del consenso elettorale fa riferimento ad un rapporto di forza definito.
Allora secondo me sarebbe che la ragione vera del doppio turno, consentire che la scelta dei candidati nel collegio, perché sono quelli che scelgono.
Allora io mi preoccuperei di un'altra considerazione, di ridurre il potere centrale che abbiamo adesso nella scelta dei candidati.
Troverei un modo un po' più naturale di raccordare le indicazioni alle realtà, insomma dove vuole.
Soltanto questa interessantissima ed elegante discussione fra D'Alema ed Emita dimostra quanto sia difficile fare una legge elettorale.
E nessuno più di Mattarella lo sa. E' una scusa in anticipo.
E' anche posteriore.
Allora in realtà noi popolari in bicamerala abbiamo fatto un ruolo di tentare un punto di mediazione, un punto di incontro.
Tant'è l'ordine del giorno ha provato alle firme di pressoché tutti i gruppi.
Poi vedremo cosa succederà. Quello che è certo è che i listoni bloccati nazionali non ce ne saranno.
Perché nessuno ha queste idee costituppi di mettere 80 dei voti eletti in sede nazionale.
Sembra poter essercene qualcosa che indichi il premier, ma questo è un altro discorso.
Ma questo dimostra quanto è difficile e quanto sia altamente robabile che rimanga legge attuale.
Ultima, ultima, trenta secondi finali.
Ma tutto questo discorso che abbiamo fatto, la forma di Stato, la forma di governo, la legge elettorale, oltre l'Europa e l'altra cosa che verrebbe vanificata dalla crisi, e allora Mattarella?
Perché lavoriamo fino a martedì per evitare che cadano Europa e riforma?
Demita.
Io l'ho detto dall'inizio, quando le difficoltà sono due, si contrappongono il politico che immagina di risolvere...