che cosa è la governabilità? Sono passati 14 anni, è successo di tutto in questo Paese,
siamo ancora alle prese con il problema della governabilità. Che cosa mi dice?
Il problema serie non è stato risolto. Secondo me l'illusione è che la governabilità e
la stabilità è la difficoltà che stiamo vivendo. Bisogna essere stati in una situazione
stabili, ma bisogna avere anche la capacità di governare le cose. Noi ci siamo illusi
che una risposta che risolvesse il problema della stabilità comportasse automaticamente
anche una capacità di governo e questo non si è verificato.
Quindi attualmente possiamo dire che il governo opera senza godere di quella tranquillità
che dovrebbe godere un governo eletto con un sistema elettorale al 75 per cento maggioritario.
No, queste sono spiegazioni pretestuose perché lungo questa logica la stabilità maggiore
sarebbe assicurata che se uno fosse l'elettore uno l'eletto. La politica e la capacità
di mediare interessi in contrasto. Quando questo non c'è bisogna ricercare le formule
per venirne fuori. Poco prima di salire qua una giornalista mi ha posto la stessa domanda
e io rispondo, lo voglio dire anche a Giorgio Napolitano. Noi non possiamo ignorare la situazione
di una maggiore maggiore che è la maggioranza di governo. Le elezioni ultime hanno eletto
una maggioranza che consente il governo di esistere perché dentro la maggioranza c'è
la maggioranza dell'olivo che concorda su un programma tra questi partiti non mi pare
che siano emersi contrasti irrisolvibili. C'è poi un rapporto diverso con rifondazione
che consente al governo di esistere ma non è sempre d'accordo sui provvedimenti che
il governo immagina di proporre. Secondo me la forza del governo è data non solo dalla
possibilità che esiste perché sull'esistenza del governo la maggioranza parlamentare c'è
ma la forza maggiore del governo è perché manca una maggioranza alternativa. Direi che
il governo avrebbe definito la situazione con l'espressione una maggioranza che si fa
più che una maggioranza che c'è. Se il governo rischia nel rapporto dialettico con il Parlamento
di richiedere i consensi al Parlamento sui provvedimenti che il governo ritiene giusto
nell'interesse del Paese apparentemente questa potrebbe essere una condizione rischiosa ma
secondo me è la condizione più forte perché su questa pratica io credo che innanzitutto
recupereremo una maggiore attenzione della pubblica opinione rispetto all'attività di
governo e secondo le convergenze e le divergenze che poi si registrano sui provvedimenti del
governo diventano il presupposto per la costituzione di coalizioni alternative.
Ministro Napolitano, la bicamerale se non fosse fallita nei suoi presupposti conteneva
l'elemento politico tale da garantire la stabilità ma entrando un po' anche dove e per dove?
Io ho l'impressione che i politici e l'informazione quando ingrociano una difficoltà anziché
chiedersi il perché la difficoltà non è superata inventano un rinvio ma la bicamerale
e il 138. La bicamerale sullo 138 introduceva un'abbreviazione minima che è la discussione
che normalmente viene fatta prima dalla commissione affari costituzionali di un ramo del Parlamento
e poi dell'altra e poi la discussione in aula. Veniva abbreviata perché la discussione
delle commissioni diventava una ma la procedura era quella del 138. Adesso dire utilizziamo
il 138 non lo so se chi lo dice convinto di dirlo o capisce quello che dice. La difficoltà
politica e se io dovesse dire la mia opinione lo voglio dire anche a Napolitano certo le
spiegazioni prossime sono infinite e che chi ha rotto è venuto mena ad un impegno è stato
Berlusconi ma del resto è stato pubblico in Parlamento l'onorevole Fini e disse che
non era d'accordo ma accettava per non rompere il polo. Ora se riflettiamo a quale conclusione
si arriva? Che le riforme più che essere pensate come il riordino della vita politico-amministrativa
del Paese venivano immaginate come la condizione per consentire di vincere a qualcuno e di
credere a qualche altro. Per cui siamo passati attraverso opinioni che erano cancianti all'interno
delle forze politiche. La stessa sinistra che sosteneva la forma del premierato poi
non disdegnava in realtà quella della Repubblica Semipresidenziale che fra l'altro è un grande
equivoco perché la forma di Repubblica Presidenziale che esiste solo in Francia come voleva poi
essere tradotta in Italia secondo me fu una soluzione di parcheggio che ha funzionato
fino a quando ci sono stati due Presidenti della Repubblica Sovrani De Gaulle e Mitterrand.
Vediamo che adesso il sistema francese non è che manchi di difficoltà, quindi assumerlo
come modello ideale mi pare una cosa abbastanza approssimata. Bisognerebbe recuperare la consapevolezza
che le istituzioni giuste non sono mai per premiare qualcuno e danneggiare qualche altro
e purtroppo questa convinzione non ancora immaturata nei comportamenti delle forze politiche
sul piano generale. Allora recuperiamo il 138 mi pare un rinvio e un'illusione. La cosa
più seria mi parrebbe se le forze politiche discutessero su come procedere ad individuare
regole che consentano un riordino del potere costituzionale e amministrativo del nostro
Paese che per la verità è una questione che ha una sua rilevanza a patto che sia
posta in maniera corretta. Il punto di partenza è che l'alleanza di centrosinistra che io
ho avuto una difficoltà a ripeterlo è una scelta di grande intelligenza del PDS perché
a differenza delle elezioni del 1994 quando la sinistra si candidò come tale alla guida
del Paese e il Paese non l'accettò la coalizione di centrosinistra sull'esistente perché poi
la politica si fa con riferimento all'esistente ipotizzò una coalizione tra forze diverse
di indubbia tradizione democratica però culturalmente, tradizionalmente diverse, anzi assumeva la
coesistenza delle forze principali che si erano contrapposte nel periodo che ha preceduto
questa esperienza e non a caso la scelta di chi avrebbe dovuto guidare questa coalizione
io credo che sia stata così non fu fatta scegliendo Vieri come il centro attacco della
nazionale, c'è Vieri che unanimemente ha riconosciuto la punta più efficace ed è
discusso che lo si metta a giocare al centro attacco, Prodi fu scelto poi si è meritato
onestamente il riconoscimento, se l'è meritato dopo come uomo di governo, fu scelto come
espressione di un'area culturale e politica diversa da quella della sinistra e secondo
me la vittoria del centrosinistra o dell'ulivo che dir si voglia ne dovrebbe ricordare,
alla vigilia del voto dell'aprile del 96 le previsioni non erano così favorevoli al
centrosinistra, la invito a pubblicare un servizio del Corriere della Sera che semplificando
stabilendo il grado di omogeneità dell'una e dell'altra coalizione le condizioni di
credibilità rispetto alla pubblica opinione concludevo utilizzando tutti questi criteri
che era più probabile la vittoria del centrodestra e meno probabile quello del centrosinistra.
Non è che l'elettore ha sbagliato, sbagliarono gli analisti perché l'elettore ha votato
per il centrosinistra a mio avviso per una scelta di democrazia nel Paese, che che se
dedica con tutti i limiti, i difetti, i ritardi, le difficoltà, le forze che rappresentano
il centrosinistra sono tutta la tradizione politica del nostro Paese. Dall'altra parte
ad essere benevoli c'è l'attesa per qualcosa che dovrebbe nascere, però il centrosinistra
la scelta è sempre sulle convenienze possibili, le scelte elettorali sono determinati da convenienze
possibili e l'elettorato italiano ha scelto il centrosinistra. Credo che dopo di allora,
dopo la vittoria del centrosinistra non abbia giovato e non giovi alla maggioranza la discussione
sui futuribili. Tu non sei tenuto a rispondermi per le cose che sono state facendo, perché
sono le cose che dirò. Io ritengo che il PDS, ponendo il problema della Cosa 2, non
ho come una crescita del PDS, perché ogni partito naturalmente è legittimato ad accrescere
il consenso, però l'idea di costruire con aggregazioni di fatto più che con processi
politici una posizione diversa culturalmente e politicamente dal centrosinistra non abbia
giovato alla coalizione. La seconda considerazione è questo discutere
sulle successioni al governo, che mi pare una cosa anche sgarbata, è come nella commedia
napoletana, Giorgio, io ricordo, insomma, cose silaranti e quando gli eredi in attesa
che il de Cuyus morisse discutevano, e normalmente il de Cuyus viveva, si chiudevano sempre così,
neppure questo mi è sembrata una posizione che ha aiutato il centrosinistra, una terza,
il centrosinistra vincerà nel Paese se insieme alla componente di sinistra che è notevole,
che è rappresentata dal PDS, che è una posizione che io condivido sul piano politico, che però
non rappresenta ancora tutta la sinistra, però questo è un problema politico che il
PDS deve risolvere, che comunque cresca per quando l'auspicio sia di una crescita accelerato,
non porta a prevedere una componente che abbia una maggioranza autosufficienza, c'è bisogno
dell'alleanza con un'altra tradizione storico-politica del Paese, chiamamola a centro la tradizione
popolare di ispirazione cristiana, un partito interprete di una tradizione storico-culturale
diversa da quella della sinistra, che questa sia maggioritaria nel Paese, questa è la
cosa singolare, si tratta di dare a questa parte, come è avvenuto nei decenni passati,
una rappresentanza che li collochi dentro un tranquillo processo democratico, questo
è il problema del centro-sinistra e secondo me su questa ultima considerazione il ruolo
del partito popolare, non me ne vogliano gli amici emiliani, perché li ho di fronte, pensano
di risolvere il problema con una posizione di silenzio eccessivo. Il problema non è
farsi valere all'Abertinotti, il problema è concorrer in positivo sulle questioni,
nelle coalizioni la competizione è legittima, ma è legittima se e quando è finalizzata
la risoluzione di un problema, è come nella riduzione di un giornale, quando bisogna fare
un titolo, ognuno dice la sua, poi si trova il titolo, ma il titolo buono viene perché
si discute, se a pensare al titolo fosse il direttore del giornale, fosse pure lo splendido
direttore Buonafini, non sempre farebbe titoli efficaci. La collaborazione degli altri concorre,
secondo me c'è questa carenza e noi popolari su questa questione oscilliamo tra la lamelle
e la rassegnazione, che non è una posizione utile a dare forza alla maggioranza. Questo
è sul piano politico generale, poi ci sono anche i problemi sui quali andrebbe fatta
una discussione un po' più serena, io siccome voglio dire qualcosa su questa questione,
mi faccio la domanda da solo, lei l'ha fatta al napolitano, il problema della giustizia,
io lo ho notato nell'articolo che ha citato, secondo me prima che è un problema di riordino
dei meccanismi processuali, ci sono pure questi, io lo voglio dire molto sommessamente, io
ho seguito la vicenda del Cardinale di Napoli, dalla lettura dei giornali, la cosa che mi
impressiona, che dopo un provvedimento spettacolare che legittimava l'acquisizione di indizi
forti per una spettacolarizzazione del genere, adesso sui giornali si legge che si è alla
ricerca della prova di qualcosa, questo secondo me non serve né ai giudici né ai cittadini,
perché questo mette in discussione la funzione dei magistrati e la sicurezza dei cittadini,
però credo che prima che discutere dei meccanismi processuali, noi dovremmo correggere una distorsione,
questo io non devo dirlo al napolitano perché su queste questioni penso che ci sia una
risposta, è la stessa mia convinzione, la sua esperienza politica, anche all'interno
dei momenti difficili del PC l'ha caratterizzato diversamente su questo, il giustizialismo da
combattere non è l'attività a volte discutibile dei procuratori, che secondo me è la cosa
minore, il giustizialismo da combattere è questa sorta di imbotenza della politica,
che affida ad una missione pretesa, salvifica del magistrato la risoluzione dei problemi
che viceversa sono politici, qual è la mia paura, può sembrare paradossale, che siccome
questa parabola ha finito la fase ascendente, fatto che nei sondaggi la pubblico pubblico
si schiera con Berlusconi, non è una cosa che va liquidata in maniera semplice, vuol
dire che c'è un meccanismo di raccordo tra ciò che la gente percepisce e ciò che noi
pensiamo di spiegare che non funziona più, cioè la gente che negli anni passati si è
illusa che bastava un PM per risolvere i problemi avendo visto che non li risolve e comincia
a pensare che è una via sbagliata. Noi abbiamo due dati sui quali la nostra riflessione
in questo momento si sviluppa in maniera adeguata, quello della riduzione della capacità di
credibilità della magistratura e secondo il calo di consenzi alla Lega. E' da un po'
che la Lega non cresce, si ferma arretra, però il voto che non fa crescere, che fa
crescere e ferma e arretra la forza della Lega non si sposta su altri partiti ma cresce
la stensione, il che significa che il raccordo tra gli interessi delle persone e la parola
della politica si è rotto e questo andrebbe ripreso perché tutto il resto secondo me
ci porterebbe ad un gran rincolo.
Onorevole Napolitano, l'onorevole Demita le ha lanciato una serie di ami a pasturato
nel lago e è andato oltre il discorso di Telesi ieri per certi aspetti quando ha parlato
del grande centro di Madrid a far parte della coalizione di centro sinistra al di là di
un voto speculare più o meno la positivo sulla finanziaria. Cosa c'è alla base di
questo suo appello e quali sono i motivi ideali che l'hanno spinto a farlo?
Io non ho rivolto nessun appello prima perché non mi pare che sia un problema che si risolva
con un appello e secondo perché non avrei nessun titolo per richiamare qualcuno a comportamenti
diversi. Io in un certo senso ho detto già la ragione nell'intervento prima di questo
ultimo di Napolitano che vorrei riprendere perché sul piano dell'impostazione generale
le cose dette da Napolitano non meritano obiezione, che il PDS si ponga il problema
di essere riferimento per la complessità della sinistra, anzi io sono dell'opinione
che il PDS ha un problema politico con rifondazione che non può risolvere né con la rottura né
con la confusione, ci mancherebbe diversamente, insomma la politica diventerebbe altra cosa
dal governo dei processi possibili. Le cose che io ho detto prima Napolitano non
sono in contrasto con questi principi, dico come le cose sono apparse in politica a volte
e l'apparenza conta più della sostanza perché l'apparenza è la possibilità di comunicare
e che nel PDS dopo la vittoria dell'Ulivo, ma io lo dico con molta serenità, poi chi
ascolta sa non devo spiegarlo, io non sono un fanatico del Presidente del Consiglio,
sono un sostenitore della coalizione di governo, però che la posizione del PDS sia apparsa
venata di una gelosia affettiva, ecco non voglio dire neppure cattiva, è vero e questa
indebolito la maggioranza, non a caso, poi non è una mia opinione, io faccio riferimento
a fatti che dentro la sinistra ci sia un disagio per cui si ipotizzano le soluzioni più variegate
dalla costituente dell'Ulivo alla costituente di un partito nuovo, alla conservazione,
sono segni di irrequietezza naturali che però politicamente non vengono ricombosti in un
disegno per suo simbolo e secondo me questa condizione ha indebolito un po' la maggioranza.
Aggiungo una seconda considerazione, dopo i risultati positivi delle amministrative
e dei sindaci delle grandi città è sorta l'illusione che tutta la competizione fosse
dentro la maggioranza, quasi che il resto della presenza politica fosse scomparso e
adesso ci accorgiamo con grande preoccupazione che le cose non stanno esattamente così.
Venga l'ultima questione, ma io cito uno scritto di un intellettuale del PDS che penso
che è un problema del centro-sinistra, dice che il centro-sinistra si deve far carico
che se la rappresentanza della parte moderata non cresce, il centro-sinistra non vince nel
Paese. E adesso tutta la discussione che c'è, Buonafini ha fatto riferimento ad un mio articolo,
ma l'irrecchiettezza non era una cosa generale, io costatavo il dibattito politico di questo
mese di agosto, tutti i giornali sono pieni della discussione che c'è dentro rifondazione
e il problema di rifondazione condiziona la maggioranza di governi. Io sono convinto,
l'ho detto prima e lo ripeto, che il problema con rifondazione non è un problema risolvibile
dell'immediato, con rifondazione bisogna fare i conti politici e i conti politici hanno
un esito imprevedibile e l'imprevedibilità del risultato dei conti che si fanno dentro
rifondazione non possono essere assunti come la condizione di stabilità e di vita della
maggioranza di sinistra. Questa è la questione. Perché diventa davvero sconcertante il discorso
di Veltrone. Questa è la sola maggioranza possibile, se questa maggioranza si rompe
andiamo alle elezioni. Simuliamo, rifondazione rompe, noi pliamo atto che non c'è la maggioranza
e andiamo dagli elettori a dire che cosa, che la linea della maggioranza è quella di
rifondazione, perché se la linea nostra è diversa non possiamo non spiegarla e assumere
le ragioni del contrasto interno. Questo sul piano della riflessione, ma sul piano
più concreto della politica, perché la politica si fa governando i processi possibili non
ipotizzando grandi astruserie, l'elettorato, la fetta di elettorato che manga perché il
centro-sinistra abbia una stabilità nel Paese è una fetta di elettori conoscibili per strada
amici del Partito Popolare. C'è tanta gente che starebbe con noi, però non viene perché
insomma c'è un pregiudizio, io sto convinto che è un pregiudizio. Noi dovremmo smuovere
questo pregiudizio non attraverso un'operazione trasformistica. Come il PDS ha un problema
sulla sua sinistra, il Partito Popolare ha un problema sulla sua destra. Se il Partito
Popolare ha un problema tradizionalmente della sinistra democratica cristiana, allora
dovremmo fare una scelta diversa. Allora io troveri abbastanza strano che noi non ipotizziamo
un movimento altro che sostituisca la struttura dei partiti attuali. Io non ci credo, perché
sul piano politico sono i processi che determinano le cose, non gli auspici, noi non scriviamo
il libro, facciamo politico, però questo è il problema. L'altra sera a Telese dove
gli amici dell'Udiero in un certo senso fanno un discorso per una parte non diverso dal
nostro, dall'altra però poi ipotizzano di risolvere tutti i problemi di là e a questo
punto io ho detto provateci, secondo me non ci riuscite, per dar vita ad una forza popolare
di ispirazione cristiana che raccolga questa fetta di elettorato su un versante tranquillamento
democratico bisogna entrare nel Partito Popolare. Quindi non è un appello, è un'adesione ad
una politica e non è venite di qua, perché qualcuno pensa questo, perché vi diamo qualche
posto di ministro, no venite di qua se veramente pensate che il processo di integrazione europea
la tradizione del popolarismo di ispirazione cristiana, la conservazione della democrazia
è l'obiettivo più importante per la lotta politica nel Paese, quindi non l'ho chiesta
così, immaginate se così che è soggetto destinatario di appelli, insomma lui li fa
soltanto, non è che li ascolta, io ho parlato a quelli che ascoltavano e devo dire che
qualche problema io l'ho visto. Siamo arrivati quasi alla fine di questo stimolante, intelligente
e appassionante incontro, qui si è fatta della cultura politica che questa sera se
Dio vuole, non si sono fatti solo cominci. Io volevo fare a entrambi, come una domanda
conclusiva, giusto bisogna agire perché i comportamenti giusti siano percepibili dall'agenda
che ci vuole. Siamo giunti alla fine di questo incontro, io ringrazio il Presidente Napolitano
e il Presidente Demita per l'altro contributo che hanno dato a questa serata di autentica
cultura politica. Buonasera e buon divertimento con Riccardo Foglie.
Grazie al Ministro Napolitano che con grande gentilezza, domenica non è potuto per impegni
ministeriali essere fra noi, ha recuperato questa sera, grazie davvero Ministro. Grazie
al Presidente Demita che pur con qualche battuta verso i popolari della Biglia Romagna, noi
gli riconosciamo essere una delle teste pensanti del partito.
No, era solo per salutare i castagnetti. Grazie al Direttore, buona fine.
Allora, due parole perché chiaramente la serata non è finita. Adesso c'è lo spettacolo,
vi dico però il programma di domani che è di altissimo livello. Prima di tutto, rispetto
al programma, noi abbiamo segnato un incontro alle ore 18.