No, no, non deve dire a lei, no, negga.
Sconsovevole della responsabilità morale e giuridica e nessuno della mia definizione,
invegno a dirmi la verità e non alla scontro di nulla, anzi, non si raccomanda.
Honorevole, dia alle generalità.
Luigi Cirieco de Mita, Natanusco, il 2 febbraio 1928.
La difesa può procedere alla santa.
Honorevole, lei ricorda di aver incontrato il dottor Falcone,
che penso che l'avrà visto diverse volte?
A noi interessa un incontro avvenuto pochi giorni dopo l'uccisione dell'onorevole Lima?
Sì, ho già riferito questa circostanza in un altro processo.
Io prima di quell'incontro non conoscevo personalmente Falcone anche se c'era una conoscenza mediata,
credo anche una stima reciproca.
Dopo l'uccisione di Lima eravamo in campagna elettorale e mi cercò per parlarmi.
Io ero in campagna elettorale e manifestai una qualche difficoltà.
Mi fece richiamare insistento perché voleva parlarmi preannunciandomi che mi poteva raggiungere dove mi trovavo.
Mi pare scortese e allora, siccome il 13 marzo eravamo in campagna elettorale, avevo degli impegni a Roma,
diedi la mia disponibilità di incontrarli in un intervallo di tempo.
Nel pomeriggio mi raggiunse all'hotel Hilton dove i Sarti mi avevano dato un premio per essere io figlio di Sarto.
Nel percorso dal Hilton all'Euro salì in macchina con me e mi diede la sua spiegazione sull'uccisione di Lima.
Mi disse che dopo la sendenza della Cassazione la mafia si trovava in difficoltà
e avendo bisogno di riorganizzarsi avrebbe elevato il livello dello sconro.
Quindi l'uccisione di Lima, a suo giudizio, era l'inizio di questa escalation.
Io gli feci osservare, la mia curiosità era questa, che non mi pareva che Lima fosse un personaggio simbolo.
Di solito la mafia aveva aggredito personaggi simbolo come Mattarella della Chiesa.
E lui rispose no, perché Lima rappresenta il potere e dovete aspettarvi che il livello dello sconro sarà più alto.
Allora gli ho chiesto perché mi fa questo discorso, ha delle ipotesi.
Lui mi disse no, non ho ipotesi da fare, ma credo che sarà così.
E alla mia osservazione del perché venisse a spiegare a me queste cose, non ero Presidente del Consiglio, non ero Ministro di Grazia e Giustizia,
mi rispose ne parlo con lei perché è una persona che stimo.
E io gli aggiunsi, ma perché queste cose non le scrive?
Io ricordo che scriveva sui giornali, mi disse no, perché queste cose in questo momento non passano.
Per la verità, io avevo immaginato che la ragione dell'incontro potesse essere altra, non solo questa spiegazione.
Ritenendo, me ne scuso adesso con lui, che probabilmente avevi interesse a parlarmi della questione della Superprocura,
c'era in ballo la decisione sulla Superprocura, accennai a questa questione non in ordine alla scelta della persona, ma della funzione.
Dicendogli che io avevo seguito in Parlamento la discussione per questa legge, erano stati avanzati dei dubbi sulla possibilità di concentrare un potere inquisitorio
in mano ad una sola autorità, ad una sola persona e lui mi rispose no, non sarà così, perché sarà un potere di coordinamento.
L'inizio dell'indagine dell'attività giudiziaria sarà in capo alle singole procure, il coordinamento funzionale ad un accertamento più efficace.
Quindi non mi parlò di questo, scambiamo delle opinioni, io mostrai di seguire la sua attività citandogli una conferenza che aveva fatto nel Friuli e che mi aveva impressionato molto positivamente,
dove il discorso sull'aggressione alla criminalità non veniva ringhiuso dentro le categorie generali dello spirito, ma rispetto a fenomeni concreti, a fatti precisi, all'accertamento delle circostanze, all'individuazione dei responsabili,
mi sembrava un discorso sulla giurisdizione molto maturo, molto responsabile e la discussione si chiuse su questo, siccome io poi era arrivato all'EUR dove dovevo fare un comizio, ci salutammo e lui mi disse tutte le volte che lei ha voglia di parlare con me di problemi che riguardano l'ordinamento giudiziario, mi chiami. Ecco questa fu la conversazione.
Questo colloquio non ebbe più quindi alcun seguito? No.
Senta, lei ha fatto già riferimento al fatto che ha reso le sue dichiarazioni in un altro procedimento e io ho appunto sotto gli occhi le sue dichiarazioni, ora lei ricorda che il dottor Falcone le disse, lo ricorda con sicurezza, con esattezza, lei ricorda che il dottor Falcone le disse che Lima era stato...
Questo diventa una domanda suggestiva, se ricorda che disse lei suggerisce la risposta.
No, ma scusi, ancora non sa la domanda che volevo fare.
Però il tipo di...
Io gli stavo chiedendo, lei è proprio sicuro che il dottor Falcone le abbia detto, quindi volevo richiamare l'attenzione del testimone su quanto aveva detto poco fa, perché poi eventualmente non c'è ancora ragione di contestazione.
Per caso mai gli chiederò se ha detto anche altre cose il dottor Falcone. Intanto volevo essere sicuro perché è una novità rispetto al passato e cosa ricorda con esattezza che il dottor Falcone fece riferimento alla posizione di Lima come uomo di potere, come rappresentante del potere.
La domanda è ammessa, prego.
Sì, ma credo di averlo detto in maniera esatta, è una circostanza che ricordo, l'ho ripetuto più volte, se debba aggiungere le mie considerazioni.
No, no, era soltanto per essere sicuro che il dottor Falcone avesse detto anche questo perché, ripeto, questo non mi risultava dalle sue precedenti dichiarazioni.
Adesso le faccio una domanda precisa. Lei ricorda se parlaste anche della qualità mafioso dell'onorevole Lima? Se ne parlaste e che cosa eventualmente disse il dottor Falcone?
Alla mia osservazione che ritenevo Lima non uomo simbolo, e l'ho detto, facevo riferimento a personaggi simbolo della vita politica palermitana, lui mi rispose che Lima non è mafioso.
Io questo l'ho detto, l'ho chiesto perché risultava appunto dal precedente verbale.
Su questa battuta Lima non è mafioso, c'è stato qualche ulteriore scambio di considerazioni fra di voi o il discorso è morto lì? Perché dal verbale ci fermiamo qui.
Allora desideravo sapere se di fronte a questa affermazione del dottor Falcone Lima non è mafioso, il discorso sia stato un po' più approfondito?
No, si è fermato qua. Tutto il suo discorso, adesso pur avendo discreta memoria, è passato tanto tempo, le singole parole non le ricordo, però ricordo il senso della sua analisi anche perché mi colpi la valutazione precisa che aveva.
Ma senza che fosse accompagnata da un riferimento a circostanze precise. Era un'analisi molto suggestiva ma non accompagnata a spiegazioni puntuali.
La cosa mi è rimasta in bressa anche per la circostanza che adesso mi veniva richiamata, tanto che io dopo la conversazione ho parlato con alcune persone, tra le quali l'onorevole Orlando di Palermo, raccontandogli di questa conversazione che aveva avuto.
Perché per me era un po' diversa dalle impressioni che normalmente si hanno. La cosa mi è rimasta in bressa in maniera drammatica quando alla vigilia dell'elezione del Capo dello Stato arrivò la notizia della sua uccisione.
Quindi l'idea che lui mi aveva manifestato della riorganizzazione dell'elevazione dello scontro, poveretto pensava che gli obiettivi probabilmente potessero essere altri.
Ho letto qualche giorno fa un'intervista di una dirigente del Ministero di Grazia e Giustizia dell'epoca, la Ferrara, che ripete le stesse valutazioni dell'elevazione dello scontro e della preoccupazione che lui aveva che nel mirino dovessero essere personaggi politici più alti.
Poi gli attentati che ci sono stati a Roma, a Firenze, cioè tutto lo svolgimento degli eventi si è saldato con questa spiegazione che mi era stata data e che alle mie osservazioni, perché non le scrive, lui mi rispose perché in questo momento non passano. Queste sono parole precise, non ricordi di concetti.
Lei ha accennato al fatto di aver riferito di questo colloquio che ha avuto con il dottor Falcone ad altre persone e ha fatto già il nome dell'onorevole Orlando. Poi adesso le chiederò se ricorda qualche altra persona. Ma prima vorrei sapere, lei ha riferito di questo suo colloquio nella totalità, nella completezza dei suoi vari dati, quindi anche questi discorsi su Lima hanno costituiti?
No, avvocato, la sequenza delle valutazioni e i riferimenti è quella che ho fatto adesso. L'ho fatto adesso, l'ho fatto al magistrato a Roma, al sostituto di Caltanisetta, con una grande difficoltà a verbalizzare questo passaggio.
Perché io non lo so e non sono in grado di sapere perché Falcone usò quell'espressione. Mi si chiedeva di interpretare perché. Io riferisco quello che ho sentito perché l'ha detto, non lo so purtroppo, non siamo in condizione di farcelo spiegare.
Non glielo chiedo perché l'avevo chiesto solo se avevate approfondito il colloquio perché allora in questo caso erano dei fatti su cui poi avremmo ragionato. Ma siccome lei mi dice che ci siamo fermati a quella battuta è chiaro che non le posso chiedere altro. Le chiedo, e questa è l'ultima domanda, se ricorda il nome di qualcuna delle altre persone con le quali lei ha raccontato questo episodio.
Orlando certamente perché la cosa mi colpì, mi colpì l'analisi, mi colpì il giudizio sulla persona, la spiegazione del delitto, all'onorevole Gargani che si occupava di problemi di giustizia e mia amica all'onorevole Mattarella, al direttore di Repubblica Scalfari.
Un po' persone, ma non immaginavo quando questo colloquio c'è stato, che poi sarebbe stato seguito dalla morte di questa persona. Nonostante la spiegazione mi era rimasta l'impressione di provarmi di fronte ad un'analisi che non era ricorrere,
ma soprattutto l'affermazione finale sua. Queste cose non passano. E perché le racconta a me? E perché non va dal Presidente del Consiglio, dal Ministro di Grazia e Giustizia?
Sì, ero stato Secretario del Partito, Presidente del Consiglio, ma l'epoca in cui è avvenuta questa conversazione ero abbastanza adoppato dentro il sistema politico del Paese.
Dopo l'uccisione di Falcone, Orlando si rivolse di nuovo a me per chiedermi, quindi ricordava la conversazione, se tra gli obiettivi prevedibili Falcone aveva fatto il suo nome, ma non aveva fatto nessun nome.
Onorevole, se ho capito bene, quella era la prima volta che lei parlava personalmente con Giovanni Falcone, quindi non aveva mai avuto occasione di parlare direttamente con lui?
Di parlare direttamente sì, però a parte le conoscenze indirette, all'epoca Secretario regionale del Partito era l'onorevole Mannino.
Io mi riferisco proprio ai suoi colloqui diretti e personali.
Per cui quando eravamo alla vigilia della nomina del giudici istruttore di Palermo e io avevo letto sui giornali dello scontro che c'era dei prevedibili criteri che volevano usare
e che poi furono usati e che avrebbero portato all'esclusione di Falcone.
Allora io ero Presidente del Consiglio e non avendo il potere di intervenire sul Consiglio Superiore immaginai di risolvere il problema nominando Falcone Commissario.
Allora c'era l'istituzione del Commissario per l'Andimafia, l'Alto Commissario dell'Andimafia e l'avevamo concordato di nominarlo in Consiglio dei Ministri
se non che il giorno precedente alla riunione del Consiglio dei Ministri il Consiglio Superiore scelse l'altro e non ci parvi opportuno perché poteva avere il sapore di una contrapposizione,
non di una scelta in positivo. Lui aveva saputo, perché gli avevamo fatto chiedere se era disposto ad accettare di questa indicazione come atto di stima, mi ringraziò indirettamente, ma la prima volta che l'ho incontrata è stata in quella circostanza.
Quindi resta fermo che quella fu la prima volta che lei parlò personalmente con Falcone.
Quindi suppongo che non vi fosse un rapporto di confidenza tra di voi.
Avendo parlato alla prima volta è difficile immaginare la confidenza, però dal modo come mi ha parlato mi pare di registrare un colloquio tra due persone che presupponevano una conoscenza.
Non si fermi il primo passante. Lui poi lo spiega.
Quando gli chiedo perché viene da me a dirmi quelle cose, non essendo io né Presidente del Consiglio né Ministro di Grazia e Giustizia, lui spiega perché è una persona che stima.
Questa conversazione, se ho ben capito, si svolge durante un percorso in macchina.
Se vi spostavate da un luogo a un altro luogo, quanto tempo durò questa conversazione?
Presso a poco un'ora, il percorso è dall'albergo Hilton a Monte Mario a L'EUR, in un locale dove dovevo presenziare una manifestazione elettorale vicino al Luna Park.
Adesso il nome del locale non lo ricordo, ma c'è un ritrovo, un bar Italia, una cosa del genere, però il locale era quello.
E questa parte della discussione che riguardava Lima quanto durò?
La prima parte della discussione fu la sua spiegazione di quello che sarebbe potuto accadere a partire dall'omicidio Lima.
Vorrei che riflettessimo tutti su quell'analisi, perché è profetica.
Adesso le persone non sono state individuate, ma la scansione degli eventi, Lima, Falcone, gli attentati mafiosi a Roma e a Firenze, l'uccisione di Falcone, direi che erano nel suo ragionamento.
Lui a me non l'ha detto, io gliel'ho chiesto se aveva nomi. Poi il magistrato che era con lui, che ho visto dopo la morte, si chiama Spagnuolo.
Il magistrato che era con lui disse no, lui probabilmente temeva per te, ma non me l'ha detto, non c'è nessun elemento.
Era in macchina come eravate seduti in macchina? Falcone si misa accanto a lei dietro, Spagnuolo davanti?
Senta, ci ho pensato tutto stamattina. Credo che fossimo seduti indietro io e Falcone, avanti l'autista e il giudice Spagnuolo, però non ci giuro, non è la cosa che mi è rimasta in bressa, mi è rimasta in bressa la conversazione.
Comunque voglio dire, Spagnuolo sentiva quello che dicevate?
Credo di sì. Ma Spagnuolo ha testimoniato pure lui?
Senta, vorrei focalizzare un punto. Lei ha detto poc'anzi che a un certo punto disse a Falcone che Lima non era un personaggio, un omosimbolo come altri.
Ecco, io le chiedo se ricorda se in quel punto della conversazione lei fece dei nomi di uomini simbolo.
L'ho detto Mattarella dalla chiesa.
L'ho detto.
Anche la torre?
Credo pure la torre, sì.
C'è un punto che mi sfugge.
Lei dice che Lima non è un personaggio simbolo come Mattarella la torre dalla chiesa.
Dal suo ricordo Falcone dice che Lima non è mafioso, cioè mi sfugge la conseguenzialità della risposta rispetto alla sua osservazione.
Se lei dice che Lima non è un omosimbolo come Mattarella la torre dalla chiesa, la risposta è come fosse un salto logico rispetto alla sua osservazione.
Prima la risposta è un uomo di potere.
Lei deve raccontare i fatti che sono accaduti, poi le valutazioni sulle risposte del dottore Falcone non spettano a lei.
Ma io non sto facendo valutazioni.
Lei risponda solo la sequenza dei fatti.
Il pubblico ministero le chiede una cosa che io non ammetto.
Io non ammetto la domanda del pubblico ministero perché il pubblico ministero non lo può chiedere.
Lei deve raccontare i fatti nel loro divenere.
Signor Presidente, io credo che sia utile non imbicarsi alle parole.
Io ricordo con esattezza i concetti che sono stati detti e credo di averlo spiegato.
Nell'analisi di Falcone la valutazione era che Lima era rappresentante del potere del governo locale a Palermo.
È stata questa la prima risposta a me.
Lui dice che no, rappresenta il potere, il governo localmente.
Poi alla mia obiezione, ma non mi pare un uomo simbolo, la mafia colpito personaggi simbolo come Mattarella dalla Chiesa, la Torre.
Allora lui rispose no, ma Lima non è mafioso.
C'è stata non la prima e la risposta, c'è stata una sequenza di osservazioni, però la sostanza del concetto è questa.
Senta, due domande.
Signor Presidente, la cosa per me era così inusuale che è verosimilmente stata la sola ragione che mi ha portato a riferire a persone amiche questa valutazione, non immaginando minimamente quello che poi sarebbe successo dopo.
Allora la prima domanda che le faccio è questa.
Falcone dice che Lima rappresenta il potere in Sicilia a Palermo.
Lei gli chiese, tenuto conto che Lima era un Euro parlamentare, perché rappresentava il potere a Palermo?
No, non glielo ho chiesto perché, perché mi sembrava per la verità una spiegazione non da spiegare.
Il suo concetto è che nella realtà palermitana la persona era, non il simbolo, un riferimento del potere.
Poi non dovevo io interrogarlo.
Poi io riferisco le cose che mi ho sentito.
Il testo non deve spiegare perché non chiese una cosa.
Presidente, io ho forse chiesto perché lei non ha chiesto a Falcone.
Io ho chiesto, lei ha chiesto?
No, perché non ha chiesto.
Lui dice no.
Io mi prendo la risposta no.
In un certo senso io ho fatto, non obiezione, ma rispetto alla sua affermazione l'ho accompagnata con giudizi non dissensienti ma non mi pare convergenti.
La risposta è stata quella.
Ho capito.
Lei ha detto che dopo aver citato come uomini simboli Mattarella, la torre, dalla Chiesa disse ma Lima non è un personaggio simbolo.
Perché disse a Falcone che Lima non era un personaggio simbolo?
Senta, signora Presidente, io su questa domanda ho perso due ore con lo sostituto di Caltanisetta.
Perché?
Quasi che io potevo essere il riferimento del giudizio.
Io ho riferito il giudizio e nella mia immaginazione, come credo nell'immaginazione collettiva, soprattutto di chi non vive a Palermo, la suggestione della comunicazione mi aveva fatto pensare,
perché così era stato spiegato, che mentre questi erano stati assunti come personaggi simboli di rinnovamento, di scontro con la criminalità organizzata,
Lima non era mai comparso.
Questo proposito, io vorrei dire, per informare la Corte, io mi sono occupato, signor Presidente, delle vicende politiche di Palermo per un periodo.
È stata una delle esperienze che ho fatto più drammatiche a cominciare dalla prima volta che sono venuto a Palermo, quando la democrazia cristiana era presso che scomparse.
Siamo fuori tema, però.
Siamo fuori tema, il tema è illimitato ed è questo, quindi si limite a rispondere alle domande.
Onorevole, è sicuro che Falcone nella sua risposta non abbia detto, non credo che Lima fosse un mafioso, ma ritengo che nella sua attività politica abbia avuto contatti con ambienti e personaggi mafiosi?
Non l'ha detto. Non l'ha detto, a me non l'ha detto.
Lei sa che su questo argomento è stato sentito anche il dottore Spagnolo? Sa se la versione di Spagnolo è stata diversa rispetto alla sua, su questo punto?
Noi non l'abbiamo sentito.
A Caltanissetta, scusi, ho saltato il passaggio, è stato sentito nel processo per la stagia di capo di Caltanissetta.
Questo particolare, come c'è un altro particolare.
C'era questo particolare quale?
Questo su Lima non è mafioso ma poi la Giunta, ma Spagnolo ha detto anche cosa che io non ho sentito, che Falcone mi ha cercato perché in destra aveva qualche preoccupazione anche riferita alla mia persona, ma a me non l'ha detto.
E quando io a Spagnolo dopo gli ho chiesto, ma guarda che a me non l'ha detto, poi non era un problema, e lui ha detto forse io faccio confusione, tra le cose che, perché lui era collaboratore di Falcone, tra le cose che io ho sentito da Falcone e la cosa che ha detto a lei, ma io riferisco alle cose che ha detto a me, non le cose che Falcone ha detto ad altri.
Sto dicendo che questa è la verità, io dico quello che ha detto a me.
All'udienza del 10 giugno 1997 di questo dibattimento è stato sentito l'ex ministro di Grazia e Giustizia Claudio Martelli,
il quale ha riferito che il giorno stesso, qualche giorno dopo l'omicidio Lima, Falcone gli disse che Buscetta aveva avuto rapporti con la mafia. La mia domanda è, lei ha parlato con Martelli.
Martelli ha dichiarato che Falcone, il giorno stesso, qualche giorno dopo l'omicidio di Lima, nello spiegare la causale dell'omicidio, gli aveva detto che Lima aveva avuto rapporti con la mafia.
Fatta questa premessa, lei ha avuto modo di parlare con Martelli di questa sua conversazione con Falcone?
Falcone, lei disse nel corso di quella conversazione che proprio lui, Falcone, nel 1991, nella qualità di procuratore aggiunto di Palermo,
aveva raccolto da Marino Mannoia la dichiarazione che Lima si incontrava con Stefano Bontate in un locale che si chiama Bebiduna.
No, ma se me avesse detto questo mi pare abbastanza ingoncro all'affermazione che…
No, no, no, no, no, no, no, no, no. Non vogliamo le sue valutazioni. La necessità, lei dice no e basta.
Senta, se non ho capito male, lei di questa conversazione con Falcone ha parlato anche
con Orlando, sia prima che dopo la morte di Falcone o soltanto dopo la morte di Falcone?
No, prima, appena io ho avuto questa conversazione...
Cioè, io non ho capito se con Orlando di questa conversazione ha parlato due volte, una volta
prima della morte e poi una seconda...
No, ho parlato subito, immediatamente dopo la conversazione, ho riferito questa valutazione
a delle persone con cui...
Quando faceva parte della sua corrente politica?
Orlando, all'epoca credo che fosse già lontano, comincia con me poi la sua parabola è abbastanza
illittica, ma in quel periodo no, la conversazione con Orlando io l'ho fatta deliberatamente
perché lui aveva opinioni un po' più semplificate sulla vicenda, quindi io ho riferito il colloquio
ad Orlando dopo il colloquio con Falcone, poi Orlando dopo l'uccisione di Falcone mi
cercò per chiedermi se tra i rischi che Falcone ipotizzava c'erano.
Mi può chiarire il passaggio, lei ha detto, io l'ho dissi a Orlando perché aveva opinioni
semplificate, cioè non ho capito questa affermazione.
L'ho detta ad Orlando perché era una persona che conoscevo di Palermo, come l'ho detta
a Mattarella, l'ho detta a Mannino, l'ho detta a Gargani.
Siccome lei ha detto aveva opinioni semplificate, se non ho capito male.
Le analisi di Orlando sono vicini alla semplificazione.
Ho capito.
Senta, che cosa le disse, Orlando fece qualche osservazione, questo qualche commento quando
lei gli raccontò di questa conversazione?
No, non mi ha detto niente quando gli ho raccontato alla prima volta, non commentò.
La seconda volta mi rivolse una domanda e quindi io gli ho risposto di no e la conversazione
si è chiusa.
Nessuna altra domanda, un momento.
Un'altra domanda del Presidente, suggerita proprio dalle perplessità del pubblico ministero.
Con riferimento alla battuta del dottor Falcone, Lima non è mafioso.
Lei ricorda, o può escludere, di aver lei chiesto al dottor Falcone se Lima era mafioso,
cioè di fronte al fatto, è stato ucciso, è uomo di potere, e poi c'è questa risposta,
ma Lima non è mafioso.
È un'affermazione che consegue ad una sua domanda, per quello che lei riesce a ricordare,
o è nata spontaneamente nel discorso del dottor Falcone?
In altre parole, lei gli ha chiesto, ma lo hanno ucciso, ma non era dei loro, non era
mafioso, questo per cercare di capire.
Mi pensavo di averlo già detto, lui mi spiega l'omicidio come l'inizio del tentativo di
riorganizzazione della mafia.
Anzi, ricordo la parola precisa, dopo la sendenza della Cassazione, la mafia è in difficoltà,
e per riorganizzarsi ha bisogno di elevare il livello dello scopo.
Quindi parte di qua.
Ma aspettatevi che in progressione farà cose più elevate di quelle che ha fatto a fa.
Allora, la mia osservazione, ma Lima che c'entra?
E lui dice no, perché Lima localmente rappresenta il potere, quindi il punto di partenza, ipotizzando
che il livello di aggressione avrebbe toccato rappresentanze del potere qua.
Questo è tutto molto coerente e si capisce bene.
E all'osservazione mia, si rappresenta il potere, ma il potere poteva essere rappresentato
dal comandante dei carabinieri, dal prefetto, non so.
Disse, Lima non mi pare un uomo simbolo.
A quel punto lui disse no, Lima rappresenta il potere e Lima non è mafioso.
Questo lo dico in coscienza, perché fu la cosa che mi colpì.
Io lo dico con molta serendità.
Una spiegazione dentro la logica dell'analisi che aveva fatto, ma il giudizio che ha accompagnato
alla spiegazione dell'uccisione, mi colpì.
E quindi mi è rimasto impresso.
Non siamo andati oltre.
D'accordo.
Grazie.
Il onorevole può andare.
E allora, chi c'è?
C'è loro?
Sessa c'è.
L'avete citato, Sessa.
Facciamo un aggiornamento.
Sospendiamo un venti minuti.
Sospendiamo venti minuti e vedremo se arriva.
Sessa.
Avvocato Coppi, noi non abbiamo notato che la circostanza è posta in maniera tale che
si chiedono dei giudizi al teste, quindi delle ipotesi.
Noi non ce ne eravamo accorti, però ora ce ne siamo accorti.
Si accomodi, si accomodi.
Venga, venga.
Senta, anzitutto lei consente oppure no?