che va a sovrapporsi rapidamente e una terza che deriva da una tradizione del ben operare
che però si crea immediatamente, c'è quasi una sovrapposizione di modelli di legittimità,
di modelli di autorità che è abbastanza nuova a mio avviso e che mi sembra una cosa
su cui potresti possedirci qualcosa di più illuminante, grazie.
Io non ho letto nel libro di Parise questa contestazione al movimento referentario, io
ho letto una cosa diversa e purtroppo Scopola lo conferma, che l'Istituto Referentario come
momento di sollecitazione al riordino e poi dai referendaristi, non lo so se per pigrizia
e inerzia a convenienza è stata assunta come soluzione salvifica e siccome io, tra tanti
peccati che ho fatto, c'è quello di aver raccolto le firme per il primo referendum,
sono responsabile di quella iniziativa, lo avevo fatto con la convinzione che il Parlamento
di fronte alla scelta o si provvede con il referendum in maniera distorta, perché io
non immaginavo che la introduzione della preferenza unica risolvessi i problemi o la necessità
di provvedere un riordino attraverso la modifica della legge avrebbe provveduto il Parlamento,
non provvide. La discussione di calise che io trovo di straordinario interesse per questa
parte è la denuncia dell'ingegnerismo costituzionale, l'illusione prevalente, lo voglio dire a Giuliano
anche nelle discussioni che si fanno adesso dove la norma che dovrebbe regolare i processi
ignora i processi, un esempio clamoroso l'abbiamo in questi giorni in Parlamento, siccome nelle
regioni le maggioranze vanno in crisi e quindi in un qualche modo bisognerebbe provvedere
non si immagina una legge che mette le istituzioni in condizione o di risolvere la crisi o di
provvedere con ricorso elettorale, si immagina una norma che impedisca, cioè già il concetto
di norma non come facoltà, le istituzioni prevedono facoltà che poi gli uomini esercitano
con la loro responsabilità, diversamente faremo provvedere alle leggi non alle classi
dirigenti, si ipotizza questo e io avendo calise con molta prudenza suggerito un provvedimento
che regolasse la questione non che impedisse l'evento nonostante la solidarietà del ministro
che ha dichiarato la sua opinione d'incostituzionalità della norma, la norma si fa, per quale ragione,
e questo nel tuo libro non c'è, la carenza del tuo libro credo che sia questa, non la
denuncia sempre acuta della insufficienza delle proposte e a tuo merito, io ricordo non tanto
questo libro, oggi è più semplice, mi pare che la consapevolezza della formula che risolve
è abbastanza presente nella coscienza della pubblica opinione, ma in un libretto precedente
dove prevedevi questo, nel libro invece manga, poter si che sbaglio, io sono un vetero costituzionale
e amato lo sa, un'analisi sul rapporto norma processi, perché le costituzioni sono anche
con riferimento ai grandi disegni, tu hai fatto un'osservazione molto pertinente, però
le grandi costituzioni si calano sui processi che intervengono, c'è una sorta di interazione
tra l'uno e l'altro, noi abbiamo realizzato questo sdoppiamente su questo, lo dico soprattutto
alla cultura di sinistra, una lettura semplificata sulla crisi del sistema politico del nostro
Paese, in realtà ha creato le premesse per cui ci siamo illusi che alcuni passaggi potessero
coincidere con le motivazioni di contrapposizione politica, più che di analisi delle questioni,
e io credo che il punto difficile da recuperare Calise è questa sorta di raccordo nella memoria
tra le difficoltà che abbiamo incontrato e le analisi che abbiamo fatto, tu denunci
in maniera molto precisa, io convengo, l'insufficienza di aver individuato soltanto nella stabilità
del governo e nella legge elettorale le risposte più rilevanti, di fatto nella pubblica opinione
il discorso sulle istituzioni, adesso non è più manco la forma di governo, è solo
la legge elettorale, questa spiegazione che ha un grande riscontro nella pubblica opinione,
ma io la spiego in maniera diversa, siccome la pubblica opinione ha percepito, ha capito,
più di quando noi non osiamo immaginare che il processo di adeguamento della politica
in Italia è stato impedito dalla minaccia dell'istabilità del governo, e Giuliano su
questo qualche riflessione, un giorno dovremmo farla, e sulla manganza di un sistema elettorale
che spincessi alla formazione di coalizioni competitive, ha interiorizzato la convinzione
che ha reso stabile il governo i problemi si risolvono, e invece non è così. L'altra
considerazione sulla quale tu ti soffermi secondo me è una conseguenza di questo,
laddove la politica viene meno, laddove le ragioni della democrazia, che sono le forme
di partecipazione e di concorso popolari nella definizione delle regole della convivenza,
il rapporto di forza all'interno della comunità viene in un rapporto di forza. Anche le autorità,
io capisco l'osservazione di Amato, ma condivido la preoccupazione di Calise, altro è ipotizzare
queste forme moderne di disciplina, dei processi economici, in un contesto di vita democratica
definito, altro è immaginare che questo sia sufficiente a sostituirsi alle regole della
non è la regola democratica, ma la regola del mercato, ipotizzando che la regola del
mercato faccia riferimento alle ragioni della libertà e non alle ragioni del potere economico.
Qua a mio avviso va approfondita la discussione e la riflessione. Due considerazioni, questo
non lo consenti, poi lo faremo in sede separata, perché tu richiami delle mie opinioni che
io vorrei spiegare. Se sullo tentativo fatto all'inizio degli anni 80, Tostolini con molto
interesse, la posizione di Ruffilli del cittadino arbitro, che non era una novità sconvolgente
probabilmente per la cultura di sinistra sì, ma per la cultura di tradizione popolare
democratica no, il cittadino era al centro, quindi la proposta di riordino anche con riferimento
alla legge elettorale faceva riferimento a queste considerazioni. Più il disegno di
andare oltre il partito stato, che probabilmente fa riferimento ad un momento storico del
nostro paese, non ad un'identità ideologica, se analizzato con riferimento alla storia
del nostro paese ci aiuterebbe a capire perché siamo entrati in difficoltà e che cosa dovremmo
fare per venirne fuori. L'ultima sull'abicamerale, prenditi gli atti e leggili, perché nell'abicamerale
il vizio che tu denunci è venuto fuori e quando è venuto fuori tra un richiama alla
cultura costituente e la contraposizione all'ingegneria costituzionale, bella poi abbiamo
individuato le difficoltà che ancora ci sono. Io ho un'opinione evidentemente un po' diversa
da quella corrente. Io non ritengo che la classe politica dirigente sia la cosa negativa
in assoluto. La classe politica dirigente fa riferimento al rifornimento culturale
che c'è. Noi purtroppo abbiamo una classe dirigente di ingegneri costituzionali e non
di costituzionalisti. Questo non per scaricare ma per riflettere se tutte le persone impegnate
culturalmente o politicamente, anziché scaricare responsabilità, affrontassero con più umiltà
la ricerca.