Stiamo con l'onorevole Ciria Codemita, oggi la presentazione della lista prodi di Pietro
e Sindaci, l'asino come simbolo, a parte le battute, però è un simbolo della lista,
è un simbolo che dovrebbe rappresentare la tenacia.
Questa è una battuta facile direi, io temo che paradossalmente rappresenti un'altra cosa,
il tentativo di individuare un riferimento nel massimo dell'astrazione e la non politica,
non offre un prodotto ma si aggrappa ad un desiderio, fra l'altro con il riferimento
ad una storia che non si conosce perché la storia della democrazia americana è una storia
molto diversa dalla nostra, direi che la vitalità della democrazia cristiana è il riferimento
ad un retroterra culturale che probabilmente è l'aggorangio più forte della democrazia
in America, mi pare che in Italia questo retroterra non ci sia o non venga ricercato,
il fatto che l'immagine, il simbolo è costruito in un retroterra che non è il nostro mi sa
tanto che è più frutto di improvvisazione che di fantasia, l'altra sera volevo vedere
Gorbachev in televisione quindi sono stato in un certo senso obbligato ad ascoltare le
canzoni e c'è stata una canzone di Gragnaniello mi pare che mi ha colpito, era Alberi, c'è
la democrazia alle radici della politica italiana.
Che sta succedendo in questi giorni, ormai si moltiplicano commenti anche di commentatori
di questa situazione dei partiti in Italia, c'è chi parla di partitograzia senza partiti
e Mabonino ha detto che siamo a un momento di partitograzia virtuale, non c'è un aggancio
con dei partiti concreti?
Questa è una cosa strana, tutti dicono che la democrazia senza partiti non vive, poi
tutti sono contro i partiti e quelli che potrebbero recuperare un ruolo attivo dei partiti
riducendo i rischi e dopo questa denuncia ne inventano un nuovo partito.
C'è però una parte genesi di questi partiti che nascono, muoiono all'interno del Parlamento?
Me credo che sia un po' come gli ubriachi, si comincia a bere e poi...