I momenti che sembrano o che sono più difficili, più lontani, più complessi, dobbiamo avere
la forza, la consapevolezza, la responsabilità di costruire per il futuro. Poi il futuro
sarà quello che sarà. Certo, per me è facile dire che il futuro saranno altri da me, ma
forse anche i ragazzi di oggi possono pensare ai domani che forse saranno altri, ma che
certamente per un cristiano che crede nella previdenza, nella storia, crede che Dio ha
detto, sarò con voi fino alla fine dei secoli, non ci sono momenti in cui non ci può essere
cristiani.
Ringraziamo Marielletta Martini per l'autorevolezza e la pacatezza con la quale ci ha trasmesso
questa interessante riflessione e cercheremo di non impoverire la politica. Diamo la parola
all'onorevole Ciriaco Demita. L'applauso denota l'attenzione e l'attesa. Si prepara
l'onorevole Monticone. Abbiamo anteposto perché non era in sala.
Credo sia difficile collocarsi a questo momento della riflessione senza l'attentazione di
raccogliere le sollecitazioni, il desiderio di sistemazione, la necessità di spiegare.
Vi confesso che avevo molta incertezza prima di parlare, anche perché il tempo lo rispetto
necessariamente breve non consente una riflessione che recupera tutte le sollecitazioni che in
questa assemblea ci sono state. La prima, lo dico a me stesso, perché qualche preoccupazione
sul modo come questa si-sera stata preparata ce l'avevo. La prima relazione sarebbe dovuta
essere l'ultima, l'ultima la prima, in mezzo a quella che giustamente è stata collocata
Stammattina, quando le voci crescono, mi è venuta alla memoria un'immagine che mi colpì
quando ero ragazzo vedendo per la prima volta il giardino di Eschilegi di Chekov. Il dialogo
in quel dramma è molto singolare. All'inizio si ha la sensazione che ognuno parli per conto
proprio, e a mano a mano però che la riflessione cresce, cresce poi la considerazione generale
e che probabilmente, non per legittimare la procedura, è il modo più sereno, meno schematico
di affrontare le questioni. La pretesa che nella riflessione di ognuno di noi c'è di sistemare,
è evidente, c'è la preoccupazione, di sistemare a volte rischia di chiudere dentro la riflessione
rigida la parzialità dell'osservazione. È come se fossimo in attesa di questa possibile
che alla fine fa la musica come in Mozart che segnò rispetto alla musica precedente
un passaggio straordinario. Questo lo dico come speranza e non vorrei che chi mi ascolta
avesse la sensazione di un mio ingosciente ottimismo. Io so che attraversiamo un momento
difficile e delicato. Io non sono del parere che la condizione in cui la nostra presenza
politica si organizza sia ottimale. Questo però non mi porta ad appagarmi nel contrappunto
critico o nel conviacermi perché le cose sono in difficoltà. Io credo che ognuno di noi
sulla difficoltà dovrebbe innescare un impegno, una disponibilità a volta in maniera che
moralmente poi ci sia il passaggio verso una condizione diversa. Perciò se le mie considerazioni
adesso le svolgo tutte in positivo, lo dico per Lombardi, è perché io credo che tendendo
ce la possiamo fare. A patto che la scritta, Ritorno allo futuro Franceschini, recuperi
le storie. Perché il ritorno al futuro, quando dico recuperando le storie non immagino minimamente
la nostalgia del passato. Recuperare le storie a mio avviso significa recuperare la possibilità
di andare oltre. Perché la vita e la continuazione della storia, la nostra capacità sta nel
fare in modo che le fila che si sono interrotte possano essere ricostruite. Io non ho mai
avuto e non ho l'illusione che la storia si processi. Il secolo breve, la parentesi del
fascismo, me lo consenta violante, la svolta della sinistra e della destra, la svolta della
sinistra nel nostro Paese con eccessiva semplificazione e scarsa analisi sullo passato. Questo non
è rivolto a violante che nell'intervento di stamattina, molto dialogante, e voglio
dire, una mia nostalgia. Il recupero del sacro come valore, il rifiuto della secolarizzazione
come conquista, ignorando che, cancellando i valori e riducendo gli angoraggi, si accresce
la condizione di solitudine e di disperazione dell'individuo che caratterizza la grande
crisi delle società moderne.
Ma per far questo, io in maniera sintetica, e me ne scuso, la brutalità dell'analisi
è legata all'assemblificazione necessaria, io non condivido l'affermazione detta da
tutti anche da violante, che la storia nostra è andata avanti con un riferimento forti
da bipolarismo internazionale e all'anticomunismo nel Paese, io non sono convinto che è stato
così, l'ho detto in passato, lo ripeto, la crisi del comunismo prima che sul piano internazionale
si è misurata nell'esperienza storica del nostro Paese, perché lo sforzo del comunismo
di adeguarsi, rinnovarsi, costruirsi come forza di governo del cambiamento non ha
avuto uno sbocco culturale, col che non significa che la storia del comunismo nel nostro Paese
sia una storia inutile, io ritengo che la storia del comunismo nel nostro Paese è stata
una grande storia democratica, però nel contesto dell'equilibrio politico possibile, perché
a fronte della presenza dei comunisti, più che del comunismo nel nostro Paese, c'è stata
una grande storia democratica, quella della democrazia cristiana, facciamo un accordo,
l'applauso alla fine, sennò mi misurano il tempo, quando dico questo lo accennavo sottovoce,
violante lo ripeto ad alta voce, io non ho un giudizio negativo dell'esperienza Togliattiani
in Italia, il giudizio negativo sull'esperienza Togliattiani è la collocazione internazionale
del partito comunista, ma il tentativo che Togliatti ha fatto di angolare la presenza
del movimento operaio alla tradizione culturale laica del Paese è stata un'operazione non
da poco, se oggi le classi dirigenti, le esperienze che sono maturate all'interno del comunismo
sono in condizione di concorrere alla costruzione di forme di democrazia diversa nel Paese,
lo debbono a questa storia. Così l'altra parte, quella di Berlinguer, dico quella positiva,
di aver capito che il condizionamento internazionale riduceva sul piano dell'impossibilità la
disponibilità del partito comunista a misurarsi con i problemi della democrazia nel Paese
sono le due grandi novità. Quello che non mi persuade, lo dice uno che non ha avuto
mai avversione per i comunisti nel nostro Paese del comunismo, è questa spiegazione
semplificata del mutamento della loro storia e della legittimazione profonda della loro
continuità, che introduce un elemento di incomprensione sulla difficoltà della politica
del nostro Paese, come non mi convince l'altra, ha fatto bene Franceschini a sottolinearlo
la lettura giudiziaria della storia politica del nostro Paese.
Io voglio dire con una punta di orgoglio, e se mi consentite con una qualche presunzione,
una lettura a tenda della storia politica italiana ci porterebbe a concludere così,
che lo sforzo maggiore rispetto al governo delle trasformazioni che erano intervenute
nel nostro Paese, alla forte domanda di partecipazione inrodotta dal movimento del 68, no che non
dalla sua degenerazione nelle forme del terrorismo, io parlo alla grande domanda di innovazione
che ha caratterizzato quel periodo per una quantità di ragioni, a partire dal concilio,
dallo movimento che dentro il mondo cattolico segnò la caduta dell'ipocrisia come riferimento
alla condizione della vita di fede, ricordo l'insegnamento di Paolo Sesto, al mutamento
della condizione culturale e sociale, le stesse migrazioni bibliche che hanno caratterizzato
i processi di trasformazione tra nord a sud, che indubbiamente hanno avuto ancora aspetti
negativi però posero la politica di fronte a domande diverse dal passato e su queste
domande diverse dal passato dobbiamo riconoscere lo sforzo fatto prima attraverso la politica
della solidarietà nazionale, una lettura sull'esperienza andrebbe fatta non in maniera
in maniera critica assoluta, quando letto, leggo, ascolto che all'interno di quello che
fu il PC questa esperienza viene liquidata come un errore, quando Veltroni attribuisce
al PC l'errore di non aver trasformato il PC in social democrazia nel 1956 significa
non fare i conti con la storia, le storie vanno guidate, Moro ci aveva insegnato visto
che lo ricordiamo tutto, che l'obiettivo alto può essere assunto dalla politica anzi
deve essere assunto a patto che poi si abbia la capacità di costruire le condizioni per
conseguirlo e dopo amici del partito popolare, sullo venir meno delle politiche centralizzate,
sulla necessità di articolare il potere in forme di autonomia, sul controllo della spesa
pubblica che era sfuggita ad ogni attività di governo, io sono sconcertato quando ascolto
da parte di rappresentanti della sinistra a ritenere che la democrazia cristiana fosse
cresciuta sulla dilatazione della spesa pubblica, ignorando che storicamente la spesa pubblica
sia dilatata per le politiche di organizzazione dello stato sociale che avevano introdotto
alta spesa e scarsa efficienza, però perché non ricordarci che quando all'inizio del
1980, lo dovrei ricordare anche al mio segretario, ponemmo questo problema del recupero di meccanismi
diversi, di controllo della spesa pubblica, ci scondrammo con una sordità generale, ma
dicendo questo non faccio accuse, dicendo questo non rivendico meriti, dicendo questi ricostruisco
un po' l'esperienza per capire perché poi siamo finiti in fondo alla baratro. Secondo
me, questa è la mia opinione, l'attenzione che la democrazia cristiana e gli altri partiti
hanno avuto nell'immaginare che l'equilibrio politico di governo fosse l'obiettivo massimo
per la governabilità del Paese fu messo in crisi nonno dall'attività dei magistrati.
L'attività dei magistrati andrebbe ripensata in maniera molto serena, non in termini antimagistrati,
ma in termini di comprensione del fenomeno, quel processo fu messo in crisi dal dilatarsi
di un processo nuovo di contestazione che fu il movimento della Lega, fenomeno che si
sta esaurendo nella disattenzione generale, quasi che il ridurso della capacità di riferimento
della Lega avesse prodotto un meccanismo di raccordo tra bisogni e rappresentanze della
politica che non c'è.
Io credo che la lettura della crisi sia questa, debba essere questa, certo poi ci sono anche
aspetti individuali, minori rispetto a queste ragioni, però fino a quando noi ragioniamo
amici del Partito Popolare e ospiti su una lettura semplificata della storia noi non
verremo fuori.
Il paradosso qual è? Che oggi la politica è ancora vista tutta in termini di scontro
di potere, conda chi ha maggiore rappresentante. Lombardi, se il bellissimo discorso, no bello,
ma bellissimo, discorso di Andreatta di ieri sera, no bello letterariamente, bello per
la capacità di rispondere ai problemi e di ipotizzare risposte, quindi con l'intelligenza
di uomo di Stato, non di propagandista, non è stato neppure riportato dai giornali,
è perché i giornali continuano a fare riferimento nella comunicazione a chi conta, non a quello
che si dice, ma a chi conta e siccome purtroppo Andreatta non è neppure il Presidente del
gruppo del Partito Popolare ma era un parlamentare nella cronaca non si registra. L'ha ascoltato
credo con combiacenza il Presidente della Camera e anche i parlamentari, devo dire,
ma nella cronaca non ho spazio. Purtroppo la politica è così, la politica è questa e
dico solo questo, anche perché ritengo che anche questo fenomeno è superato, visto che
Lombardi è molto preoccupato del movimento di Prodi, adesso dovremmo dire di Rutelle
di Pietro, di questo movimento verso il quale ci sarebbe attenzione della pubblica opinione,
io sono convinto Lombardi che l'attenzione è enorme, io sono attento osservatore, questo
movimento ha avuto nella pubblica opinione un'attenzione sorprendente, nonostante i
primi limiti, se le cronache avessero registrato bene le assemblee di Pietro in altra epoca
avremmo avuto cronache divertenti su fenomeni di questo tipo. No, no, non ridete! E perché
si va configurando una sorta di congiunzione non astrale, lo dica Lombardi, tra la disaffezione
dell'elettore e l'aggancio alla promessa possibile. Il recupero della politica, come
ho letto nella bellissima relazione di Castagnetti, che assegna alla politica non al programmismo,
non a leccendo cose aride da fare, ci aveva insegnato Moro, ma il programma come risposta
alla domanda, la politica è quella, un po' come la malattia, la malattia viene individuata
attraverso la terapia, diversamente l'analisi sulla malattia non c'è, c'è l'analisi sul
disagio e Prodi e questo movimento, anzi, più indeterminato è, quando noi sforziamo
di razionalizzare un fenomeno irrazionale, più intercetta questo moto che segna la disaffezione
della pubblica opinione rispetto al gioco della politica. La gente, questo lo capisce, che
i dibattiti che facciamo, Violante non si discute più a regione, tutte le discussioni, tutti
gli atti di governo sono oggettive transazione di interessi e tutte le transazioni di interessi
interessano gli interessati, scusate il bisticcio di Passadone e mai la collettività. La politica
è fiducia, la politica è riconoscersi, fatto bene Violante a sottolinearlo, non nel ruolo
delle persone, dei leader carismatici per i vicitari, ma nelle comuni ragioni dell'impegno
politico. La democrazia, leggo con qualche difficoltà le discussioni all'interno vostro
sulla democrazia di mandato, è un passo molto indietro rispetto alla concezione della democrazia
rappresentativa. Il voto è dato sul presupposto che chi lo ha esercita in mandato curando gli
interessi di chi gli ha dato il voto e la fiducia rimane, non se chi ha dato il voto
gli risolve tutti i problemi, ma se chi ha dato il voto si comporta, potremmo recuperare
questo concetto con la deligenza del buon padre di famiglia nell'esercizio della propria
rappresentanza. Se non si recupera questo circuito, discutere di ripresa del sistema
democratico credo che sia una discussione inutile. A brevio, recuperare la nostra storia
lombardi non significa ricordare il passato, secondo me recuperare la nostra storia significa
recuperare anche le possibili risposte alle domande del presente, di cittadese poi non
è necessario discutere alcune risposte date o alcune ipotesi fatte, però dovresti essere
tranquillo perché non ci sarà mai nessuno in condizione di dare risposte in termini
di verità ai problemi che si pongono, le risposte sono sempre le risposte possibili e vorrei
fare questa notazione violenta, oggi si discute tanto di trasformismo riducendo il giudizio
su una sorta di condizione immorale del rappresentante politico, ignorando che all'origine di questa
storia c'è stato più il limite dell'idealismo e dell'illuminismo anziché dei comportamenti
delle persone, quello che non regge è l'illusione che si trasmette e la capacità di processo
che si riesce a costruire, il popolarismo, veniamo al recupero della nostra storia che
negli anni del dopoguerra leggevamo tutti come una storia minore non esaltante come
il marxismo o le posizioni liberali sembrava un po' più ripiegata sul contingente aldunque
oggi rimane la sola strada percorribile per far impegnare le persone e responsabilizzare
le persone sul piano dell'impegno politico e della realizzazione degli impegni assunti,
il recupero di questa cultura mi avviso è di straordinaria importanza per tre ragioni,
il popolarismo è stato la spiegazione della libertà in maniera diversa da quella che
ha caratterizzato le culture politiche tradizionali e su questo Dario siccome condivido la tua
relazione muovo una riserva, l'idea che il solidarismo o la tutela della persona possa
recuperare ancora nella organizzazione dei meccanismi economici una qualche tutela, io
sono convinto ma è un'opinione da approfondire che alla fine della storia dopo il secolo
breve tra le grandi suggestioni che hanno governato i processi quella socialista da
una parte e quella fascista nazista dall'altra che si erano posti di governare i problemi
della libertà tutti dentro i processi produttivi con risposte diverse ma dentro i processi
produttivi che cosa è venuto fuori? E' venuto fuori che la storia ci propone che il problema
si ripropone non scombare con altri riferimenti, cioè il dato nuovo, le grandi conquiste del
secolo non sono la modifica del processo produttivo, tanto è vero che oggi assistiamo con una
regola della democrazia neppure come regola della produzione, assistiamo a quale fatto
che la democrazia vive sull'arricchimento dei diritti di cittadinanza, in fondo a questo
processo tutto può essere messo in discussione tranne il diritto in più delle persone, dopo
il diritto civile conquistato con la rivoluzione francese dopo il diritto di cittadinanza politica
ottenuta attraverso il voto, il diritto sociale come potenziamento dell'autonomia della persona
secondo me è la grande questione intorno alla quale si gioca l'avvenire della democrazia
non c'è un riformismo dentro il meccanismo di produzione ma un arricchimento di libertà
da parte dei cittadini in maniera da creare condizioni di equilibrio difficilmente superabili
e beh questo è nella nostra tradizione lombardia, altro che ricordo, la seconda è una questione
insomma che è saltata, l'interclassismo che veniva letto come una sorta di superstizioni
ripropone il problema che lo scontro tra gli interessi non può essere rimesso né al mercato
né alla forza, lo scontro tra gli interessi va arbitrato dalla politica, la terza questione
è la dimensione internazionale della politica, l'accennavo a Castagnetti che secondo me
lui la ripresa, la ripresa molto bene nella configurazione dello futuro dell'integrazione
europea e nel recupero del governo delle autonomie, cioè un articolazione dei meccanismi istituzionali
dentro i quali i bisogni delle persone e le libertà delle persone che sono diversi da
persona a persona non scompaiono nel mercato dell'indistinto o nell'indifferenza ma nel
recupero di una comunità che li governa, voglio dirlo ai rappresentanti del sindacato, la organizzazione
della diversità degli interessi che quando la lettura classista era predominante il tipo
di organizzazione societaria lo rendeva forte, aveva una sede dove questo scontro era possibile
armonizzarlo, adesso è difficile farlo e allora secondo me non si può far finta che non esista
più, adesso bisogna individuare il luogo dove la diversità degli interessi non è più interpretata
ideologicamente in astratto ma è registrato per quello che è nella realtà e questo può
essere fatto dentro l'autogoverno delle comunità dove cade la presunzione della definizione
generale del diritto e dove il diritto si costruisce con riferimento alla tutela del
bisogno e alla creazione di una condizione di tutela della libertà della persona e non
dell'individuo, io chiudo, certo che se noi immaginassimo, qua raccolgo la preoccupazione
di Lombardi che è fatta questa riflessione, il problema esaurito commetteremo un grande
errore, noi però abbiamo bisogno di fare questa riflessione per poi articolare non una quantità
di proposte programmatiche ma per poi articolare l'imbegno politico del partito come risposta
ai problemi quanto sorgono e come sorgono, la ripresa della capacità di riferimento
del partito popolare passa attraverso questa novità che può essere anche problema di
persone, a volte esistono pure i problemi di persone ma prima che essere problemi di
persone e problemi di cultura politica, mi rendo conto che è difficile perché consapevolmente
o no abbiamo tutti interiorizzato che la politica è solo sconro, è molto più semplice demonizzare
l'interlocutore anziché aiutare l'interlocutore a risolvere il problema, l'agenda è così
esasperata che rispetto ad una proposta ragionevole probabilmente rischiamo di non interceptarla
ma questa è la via, il tentativo di articolare una posizione all'interno dell'ulivo ringorrendo
la disperazione, non la speranza, non è l'uscita dalla crisi che la democrazia attraversa, potrà
essere più difficile, stamattina comincia a pensare che probabilmente non è tanto
difficile, se anche noi la smettiamo di leggere la nostra storia in maniera impropria, se
anche noi la smettiamo di leggere la nostra storia in maniera impropria, se anche noi