Ademita, io la domanda e non la ripeto, aggiungo un piccolissimo ragionamento.
Prima questione, siamo arrivati per l'eduzione al 138, oggi i fini che in un periodo precedente
aveva aperto a questo strumento, chiude definitivamente, lo definisce se non sbaglio, una pistola scarica.
Nel ragionamento di Scalfaro, l'intervista che abbiamo citato, a un certo punto c'è
invece un riferimento preciso al 138, quel riferimento al 138 è anche una critica a
chi vuole fare le riforme con un'eccessiva ricerca dell'unanimità e non è il 138 uno
strumento che permette anche delle maggioranze, è prevista, delle maggioranze anche non
qualificate, laddove poi prevede anche il ricorso al riferendo, quindi c'è nella lettura
di Scalfaro anche un invito, diciamo, a non essere necessariamente tutti d'accordo
su tutto ma anche a dividersi, se è il caso.
Io sono pessimista e ritengo che questo voler ritendere un percorso che ci ha portato fuori
rischia di essere un errore o un'illusione, già questo discorso sul 138 in alternativa
alla bicamerale mi sa tanto che nasconde o la non conoscenza della procedura, e questo
bicamerale è il 138, il 138 prevede che la riforma costituzionale viene votata prima
nella commissione affari costituzionali di un ramo del Parlamento poi dalla camera corrispondente
poi va nell'altro ramo e segue la stessa procedura, la bicamerale non altera la procedura, innova
solo sul lavoro di commissione, si vota, si discute allo stesso modo, e la bicamerale
direi aveva soltanto la solennità dell'imbegno del Parlamento di dire ci occupiamo sul serio
di una questione, adesso dire che usiamo il 138, non lo so possiamo pure farlo, non vorrei
essere profeta di sciagura, ma non faremo molta strada. De Marco non è che una norma
costituzionale debba essere votata all'unanimità, come tutti i vecchi ricordano bene le cose
da bambini e io ricordo quando è stata fatta la Costituzione, ma molti articoli, insomma
venivano votati con lo scarto di un voto, la cosa che rimase più in bresa fu la cancellazione
dell'indissolubilità dalla parola matrimonio che passò per tre voti con quattro democristiani
che erano nel corridoio, non ci fu trauma, non si ruppe, perché il lavoro costituente
aveva la congordia non nella soluzione, ma nell'indicazione della questione e nella consapevolezza
che le diverse opinioni concorrevano a risolvere il problema. Questa è l'unità che si chiede
non l'unanimità. Io credo che siamo arrivati al fallimento perché siamo ad un punto morto
io non vedo come si possa uscire immediatamente facendo finta che non è successo niente,
perché abbiamo affrontato le questioni costituzionale e distituzionale con una mentalità strumentale,
ognuno si voleva fare la riforma che gli conveniva e prendo a modello la legge elettorale. Lei
dice che la gente non sa che cos'è il doppiotorno di collegio, il doppiotorno di coalizione,
però diciamocelo con molta franchezza, io questo lo voglio dire a Cesare. Gli strumenti
elettorali non vengono individuati per il problema che devono affrontare e per l'obiettivo
da conseguire, ma ognuno si vuole fare uno strumento che lo agevoli. Io al riposo di
prova che ho una mentalità opposta, mi sono sforzato di capire qual è la questione e
la questione è questa, noi adesso abbiamo la possibilità avendo introdotto il maggioritario,
la riforma vera è questa, noi abbiamo introdotto il maggioritario come sistema di selezione
della rappresentanza. E siccome su questo non c'è di senso, che che se ne dica o qualche
volta anche Cesare indulge alla denuncia del ritorno al proporzionalismo, secondo me non
lo vuole più nessuno, un po' perché è difficile reintrodurlo e quindi battagli inutili non
se ne fanno, ma un po' perché non è necessario. Io sono proporzionalista culturalmente, ma
se mi si chiedesse di decidere da solo io conserverai il maggioritario, perché l'aproporzionale
ha funzionato ed era utile in corrispondenza al pluralismo politico organizzato, c'erano
più partiti, li registravano, adesso non ci sono, l'aproporzionale sarebbe più una
spinta alla frammentazione anziché un riconoscimento al pluralismo, però dobbiamo stare attenti
a non immaginare che per il fatto che il pluralismo è sopraffatto dalla frammentazione
di cangellare il pluralismo politico. Questo lo voglio dire a salvi, ma allora il sistema
più semplice, se vogliamo arricchire il sistema delle coalizioni competitive, perché questo
è il sistema, il sistema maggioritario che c'è, il collegio unico maggioritario, può
essere funzionale anche ad eleggere la maggioranza, non solo i singoli parlamentari, ma la maggioranza,
senza altri artifici, una coalizione, più partiti che formano la coalizione, scelgono
i candidati collegio per collegio, piglia la maggioranza dei seggi, la coalizione che
ha avuto la maggioranza relativa dei seggi, alle opposizioni che non vingono si danno
i seggi col criterio proporzionale perché le minoranze, il pluralismo politico va garantito,
il maggioritario funziona alla maggioranza, non all'opposizione, se le opposizioni sono
più fanno un favore alla maggioranza, quindi un meccanismo che secondo alcuni dovrebbe
rigidire la maggioranza e l'opposizione, mi sa tanto che è funzionale nonno a risolverli
il problema ma d'altro, e questo sarebbe spiegabile tranquillamente, alla pubblica opinione sarebbe
comprensibile, dove è il problema? Che nessuna delle coalizioni è sicura di vincere e allora
vorrebbe un sistema che faciliti, aiuti, di utilizzare l'aggregazione di forza, noi
dobbiamo recuperare il sistema della competizione politica fondata sul rischio, cioè la qualità
della proposta che raccoglie il consenso, ma non la quantità del consenso che qualifica
la proposta. Queste cose le ho accennate ma perché? Le ne ha fatto scenno, ma mi servono
un po' di più per dire che se nonno, insomma, comincia a sorgere una cultura costituente
che non c'è, quando Cesare dice facciamo il Presidente eletto e il federalismo, insomma
la forma di affare, anzi paradossalmente, io a Cesare vorrei dire questo, noi il problema
che avevamo, della instabilità dei governi, insomma, bene o male l'abbiamo risolto, poi
dovremmo fare una discussione di merito, se vuole do solo la motivazione, si indegna
di che chiudo, bisogna fare dei passi indietro e ritornare verso il proporzionale, pensando
che un risultato ugualmente netto di governabilità si sarebbe potuto raggiungere, forse si potrebbe
raggiungere anche attraverso sistemi proporzionali con sbarramento al 5, al 6% della rappresentanza,
garantendo quindi una sufficiente forza di governo a coloro che ottengono i maggiori
consenso.
Benissimo, la ringrazio, dunque, devo delle scuse, il nome di Demitta nell'intervista
non c'era, ce la confermo però che Demitta era in cima ai miei pensieri mentre leggevo
l'intervista di Salvi. Seconda questione, io finirei qua il giro sulla legge elettorale,
perché un'altra cosa che mi ha convinto è il pessimismo, tre persone, tre accenti
diversi, io non so come la metteremo poi con la scadenza del referendo in via di Cello.
Al Polo, per le ovvie ragioni che sappiamo e che abbiamo ricordato, si erano due posizioni
di partenza, bicamerale è stata una posizione di intesa, c'era da una parte l'assemblea
costituente, fin dall'inizio, dall'altra l'idea dell'uso dell'articolo 138, la bicamerale
con l'ipotesi di una riforma organica di tutta la seconda parte della Costituzione
è stata l'intesa sulla quale si è lavorato. Ora la giustizia ha problemi che possono essere
risolti soltanto con la legge ordinaria, la maggior parte probabilmente sì, ma io non
credo che si possa dire che la Costituzione, come ha sostenuto spesso, sono state sostenute
in queste polemiche che in Italia tutto è da riformare tranne il sistema dell'ordinamento
della magistratura che funziona perfettamente, anche nell'assetto costituzionale, che già
questa tesi che in 50 anni quello lì sia rimasto, faccio due esempi, fuori dal campo
del rapporto giustizia-politica, l'unità della giurisdizione, cioè il superamento di
questo sistema barocco che abbiamo in Italia che distingue la giustizia amministrativa dalla
giustizia civile, che è in Costituzione, che è una riforma matura avanzata da realizzare,
che potrebbe risolvere anche tante altre questioni di cui si parla. Consiglio superiore della
magistratura, a cui ci sia insieme la magistratura amministrativa e la magistratura ordinaria
già sarebbe una sede che garantirebbe l'autonomia ma con meno corporativismo, perché con un
maggiore confronto di cultura. Un secondo tema, le garanzie del processo
penale, la convenzione europee, le convenzioni recenti degli ultimi 50 anni in materia, ma
questo ripeto è una valutazione che è venuta successivamente, io non credo che in astratto
si possa dire, si possa rispondere nel senso che non si doveva, ripeto, sia perché altrimenti
le riforme non si sarebbero nemmeno iniziate, sia perché anche in quella materia, come
tutte le altre, c'è da riformare, c'è da innovare.
Temo che il direttore è un lettore distratto. La giustizia non è che è stata aggiunta
alla giustizia. Noi con la bicamerale abbiamo ripetuto lo schema d'imbegno della precedente
bicamerale che prevedeva anche i problemi della giustizia. Quindi come si inventa una
cosa non vera non l'ho capito. La seconda, il problema non è stato tanto se farlo con
legge ordinaria o no, perché sui problemi della giustizia lo scontro e l'imbandanamento
che aveva avvenuto sulla separazione delle carriere. Diciamocelo con molta franchezza.
E Cesar Esalvi deve avere nella memoria un precedente. Nella bicamerale presiduta da
me il primo o due dicembre del 1992, noi stavamo definendo l'ordine del giorno. Fu la cosa
più difficile allora definire l'ordine del giorno dei lavori della bicamerale e avevamo
raggiunto un'indesa abbastanza larga tra i componenti della bicamerale. L'ipotesi di
disciplinare la distinzione delle funzioni era messa all'ordine del giorno. La mattina
arriva al presidente della bicamerale un fax che non aveva la forma di diffida giudiziaria
perché era il fax, ma la sostanza era quella con cui si invitava a non occuparci di queste
cose. Erano i procuratori più esposti tra i quali di Pietro Borrelli e Maddalena, sono
gli stessi. Io ho letto il fax, ma anche Cesare l'aveva visto, e evitai che si discutesse
eppure non avendo allo Stato una opinione definita ritenni che la cosa sola che potevamo
fare era votare, perché non votare sarebbe stata abbastanza strana. Questo problema si
è riproposto in questa bicamerale. Io trovo singolare che una questione, certamente risolvibile
anche con legge ordinaria, non c'era bisogno della legge costituzionale, viene contestata.
Allora, non è che siamo entrati in difficoltà per aver messo... No Demarco, noi siamo entrati
in difficoltà, e adesso ripiglio poi il merito, perché è mancata una serena cultura costituente.
Nell'ultima bicamerale su questa questione, consentitemi di non fare il nome, io ho avuto,
io ritengo che questo è un problema che esiste e non riesco a capire perché in tutti i paesi
civili esiste la distinzione delle funzioni e nel nostro Paese l'introduzione di questa
distinzione creerebbe problemi. Noi dobbiamo adeguarci agli ordinamenti europei, dovunque
tranne qua, ma poi non c'è una ragione oggettiva. Un magistrato che io stimo moltissimo, eletto
dai democratici e della sinistra, uno dei magistrati più sereni che io abbia incontrato
con i quali discuto, la motivazione che mi portava lo dobbiamo fare ma senza creare
reazione, secondo me non ci sarà nessuna questione sulla quale la soluzione non crea
reazione. Posso provocarlo? No, sono già provocato da solo, adesso vado oltre. E io
non condivido il ragionamento di salvi pur avendo la stessa preoccupazione. Cioè decidiamo
l'elezione diretta è un po' perché doppiamo una difficoltà, io ne so qualcosa di come
si eleggono i capi dello Stato, si può pure sbagliare all'unanimità, però insomma. E
io prevedo il passaggio drammatico, però Cesare commetteremmo un errore tragico se
immaginassimo che con una forzatura, io non ci credo, perché senza non l'unanimità
sul voto ma senza la convergenza sulla questione 138 non c'è, perché la prima lettura che
ha è semplice, la seconda c'è bisogno della maggioranza qualificata, se non c'è la maggioranza
qualificata c'è la richiesta di referendum, poi si può votare a maggioranza all'Asburgica
ma su un provvedimento di regolamento del traffico. No dico si può fare, quindi si
può fare, però non è risolvibile il problema della elezione, solo della forma di elezione,
noi abbiamo visto, io non sono per l'elezione diretta, ritengo la elezione diretta del capo
dello Stato una forma primitiva di riduzione del processo democratico, detto questo però
lo sa, pur avendo un'opinione molto diversa, quando poi in bicamerale passò e tutti sappiamo
come passò, la mia preoccupazione è stata l'altra di vedere il funzionamento del Parlamento
e la funzione di governo, non mi sono imbiccato al principio come tanti miei amici, no non
si eleggono, quindi non è questo, però riterrei inutile puntare come primo passaggio, perché
sulla elezione diretta fuori del contesto di riordino costituzionale, politicamente Cesare
siccome io so che tu sei sostenitore, tu qualche volta qualche imbundatura la pigli anche nei
giudizi verso gli amici, quindi un po' più di dialogo, noi combiremmo un'opera politica
del capo dello Stato come persona di garanzia per la ripresa del lavoro costituente, io
lavorerei molto di più su questo piano, anziché eleggiamo il capo dello Stato e prima non
lo eleggiamo se andiamo avanti così, poi non facciamo la riforma e poi io sono convinto
che il processo è politico, se non ci costringiamo tutti, ci costringiamo. Io non credo che sarebbe
una saggia soluzione dar vita come si dice in questi giorni a un nuovo partito, quando
ci si presenta le elezioni si fa un nuovo partito che non sarebbe il partito dei sindaci
evidentemente, sarebbe un'aggregazione della quale farebbero parte alcuni sindaci, credo
che se la spinta deve essere quella alla riaggregazione, non alla frammentazione, queste personalità
devono comprendere in primo luogo che non c'è alcuna ostilità preconcetta e pre-costituita
rispetto a un loro futuro politico nazionale, quale schieramento può pensare di disperdere
per esempio il patrimonio di consenso che ha mostrato di avere una persona come Rutelli
per Roma e d'altra parte la politica ha le sue regole, ha le sue competizioni interne,
quindi io penso che sarebbe più utile spendere queste risorse puntando ad aggregare ciò che
esiste, non a creare una nuova ulteriore frammentazione. Il problema è che con l'elezione europea
se non si varierà alcuna riforma elettorale in queste condizioni di agibilità del Parlamento
mi pare difficile, c'è un sistema elettorale addirittura iperproporcionalista come sappiamo,
quindi la spinta a contarsi, quindi a un'ulteriore frammentazione, è una spinta che ci può essere
e quindi ci può essere, non nei sindaci come si dice, ma ripeto, in alcune personalità
di rilievo stimabile ed apprezzabili che in questo momento possono avere una difficoltà
perché non hanno un partito di appartenenza o come il partito di appartenenza pare troppo
il coscritto rispetto alla quella che può essere la legittima ambizione, l'aspirazione
di un sindaco di Roma, per esempio, a un ruolo politico nazionale che del resto egli aveva
prima di essere eletto sindaco di Roma, a volte si dimentica che Rutelli era uno dei
ministri del governo Ciampi che poi si dimise insieme ai miei deputati, era già una personalità
politica nazionale al punto di essere ministro di un governo, quindi io credo che ci possa
essere da parte di alcuni di loro un difetto di valutazione, dopodiché niente tragedie,
ci sarà quanto pare il partito di Di Pietro, ci sarà un'altra lista, non credo che questo
possa comportare chissà quale sconvolgimento, credo che non sia però un aiuto all'esigenza
che oggi si pone alla politica in generale e al schieramento dell'ulivo del centro-sinistra
in particolare, che non è quello di creare nuovi partiti o partitini dentro, ma semmai
quello di aggregare ulteriormente quello che già troppo frammentariamente esiste dentro
la nostra coalizione.
Domanda a dovuto, perché sennò faccio un brutto figura, ma Bassolino quindi è candidato
all'europeo per quanto riguarda?
Questo non sono certamente io a potermi sostituire a Bassolino a chi dovrà decidere, credo che
sarebbe uno straordinario capolista all'europeo e all'Italia meridionale, ma non aspetta
a me decidere.
Anche per De Luca, non ne faccio più, sono due, basta. De Luca e Di Salerno.
De Luca e Di Salerno, un sindaco molto bravo anche lui, ma adesso non posso mettere ne
affare le liste, perché non è il lavoro mio, diciamo per fortuna, io faccio il capocorso.
Demite?
Io vorrei dare una risposta meno condincente, perché il tipo di domanda di Marco non è
esente da un modo di interpretare la politica in maniera semplice, ma non è esente da un
modo spettacolare e personalizzato. Questo non è un male, però guai se si riduce a
questa.
Io sono d'accordo con Cesare, l'elezione diretta è stata una risposta positiva alla condizione
di frammentazione, di provvisualità degli amministratori locali, di condizionamento,
di ricatto, quando dico ricatto non lo dico in termini spreggevoli, lo dico come fenomeno
di nonno stabilità. Il guai è che ci sia fermata quello, cioè la elezione diretta
accompagnata da un moto di pubblica opinione plebiscitaria che invade tutte le analisi
sulle istituzioni, in fondo ha trasmesso l'illusione che l'investitura del potere promuovesse la
capacità di amministrazione e non è così. Io credo, questo si spiega, non è che hanno
fatto meglio prima e che prima sono state beneficiati di questa condizione e il passaggio tra un
potere invisibile, non c'era nessuna amministrazione e l'interlocutore del cittadino sui problemi
ha trasmesso alla pubblica opinione la consapevolezza che almeno a livello locale ci fosse un riferimento
con cui discutere. Io ho fatto sullo suo giornale un'intervista che non volevo pubblicare,
poi non appare ma io sono un buono. Avete tutti uno strano rapporto con il giornale,
non li leggete? No li leggo, non ne parlo quando non ne voglio parlare. No perché? Perché
siccome c'erano tanti argomenti vanno spiegati e di fatti, e poi avete raccolto le polemiche
che dimostrava la mia preoccupazione legittima, ma dimostrava anche che il problema probabilmente
è molto più grave di quando io non immaginassi. Perché la elezione diretta del sindaco risponde
alla domanda di stabilità del governo ma noi non ancora abbiamo dato risposta alla
problema della emersione della comunità d'amministrare. Il capo ha il potere ma non
per candidarsi all'europeo o fare il ministro o andare da Clinton o come far Rotelli, ma
per essere non il portavoce ma per essere chi sui problemi della comunità avanza le
proposte. Io per aver detto questo Cesar, perché poi è la verità, non c'è nessuna
comunità con sindaco eletto direttamente o nonno dove il sindaco è investito del potere
ma anche il riferimento per una quantità di soluzione dei problemi, ma di soluzione
dei problemi. Questo non ancora c'è. Quando dico questo il mio non è un giudizio sulle
persone, la mia è una riflessione sulla condizione. Nella prospettiva del riordnimento
istituzionale, e io ci torno sempre, il problema non è eleggere il capo dello Stato, non è
frammentare i poteri, ma organizzare una progressione di competenze. Andrebbe ripresa la discussione
sul principio di sussidiarietà che abbiamo fatto come testo della scarsa cultura costituzionale.
Andrebbe letto il dibattito parlamentare perché si è ridotto ad un punto di compromesso tra
chi voleva la gestione pubblica e chi voleva il libero mercato, il principio di sussidiarietà
e tutt'altra cosa. Direi che elimina questa contrapposizione e pone l'ordinamento su
un piano diverso. Mentre gli attuali amministratori hanno il limite nonno personali, io non parlo
di persone, da una parte di sentirsi i depositari della rappresentanza, e Cesare ha ragione,
però io questa prova gliela farei fare, tranne Bassolino che poi si candidà con lo PDS,
quindi voi non avete questo problema, ma gli altri, se si candidassero, anche di Pietro,
poi la logica politica ridimensiona, ha bisogno di una motivazione più corposa, più sostanziale.