Anziani e giovani, che crea quindi un solco corporativo nella nostra società sulla base
di una frontiera ideologica vecchia, superata e arretrata. Se le ragioni sociali militano
tutte a favore di un no scandito e chiaro di milioni e milioni di elettori, lo stesso
si può dire per le ragioni economiche. Nel 1984, per la prima volta, coronando uno sforzo
che era incominciato da qualche anno, vi è stata diminuzione dell'inflazione e crescita
economica nello stesso tempo. Per la prima volta, nell'84, quell'indice che segnala
la povertà del Paese e che è dato dalla somma dell'indice di inflazione, cioè dei
rincari del costo della vita, più l'indice di disoccupazione, l'indice di povertà del
nostro Paese nell'84 era sceso e sceso di ben tre punti. Ebbene il referendum ha già
prodotto insieme ai guasti politici e sindacali, anche questo guasto economico di avere già
rallentato la ripresa, di averci già fatto perdere mesi su mesi nella speranza di raggiungere
finalmente un accordo, nell'assenza di decisioni che potessero in qualche modo scavalcare la
mancanza di un accordo. Ecco perché domenica si conclude una campagna che è incominciata
da un anno, ecco perché non ha senso, anzi ha veramente del grottesco e del ridicolo,
l'argomento che da ultimo usano gli esponenti comunisti, e cioè quello che il Governo non
sarebbe affatto in gioco, che in definitiva quello che i comunisti chiedono è una piccola
correzione, ma per chiedere allora una piccola correzione era necessario spaccare il sindacato,
dividere i lavoratori, paralizzare il Parlamento per tre mesi di seguito. Nulla di più ridicolo
e di più grottesco, nulla mostra di più la coda di paglia della posizione comunista
in questo referendum di questo grottesco tentativo di travestirsi da Agnelli alla vigilia del
voto, forse memori delle conseguenze negative prodotte il 12 maggio minacciando sorpassi
e minacciando elezioni anticipate, ma credo che nessuno possa essere ingannato da questo
ennesimo travestimento. Ha fatto bene il Presidente del Consiglio a porre con chiarezza
di fronte a tutti, elettori ed elettrici di questo Paese, qual è l'effettiva posta in
gioco e come possono oggi i comunisti dopo aver scagliato non un sasso ma un macigno
tentare di nascondere la mano. Essi hanno definito questo Governo, Governo anti-operaio,
antipopolare, autoritario, decisionista, essi hanno posto la questione di Governo al centro
di questo referendum e dunque su questo terreno che gli va dato una risposta e se questo sbagliato
referendum è un referendum politico, politica deve essere la risposta che gli elettori nella
loro libertà e nella loro maggioranza gli debbono dare. Questo è il senso del messaggio
che questa sera insieme rivolgiamo agli elettori della maggioranza e al di là e oltre gli elettori
della maggioranza, a tutto il popolo lavoratore di questo Paese, al popolo stesso di sinistra
che è il meno interessato ad essere ingannato o imbrogliato da questo referendum, un messaggio
che è insieme di fiducia e di ottimismo nelle possibilità di ripresa e di fermezza e di
combattività nel resistere al tentativo di stravolgere demagogicamente ogni serio profilo
di azione economica, ogni serio intendimento di produrre più sviluppo, più modernizzazione,
più giustizia e più solidarietà.
Per ragioni economiche, per ragioni politiche, noi chiediamo un voto che seppellisca questo
brobio e che apra una stagione di sviluppo e di eguaglianza, di solidarietà e di modernizzazione,
un voto che significhi per l'Italia contemporanea che essa è davvero e per sempre più vicina
all'Europa e all'Occidente sviluppata, sviluppato e lontano dai paesi più arretrati, da quelli
in cui problemi come quello che il referendum comunista ha imposto all'attenzione generale
dividono, solcano l'opinione pubblica, solcano il mondo del lavoro, creano condizioni di
instabilità, di paralisi, di inflazione galoppante, di incertezza sull'avenire stesso democratico
di quei popoli. Se questo è il senso del referendum, se questa è la vera posta in
gioco, per buone e d'ottime ragioni, non soltanto gli elettori della maggioranza, ma innanzitutto
l'intero mondo del lavoro, ha motivo e ragione per recarsi compatto alle urne, per votare
no, no e no ancora una volta.
Alla parola il segretario nazionale della democrazia cristiana, onorevole Ciria Codemita.
Tocca a me concludere questa manifestazione che credo abbia uno significato che va sottolineato.
Siamo qua in rappresentanza dei partiti che danno vita alla maggioranza di governo alla
vigilia di un voto, di un voto importante, di un voto sul quale anche in questa circostanza
sia male far prevalere la ragione e non l'emozione. La discussione che si è sviluppata pro o
gli argomenti porta l'elettore a qualche difficoltà nella valutazione di questo passaggio, perché
la valutazione strettamente legata al dato economico rischia di inrodurre elementi di
nonno di chiarezza e quindi può rendere nonno semplice la decisione di chi poi è chiamato ad
utilizzare lo strumento del referendum per questa decisione. Ma io qua, cittadini di Roma,
congordando con le motivazioni date dai colleghi che mi hanno preceduto, vorrei svolgere soltanto
due considerazioni. Ce n'è una prima che io ritengo importante. In questa fase delicata di
passaggio nella trasformazione della nostra società dobbiamo convincerci tutti, come ci siamo
convinti, i partiti che hanno dato vita a questa maggioranza e a questo governo, che i termini di
riferimento non sono più quelli del passato. Discutiamo in questo referendum come se il
problema fosse esclusivamente dei lavoratori, dipendenti dei lavoratori occupati. In realtà credo
che la decisione in questo referendum sia ben alta. La decisione è l'attenzione ai giovani disoccupati
al mondo degli emarginati. Il centro dell'attenzione, l'oggetto della discussione, è questo. Non a caso,
amici del mondo sindacale, questo referendum è nato in conseguenza di una scelta di grande coraggio che la parte più
attenta del mondo sindacale ha posto alla vigilia di una scelta drammatica per la dirigenza sindacale.
Dividendo questa dirigenza, non tra chi era più attento all'interesse del lavoratore e chi era meno attento,
ma tra chi aveva maggiore capacità di comprendere che i processi di trasformazione
introducono attenzioni diverse e sensibilità diverse nel mondo del lavoro. Perciò io voglio dire qua, di dirlo al nome del mio partito,
ma credo di poterlo dire per tutti i partiti della maggioranza innanzitutto una parola di apprezzamento e di solidarietà ai rappresentanti del mondo del lavoro
che con coraggio si sono mostri su questo piano, non alla vigilia del referendum, si sono mostri su questo piano da qualche anno con grande senso di responsabilità.
E voglio citare qua un giudizio dato da un sindacalista che io rispetto, ma che credo faccia in quest'ultimo periodo una grande confusione
tra le esigenze del lavoro e la sua militanza di dirigente comunista, l'onorevole Lama.
Lama nel 1978, in una intervista a Repubblica, dichiarò che quando il sindacato mette al primo posto del suo programma la disoccupazione,
vuol dire che si è reso conto che il problema di avere un milione e 600 mila disoccupati, allora erano un milione e 600 mila disoccupati.
Non si riesce a capire perché, quando i disoccupati sono due milioni più, Lama e il Partito Comunista al centro delle questioni non...