Ci sono però occupati, invece di un incontro tra il segretario della democrazia cristiana
E' il direttivo dei deputati democratici cristiani
è composto come sapete dal presidente Ronioni, dai vicepresidenti Segni, Cristofori e Ferrari
e poi da Zolla, Carelli, Zarra, Usellini, Sangalli, Portatadino, Russo Ferdinando, Fornasari, Augello e Balestracci
tanto per dire i nomi di coloro che hanno partecipato a questa riunione
che è la prima di una serie che la democrazia cristiana terrà a brevissima scadenza
questo pomeriggio Demita si incontrerà con il direttivo dei senatori
dopo di che ci sarà probabilmente per fine settimana una direzione che dovrà fissare i criteri
sempre per procedere nella elezione del capo dello Stato
la democrazia cristiana ribadirà il Quirinale per un democratico cristiano
ci sarà poi un'assemblea congiunta per fissare il metodo
si arriverà poi quindi alla formazione della delegazione democratico cristiana
che inconterà gli altri partiti
sentiamo subito il segretario della DC Ciria Codemita
e il presidente dei deputati democristiani Virginia Orognoni
al termine della riunione pochi minuti
ormai la scadenza è imminente, bisogna votare
ed è un lavoro preparatorio che normalmente il partito fa
sembra che la direzione ha deciso le procedure
io ho ritenuto opportuno, quale è la procedura che riteniamo più idonea?
lei ha più parlato o più ascoltato?
abbiamo fatto una conversazione, più che parlare ed ascoltare
mi è sembrato che alla fine
quali orientamenti ha ricevuto?
i suggerimenti sono finalizzati a raggiungere lo stesso obiettivo
quindi non avremo difficoltà
mi pare che nel rispetto di una prassi
che esiste da quando c'è la Repubblica
il principio dell'alternanza tra un presidente laico e uno cattolico
vada riconfermata
la Revoluzione Demita Grax ieri ha detto
che il partito socialista è vincolato ad una candidatura
e si pensa pertino
non per diffidenza, ma perché le opinioni possono essere anche parziali
la nostra opinione è che l'indicazione sia della democrazia cristiana
e che il candidato sia concordato tra le forze che hanno dato vita alla Costituzione
lei ha fatto una rosa?
il preso avrà la maggioranza all'interno delle forze che hanno fatto la Costituzione
nella scelta del piano
ma penso che la maggioranza...
sarà determinante, vuole dire
sarà eletto poi dalla maggioranza se non si raggiunge un accordo
dalla maggioranza dei governi
noi adesso abbiamo ipotizzato una procedura
quando avremo verificato la corrispondenza che c'è a questa indicazione
l'orientamento è indicare un democratico cristiano
siccome dobbiamo concordarlo con gli altri
credo che sia imbropio decidere da soli
mancano 12 giorni, quali sono allora gli avvenimenti?
lei ha sentito i direttivi oggi?
sento i direttivi, stamattina questo della Camera, oggi pomeriggio quello del Senato
poi faremo una riunione della direzione
venerdì o lunedì, ci sono difficoltà temporali
prima della riunione della direzione
riconvocherò i direttivi congiunti
e poi tratteremo con gli altri partiti
farà una delegazione della direzione?
credo di sì, ma deve decidere la direzione
Virginia Rogno
quale è stata il contributo che ha dato il direttivo del gruppo?
noi questa sera terremo un'assemblea
per coinvolgere tutti i deputati
non soltanto nelle procedure
ma nelle impostazioni politiche che vogliamo dare a questa elezione
poi ci saranno altre riunioni
quindi direi che la riflessione è in atto
noi procediamo attraverso queste riunioni
ci saranno altre riunioni, lunedì e martedì
è stato un dibattito molto ampio, tutti sono intervenuti
ma l'indicazione è per vedere oltre lo schieramento di maggioranza?
mi pare che questo sia un principio che il segretario nazionale
ha più volte reso pubblico
si tratta di guadagnare il Presidente della Repubblica
ben al di là dell'arco di fuori
qualche nome?
no, nessun nome
e che criterio nella scelta dei nomi?
cerchiamo di essere i più occupati possibili
cioè un nome che raccolga...
ma c'è già una rosa Presidente?
no, non c'è niente
soltanto procedure ma anche metodo Presidente
metodo, procedure...
l'unica cosa certa è che per il momento non si sono fatti i nomi di sorta
però su una personalità democristiana...
certo, certo
grazie Presidente
come avete sentito sia Ciria Codemita, sia Virginia Rugnoni
hanno escluso da questa riunione
ma fino a questo momento sia emersa dal partito di maggioranza relativa
una rosa di candidati
anche se i nomi tra i quali dovrebbe essere scelta Andreotti
con questo ho concluso e vi saluto dal Montecitorio
Sottotitoli a cura di QTSS
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org