la politica e l'errore tragico che rende ingarbugliata la situazione nostra, ma non
soltanto nostra in campagna. Io credo che se queste iniziative continueranno, perché
la ricerca in politica è un'opera continua, non ha mai sostegno, non ha mai fine, io credo
che daremmo potremmo dare un contributo notevole anche sul piano della politica generale. Io lo
sto ripetendo in quest'ultimo periodo che la regione campagna potrebbe essere un quadro di
sperimentazione di ripresa della politica. Abbiamo tutte le condizioni e una regione che ha
tutti i problemi e tutte le potenzialità, soprattutto sul piano della ripresa della
politica. Anche il quadro politico che stiamo vivendo in realtà riproduce il contesto politico
generale. C'è l'alleanza tra le forze che hanno dato vita alla centro-sinistra con tutte le
ambiguità e le difficoltà, le fugghi in avanti, le paure che questa alleanza produce e c'è il
fenomeno della evoluzione ai convini dell'alleanza di centro-sinistra sulla sinistra e sulla destra
che caratterizzano il quadro politico nazionale. Io non appartengo alla categoria di quelli che
vogliono definire i problemi per l'eternità. Io ritengo che la politica è sempre un processo
da capire. Non si può ignorare la realtà ma neppure illudersi di prefigurarla in un documento.
Centrosinistra, colgo l'occasione per spiegare se sarà possibile una volta per tutta la mia
opinione perché io sono abbastanza controverso nella interpretazione su questa vicenda. Io
ritengo il centrosinistra la sola condizione dell'operabilità politica democratica oggi
nel nostro Paese perché per una situazione di fatto, non per una scelta, tutte le culture
politiche del Paese sono rifluite in questa alleanza con le virtù che queste culture storiche
hanno ma anche con i limiti che queste culture storiche riproducono. Dall'altra parte, perché
non c'è nessun retroterro politico culturale, c'è la precipitazione del cosiddetto nuovo che è il
massimo dell'indistinta e dell'equivoco nella storia politica del nostro Paese. Ma il centrosinistra
sarà vivo, se recupererà le identità storiche passate, non nel senso del rinviando ma nel senso
del ripensamento e della capacità di misurarsi col futuro. Quando durerà questa esperienza io non
lo so, so però che quando questa esperienza avrà vinto ci troveremo di fronte a problemi nuovi,
ma allora discuteremo dei problemi nuovi che abbiamo. Io ho avuto sempre molta diffidenza
rispetto a quelli che teorizzano le nuove soggettività politiche. Io sono stato sempre
molto attento a chi pensa la storia, a chi pensa la realtà e ci fornisce una qualche idea,
una qualche spiegazione sullo presente e sul futuro. Ho diffidenze enormi rispetto a quelli
che cambiando frasca, come si suol dire, pensano di insegnarci che cos'è la storia. La conservazione
dell'identità non è un fatto limitativo. Il paradosso è che la coalizione ha bisogno
del riferimento all'identità storica. Per poter convergere ognuno deve essere qualcosa,
l'illusione di assorbire in una sorta di indistinto definito e insieme in limite la
dell'Alleanza del Cello Sinistra. Secondo me noi recupereremo più forze. Se le varie forze
storico-culturali che compongono la coalizione, riscoprendo le radici, poi si impegnano a convergere
sull'obiettivo. La politica è questa. La politica di coalizione non è l'identità stratta diversa,
ma è la capacità di dare ai problemi concreti di una comunità le risposte praticabili. Questo
lo dico per gli storici, per gli editorialisti del Corriere del Mezzogiorno, un giornale che
io seguo con grande simpatia e grande attenzione, che un giorno sì e un giorno no ci spiegano che
cos'è la storia e insieme che cos'è la strattezza. Io credo, a ragione d'Andonio stamattina,
quando recupera la moralità della politica nella capacità di rispondere e la qualità
della risposta politica, come risposta alla tutela dell'interesse generale che costituisce
insieme la capacità e la moralità della politica. In realtà, se provate a rifletterci, è stata
conviuta un'opera di dissacrazione della storia ed è stata ipotizzata una collocazione del nuovo su
un indistinto di convenienze soggettive che da una parte ci dà l'illusione di essere i portatori
della novità e dall'altra segna la grande incapacità della politica di misurarsi con i problemi del
presente. Quindi la riflessione che credo dovrebbe continuare, io sempre attribuito alla classe
dirigente napoletana, un grande ruolo e un grande limite. L'intelligenza meridionale si è concentrata
in Napoli, non lo so se sia stato un bene o un male, è un fatto e i fatti non sono modificabili
da considerazioni astratte inutili. Sta di fatto però che la classe dirigente del Mezzocorne è
collocata in Napoli, le strutture della ricerca, del sapere, il mondo dell'università, questo
retroterra di vivacità artistico culturale che sta crescendo in questa realtà deve costituire il
retroterra per alla ripresa di un'iniziativa politica. Perché se non ci sarà questo avremo
sempre un orizzonte opaco, basso, più innalziamo l'illusione del nostro traguardo poi più ci
abbandoniamo il risk di spartizioni in concludente del potere. Questa è la drammaticità della
situazione e allora lo dico alla dirigenza, io non conosco tutti i presenti del tavolo, immagino che
sia la dirigenza dei partiti del centro-sinistra. Se Napoli potesse diventare il luogo della
riflessione del dialogo, dell'approfondimento delle questioni dove i problemi vengono assumiti,
con l'impegno a ricercare soluzioni e non a dire se è morale o immorale, che senso ha nella città
di Benedetto Croce, parlando di politica, anzi, che dire quali siano le risposte concrete,
dire se la risposta è morale o nonno, sapendo che nella storia universale, ma nella storia di questa
città sotto questa categoria sono state alimentate sempre l'opportunismo, l'ignavia e l'irresponsabilità.
Questa è in fondo poi la storia, bisogna uscire da questa condizione con molta umiltà e molto
impegno, io credo che ci siano tutte le condizioni, lo voglio dire ad Allodi e Valiante, non credo che
di miseria arriva il dibattito politico quando il dialogo tra dirigenze politiche è messo dentro il
discrimine se si può parlare o nonno, la democrazia è fondata sulla parola, la democrazia è fondata
sulla capacità di persuasione, la libertà è fondata sul diritto ad avere opinioni e misurarsi
con le opinioni. Io ritengo che questa probabilmente sarà l'opera più difficile che abbiamo di fronte.
Qualche anno fa, prima delle elezioni politiche ultime, in una conversazione con D'Alema e registrando
la preoccupazione che noi nel mezzogiorno avremmo perso rispetto alle potenzialità del nord, io avevo
cosa che suggerisco ancora adesso, perché il quadro di riferimento elettorale per il centro-sinistra nelle
realtà del mezzogiorno non è tranquillo. Potenzialmente possiamo conseguire risultati positivi, ma non è
tranquillo. Se in queste realtà le forze politiche si fossero impegnate a costruire una spiegazione
persuasiva, una risposta politica intelligente, fossero uscite dalla condizione rassegnazione o speranza
stratta, ma avesse riindividuato un terreno concreto intorno al quale attirare l'attenzione della
pubblica opinione, io scommetterei tutto che il centro-sinistra lungo questo percorso, anche nella
realtà centro-meridionale, può conseguire la maggioranza necessaria per il governo. Mi auguro che
questa non sia l'ultima iniziativa. Io non ho discusso se ero opportuno o no. Io ho qualche
disagio e chiedo scusa se prendo la parola stamattina e devo andare via, perché sapendo che era il 3,
4, io per il 12 avevo assunto un altro impegno, ma non ha importanza. Non divido neppure l'opinione,
ho ascoltato, adesso mi sfuggi il nome, di chi pensa che questa conferenza si debba chiudere con
un documento definito. Tutte le riflessioni cominciano e non viniscono mai, poi le cose pratiche
vengono dopo. Saraceno, che è stato, credo, uno dei più grossi economisti del Paese, diceva il
piano è la definizione degli obiettivi, poi le strumentalizzazioni concrete le faremo fare ai
geometri ragionieri. La cosa difficile era individuare l'idea, il progetto, il resto segue quello
che a volte manga e questa capacità di individuare gli obiettivi. Due altre considerazioni. Certo,
la struttura della regione, i programmi. Però io vorrei fermare l'attenzione su due questioni. Uno
è le competenze che la regione ha o dovrebbe avere. Dobbiamo stare attenti, perché le competenze che
hanno caratterizzato la formazione degli statuti regionali non sono più quelle. Le nuove leggi
assegnano altre. Il riordine istituzionale non ancora c'è stato, però se la regione vuole vivere
come istituzione dell'autogoverno in una comunità, deve realizzare nei fatti un modello organizzatorio
che adesso non ha. Siccome però le competenze sono previste, e direi che non è difficile immaginare
che le competenze della regione cresceranno, il problema dell'autonomia che viene poi assorbito
dal riferimento del federalismo è un problema vero. Su questo, se mi è consentito, l'ho ascoltato
già e lo condivido, credo che l'abbia detto Dantonio, il modello di organizzazione dei governi
dell'autonomia non farà più riferimento, perché i meccanismi sono cambiati, sono un meccanismo
tradizionale di un potere centrale di governo che raccoglie le risorse e le trasferisce agli
enti territoriali e locali. Non è così, non ancora è diverso, ma non è così. Secondo me,
dobbiamo abituarci a costruire il governo delle autonomie, assumendo dentro la gestione delle
autonomie il contrasto degli interessi. Lo dico a chi è di formazione marsista, che dovrebbe avere
una qualche sensibilità in più su queste cose. Ha ragione Mauro Calise quando, con riferimento
al nuovo ordinamento, scopre che le istituzioni diventano impotenti dei poteri forti. Sono i
termini di riferimento della gestione del potere. Però questo può essere corretto soltanto se il
processo politico riprende. Se la dimensione popolare dei partiti dà a questi la capacità
di essere gli strumenti di riferimento della complessità dei bisogni che la comunità ha.
Il ruolo dei partiti popolari tradizionali allodi, se vuoi, la grande scommessa sull'alleanza del
centro-sinistra e fa riferimento a queste culture e a queste tradizioni. Diversamente,
non si capirebbe perché forse storiche ideologicamente definite in maniera contrapposte
oggi dovrebbero costruire la condizione dell'alleanza. Oggi si gioca la riorganizzazione
del processo democratico su un piano diverso, dove tutti i problemi che la storia ha posto
rimangono, solo che i problemi che la storia ha posto vengono risolti in maniera diversa.
E allora la mia illusione, la mia speranza, la mia attenzione scopre che la mediazione nel contrasto
degli interessi che prima la struttura di classe dava un modo di riferimento a questa complessità
sparisce. Non vi rendete conto che non c'è più una sede dove la mediazione del contrasto
degli interessi sia possibile da una parte. C'è la mediazione politica, non c'è più,
e dall'altra la frammentazione degli interessi dal luogo sempre più a spinde corporative e a
contrasti difficilmente risolvibili. Se non ci poniamo questo problema, l'avenire della democrazia
rischio. Credo che il professor De Giovanni, su questa persona che io stimo quant'altro mai,
potrà darci nel dialogo un contributo rilevante a risolvere questo problema. Allora io pongo in
maniera serena alcune questioni. Il problema non è se il personale della regione è in più o in
meno. Il problema è definire i compiti della regione, quelli che ha e quelli che si attribuisce
a loro. Le autonomie nasceranno non se faremo una norma costituzionale che stabilisce quali
sono le facoltà, ma se su alcuni problemi il governo dell'autonomia territoriale della regione
pone soluzioni praticabili. La politica fatta a livello della lamelle della richiesta,
oltre che inesistente, è impotente. Quindi è un percorso che non si può seguire. Però una
istituzione che sui problemi elabora risposte e si sforza di creare le condizioni per risolvere,
segna anche la novità istituzionale. Carlo stamattina poneva il problema se avanza prima
il processo economico con quello istituzionale. Sono interdipendenti. Non c'è il tempo dell'economia
e poi il tempo delle istituzioni. C'è una interrelazione tra i due processi e la politica
e l'intelligenza che guida, coordina, modifica gli eventi. Diversamente dovremmo aspettare che prima
ci sia l'alluvione per vedere dopo chi mai possa essere sopravvissuto. Io non credo ai programmi
onnicomprensivi. C'è un punto qualificante, si potrebbe dire. C'è il problema della sanità.
Stamattina ho letto sul Corriere del Mezzogiorno un articolo che pone un problema, certo di grande
rilievo, quello dell'assistenza dei malati terminati, ma non credo che sia questo il problema della
Io temo che l'ordinamento generale dello Stato in Italia non ha nessuna difficoltà di la politica
sanitaria nazionale inadeguata. Si illude di ipotizzare una pianificazione che neppure
Glospan aveva mai immaginato di poter fare, cioè l'illusione di programmare bisogni e risposte che
ha alimentato l'illusione dello Stato sociale in Italia. Credo che è una realtà con la quale
dobbiamo fare i conti e non dobbiamo rassegnarci a vedere quello che sta accadendo, che siccome non
siamo più in condizione di governare questi processi, inadvertitamente noi stiamo realizzando
lo smandellamento dello Stato sociale. All'Odilo dice uno che, avendo riflettuto su questo all'inizio
degli anni 80, veniva accusato di voler smandellare lo Stato sociale. Io invece ritengo che la tutela
del diritto allo studio, alla sanità, alla previdenza, è la condizione di ricchezza del
diritto di cittadinanza. I problemi della democrazia moderna si risolvono se il diritto di cittadinanza
diventa sempre più forte, non diventa sempre più debole. Perché la regione Campania, il professor
Sant'Angelo sa che è una mia vecchia ossessione, non può riflettere con riferimento alle competenze
e alla situazione esistente di ipotizzare l'organizzazione dell'assistenza sanitaria,
rivolgendo all'attenzione tutta la tutela del bisogno e liberalizzando in competizione le prestazioni
sanitarie. Questa è la via d'uscita, diversamente via d'uscita non abbiamo. Abbiamo il diritto di far
questo? Io credo di sì, perché la competenza della sanità e della regione, la legge generale dello
Stato responsabilizza la regione sull'utilizzo delle risorse, se non funziona la regione deve
provvedere. Allora io trovo singolare che un'istituzione è responsabile dell'utilizzo
delle risorse ma non ha la capacità di organizzare l'utilizzo delle risorse. Queste cose non si fanno
pensandole, queste cose si fanno avviando processi. Beh, una cosa del genere segnerebbe davvero la
rivoluzione, non litigheremmo più a chi sarà l'amministratore dell'ASLO, cosa che io temo
moltissimo per la nuova aggiunta dicendo sinistra. Se i meccanismi selezionano classe dirigente
responsabilizzandola e alla politica è dato il ruolo preminente del controllo e della fissazione
delle regole. La seconda questione che è quella della formazione professionale, io l'ho detto già
a Bassolino, pensavo fosse qua, beh un programma ma concreto, realistico, immediatamente attuabile,
il raccordo con i processi produttivi ci libererebbe dalla tentazione degli
imprenditori che utilizzano questa leva per basso salario e nessuna garanzia dell'occupazione,
viceversa saldando l'esigenza dell'occupazione e la formazione non non lungo prescrizioni astratte
ma organizzando processi complementari. L'ultima osservazione, l'aggiunta che si
fa quando dura, io dico qua ad alta voce una cosa che ho detto e che è stata equivocata,
lo voglio dire soprattutto ai colleghi parlamentari e napoletani con i quali io
lo devo dire ho un rapporto di grande cordialità e di reciprocastima, se c'è un ceto parlamentare
col quale dialogo non sempre siamo d'accordo, cennamo è vero, però dialoghiamo con molta
serenità, direi con comune preoccupazione. Noi stiamo per avvendurarci nella definizione
di una legge che il ministro Amato ha definito ingostituzionale, quando se ne è discusso
alla commissione affari costituzionali il ministro Amato dovendo dare un parere per
il governo ha detto che è la legge ingostituzionale ed è vero, ma non solo ingostituzionale è
anche inutile perché secondo me è una legge difficilmente applicabile che in realtà che
io sono abituato a dire le cose con molta franghezza, il premio all'arroganza della
destra che avendo fallito sul piano della gestione del potere, l'ha detto Valiante,
la crisi alla regione c'è da tempo, direi che la crisi alla regione c'è da quando
hanno fatto l'aggiunta e dall'altra questa sorta di moralismo impotente che qualche volta
caratterizza la sinistra. Se c'è un problema di come si governa un'istituzione questa era
l'occasione per risolvere il problema e secondo me lo si può risolvere con una legge, ma
io so dire che lo si può risolvere anche indipendentemente dalla legge. Io sono stato nella commissione
affari costituzionali e non ero compro, io ho soltanto proposto come si faceva senza
presunzione, una legge che prevedesse che il Consiglio regionale, non c'è bisogno della
legge costituzionale, elegga il presidente dell'aggiunta per la legislatura può essere
introdotto nella legge e stabilisce che qualora si formi una maggioranza alternativa attraverso
il meccanismo della sfiducia costruttiva, il nuovo governo è tenuto ad un passaggio
termine dato, questo non è incostituzionale, questo risolve il problema e viceversa noi
vogliamo fare la legge immaginando di impedire, sattando di una certa morale cattolica, ognuno
di noi le conosce e sa anche le cose che non vanno, che prescriveva le cose che non si
fanno anziché aiutare le persone a capire le cose che si fanno. Passa la legge, forse
la Camera si, non lo so se passa al Senato, i senatori sono normalmente più sereni, però
io credo che la soluzione che vi darete, ci daremo, potrebbe prevedere questo meccanismo,
si fa il nuovo governo regionale, perciò ha bisogno di punti qualificanti limitati,
non dell'eternità. Dopo un periodo congruo, tre mesi non significa niente, il periodo congruo
è sei mesi, otto mesi, va all'elezione. Questa non è solo una ragione estetica stratta,
io mi pongo un problema, la maggioranza alternativa, la democrazia della competizione, non è che
registra le alternative soltanto al momento elettorale, nel sistema istituzionale dove
questo meccanismo ha operato, che è la Germania, c'hanno che nelle ultime elezioni, il cambio
di maggioranza è avvenuto in corso di legislatura per due volte, però subito, quando è avvenuta
la inversione di maggioranza ha anticipato il passaggio elettorale, per quale ragione?
Perché se il fatto è politico ha riscontro elettorale, se un fatto di trasformismo viene
bocciato, c'è la garanzia sta in questo, non nell'imbedire di fare qualcosa. Ma perché
il tempo? Perché io non sono in sintonia, non solo in questo con gli amici dell'UDR,
i quali avendo cambiato maggioranza ritengono di essere benemeriti. Insomma, è una spiegazione
che si dà agli indimi. Alla pubblico opinione una spiegazione del genere è un po' più
difficile accreditarla. Soprattutto, e questo lo voglio dire con molta serenità a me stesso,
ma io lo dico con molta serenità a tutti, se si dovesse immaginare che un'operazione
come questa è in funzione dell'offerta di potere e della promessa di potere. Sì, cambieremmo
maggioranza ma non andremo lontani. Il cambio è una cosa un po' più complessa. Io sono
stato a favore di questo spostamento di una fetta della rappresentanza del centro che
io do questa valutazione con molta serenità. Evidentemente la mia non è né la verità
né la storia, però è un fatto che un pezzo di elettorato e di rappresentanza di questo
elettorato che si era collocato nel centro destra prende consapevolezza che da quella
parte l'illusione del centro autonomo non c'è. E io sono convinto, voglio dire, che
anche questo, che il centro autonomo non c'è, ma come non c'è autonoma nessuna politica
in Italia, non c'è neppure autonoma la politica della sinistra. Sono convinto però che il
centro recupera la capacità di rappresentanza democratica per essere espliciti la tradizione
del popolarismo cattolico, non la cultura cattolica. La cultura cattolica è una cosa
troppo indistinta per essere un riferimento politico, questo può avvenire soltanto dentro
il centro sinistro. Qua in questa gabbia possiamo riprendere queste tradizioni e queste storie
e secondo me gli amici dell'udierra debbono riflettere su questo. Io ho sentito parole
da Villari che ha parlato poco fa che mi pare, come dire, a modo suo, ognuno parla
con il dialetto che ha, io parlo con quella vellinese, ha detto di sì, ha detto che questo
passaggio, io l'ho capito così diversamente non avrebbe senso, denuncia l'insufficienza
della vecchia maggioranza e quindi l'udierra su questo deve riflettere. C'è un passaggio
da una posizione di difficoltà ad una posizione altra e la politica non ha bisogno di pendimenti
né di giudizi di dannazione, la politica è il recupero del giudizio insufficiente,
la capacità di fare proprio il giudizio utile, quindi io non dico che debbono pendirsi o
debbono essere redenti, io li invito piuttosto a riflettere che il passaggio dalla collocazione
nel Polo alla collocazione del centro sinistra non è solo un problema di stabilità ma è
un problema di qualità della politica, cambia e questo siccome sarà un problema nostro,
cambia la qualità della politica, la tradizione popolare può essere recuperata da una condizione
che il riferimento al valore faccia pregno sulla pratica del potere, non ignori la pratica
del potere ma non faccia pregno sulla pratica del potere, in maniera che l'impegno politico
programmatico per la prossima legislatura metta insieme una quantità di forza che nella
sinistra insomma sono attrezzati bene, io non lo vedo questo problema nella sinistra,
mi pare che la posizione del PDS sulla quale possiamo esprimere riserve, fare battute,
anch'io ne faccio, però va nella direzione di saldare la storia al futuro, ma la sinistra
voglio dirla all'editorialista, adesso mi sfugge il nome, mi pare che sia Musse che
sul Repubblico stamattina si spaventa perché i voti che non sono della sinistra in provincia
di Benevento sono più di quelli della sinistra, ma il centro sinistra avrà forza se recupererà,
sarà riferimento per questa complessità di forza nel Paese e al centro sinistra manga
una quota notevole di voti nell'area moderata, non nell'area della sinistra, il problema
è come si organizza la capacità di riferimento di questa fetta di elettorato, che io spiegherei
così, l'elettorato da questa parte non è elettorato reazionario per intelligenze
di interesse, è un elettorato che ha la cultura del governo dei processi possibili, se gli
si spiega che anziché è un ragguardo nell'immediato insoddisfacente c'è un ragguardo più utile
segue, non vorrei usare una parola che potrebbe creare equivoco nell'interpretazione, è
un elettorato che ha interiorizzato la cultura democratica, ha capito che le cose si governano
attraverso i processi, l'alternativa tra rassegnazione e rivoluzione non appartiene a questa cultura,
anche a livello di superstizione, è un po' come il crocianissimo, lo voglio dire a Biagio
dei Giovanni, io ho studiato alla cattolica e un giorno con un mio amico studioso di filosofia
gli spiegavo le mie opinioni sullo stato, parlo degli anni 50 quando questo problema non era
all'ordine del giorno, dopo avermi ascoltato per ore lui mi disse, io credo che tu lo possa
sostenere ma si vede che sei il crociano, quando io gli ho confessato che allora non
avevo letto croce, l'ho letto dopo, lui mi disse ma che c'entra, alcune cose si respirano
che è vero, sono dentro il contesto della formazione complessiva, noi vogliamo avere
la capacità di riferimento per questa parte perché il centro sinistra se non sarà maggioranza
nel Paese qualunque sia la maggioranza nelle assemblee poi non è in condizione di poter
andare avanti, perciò io ritengo che il discorso su come farlo lo dica all'Ode a Valiglia,
perché a tutti i rappresentanti del centro sinistra, fate un accordo con punti programmatici,
con una motivazione politica forte sull'alleanza e con un programma che proprio perché prevede
la costituzione di una maggioranza che si fa, la nuova maggioranza che si fa, si assegna
una scadenza elettorale per verificare il consenso che legittima questa maggioranza
nella pubblica opinione, la cosa peggiore sarebbe fare l'aggiunta e andare alle elezioni
o non fare l'aggiunta come sento dire, lo dicono gli amici del PDS, se dovesse prevalere
la vostra tentazione moralistica ed impotente di ipotizzare che si faccia l'aggiunta senza
il coinvolgimento dei diessini non ci pensate, si potrebbe fare una cosa diversa, fatela
voi e noi vi sosteniamo dall'esterno. E quando dico questo non è che trasferisco le difficoltà,
lo dico con molta serenità, perché quelli di tradizione popolare, insomma è come il
napoletano, la musica è napoletana, la sa anche se non l'ha mai ascoltata, noi siamo
solidari con chi governa quando siamo in un'alleanza di governo, è un costume o un mal costume,
non lo so, però noi sentiamo molto la solidarietà della coalizione, voi non ancora e per questa
ragione se proprio si dovesse arrivare a dar vita ad un governo senza la presenza di tutti
allora per comodità lo faccia la sinistra e otterremmo tre risultati utili che finalmente
la sinistra si impegna a governare e non a chiacchierare, la seconda che gli amici dell'UDR
dimostrerebbero in concreto che il cambiamento è un reale cambiamento della politica,
non lo so, so bene che come tutte le forzature poi probabilmente non sono le soluzioni,
ma lo dico come segretario regionale del DS, io rispetto le rappresentanze istituzionali,
finché ci sei dialogo con te, se poi ti cambiano ti avviso che parlerò con quello che ti sostituisci,
ma mi auguro che tu duri a lungo, muovetevi per dar vita ad un governo responsabile senza
troppi giri di parole, senza messaggi cifrati, io se posso darvi un consiglio, ormai questo
è il mio ruolo, quello di dar consigli gratis, decidete, fate un governo e dimostrate che
l'alleanza tra queste forze è una condizione di speranza in una situazione difficile per
le popolazioni della crema.
No, ma cominciamo, mettiamo...