Nella storica Sala Zuccari di Palazzo Giustiniani, la sede a Tigua a Palazzo Madama, dove risiede
il Presidente del Senato, l'Istituto Giorgio Amendola, di cui è Presidente Francesco de
Martino, ha organizzato un dibattito a più voci sulla figura di questo leader del PC.
Sono intervenuti il Segretario della Democrazia Cristiana de Mita, quello del Partito Comunista
Natta, il Vicesecretario del PSI Martelli e il Segretario del Partito Repubblicano Spadolini.
Alla presenza del Capo dello Stato, della Presidente della Camera Nil de Iotti, del
Senatore a vita Sandro Pertini, di Giulio Andreotti e di esponenti di rilievo del mondo
politico e giornalistico, il Vicepresidente Vicario del Senato De Giuseppe ha aperto
i lavori, ricordando l'impegno di Giorgio Amendola a favore delle istituzioni e della
Cinque anni, dalla Presidenza del Consiglio Socialista al distacco del PC dall'Unione
Sovietica, è arrammentato come Amendola sia stato il primo comunista nel 1964 a parlare
di unificazione con il PSI. Ha preso poi la parola il Segretario della Democrazia Cristiana
Ciria Codemita, vi facciamo ascoltare alcune, una parte del suo intervento.
Indubbiamente ci sono stati nella sua esperienza dei vuoti, delle carenze di sensibilità
che lo hanno portato a commettere anche grandi errori di valutazione, a non gogliere sempre
tutti i dati della complessa realtà storica, cui pure tendeva sempre a far riferimento.
Emblematica in questo senso, è l'assenza per molto tempo in lui della percezione del
significato e della esperienza popolare dei cattolici democratici, di una difficoltà
di capire di una resistente sordità nei confronti dei cattolici che diventava rigidità e limita
nelle sue analisi e nelle sue elaborazioni politiche. La stessa idea di alternativa
politica in Italia fu da lui vissuta, oltre che concepita inizialmente, in termini di radicale
e pregiudiziale antagonismo alla realtà rappresentata dalla democrazia cristiana,
quasi contraddicendo quella posizione di tolleranza che pure egli predicava e pretendeva che le
nuove generazioni comuniste praticassero. L'ingondro già richiamato, che avevamo durante
le elezioni presidenziali del 64, mi parve fosse motivato in lui da un misto insieme
di gelosia e di distacco per i rapporti che allora intrattenevamo con Ingrao sui... Non
era casuale che il dialogo e il confronto fosse possibile e si approfondisse con chi
nutriva una consapevolezza abbastanza significativa del ruolo e della natura della esperienza
dei cattolici democratici che invece allora mangava in Amendola. Era il tempo in cui Ingrao
prendeva a precisare le teorie su masse e potere e si apriva fra lui ed Amendola non
dando una lotta di successione nel PC, quando uno sconro di idee sullo stesso futuro del
comunismo italiano. In quell'occasione, nel corso di quel colloquio, Amendola mi spiegò
la differenza fra lui ed Ingrao raccontandomi due episodi della sua vita durante la resistenza.
Mi raccontò che doveva raggiungere Bologna e camminare a piedi lungo la strada, fin quando
non vivi in lontananza a vicinarsi un'auto mezzo. Alzò la mano per chiedere un bacio
ed arrivò a Bologna. Ecco, mi disse, se fosse stato Pietro al mio posto, non avrebbe accettato
mai di farsi trasportare da un autoblinto tedesco. Secondo episodio, mi raccontò che
doveva dormire a modena e chiese informazioni sui compagni e su quel albergo dovesse preferire
per dormire riducendo i rischi. Gli spiegarono che in città c'era un albergo frequentato
continuamente dalle SS, mentre c'era un altro frequentato dai partigiani, quindi più sicuro.
Ma egli sbagliò e finì nell'hotel delle SS. Anche allora, tuttavia, non si scombose.
Presse la camera e dormì. Usci solo qualche attimo prima del tempo previsto. Se fosse
stato Pietro al mio posto con gluse, si sarebbe fatto scoprire. Trova ancora oggi questi due
racconti estremamente espressivi, non di un indendo polemico sia l'ismo politico e direi quasi al
rifiuto di ideologismi astrati che si manifesta nella capacità di dominare i fatti per ricavarle
l'utilità possibile. Stava qui, io credo, la forza ma anche il limite della sua posizione, un limite
che si verifica ogni volta che poi non si riesce a cogliere tutta la complessità della realtà in
cui si opera. Tali limite e forza segnano puntualmente il nascere della linea dell'alternativa,
che è propria di Amendola, e che probabilmente viene definentosi allora all'interno del dualismo
dialettico con la posizione di Ingrams. Una linea, quella dell'alternativa, che in qualche modo appare
in perpetua mutazione, sicché ancora oggi sfuggono, almeno alla mia comprensione, i suoi reali
condorni. Era stata una scelta opportunistica. Il penultimo congresso del PC guidato da Togliatti
aveva assunto il milazzismo come il modello da perseguire in zede generale. L'unità d'azione
di qualsiasi forza contro la democrazia cristiana era finalizzata a chiare lettere come l'unico modo
concreto per rovesciare la generalità democristiana. Del dopo non si parlava, lasciando che ognuno
coltivasse le proprie illusioni per un futuro di cui l'unica cosa certa era la forte preponderanza
del Partito Comunista. Giorgia Amendola corresse a quest'impostazione, togliendole quando di
opportunistico vera e puntando a qualcosa che gli appariva più probabile, anche se si trattava di
un progetto difficile a realizzarsi, a ragione innanzitutto delle resistenze che esso a versione
della sinistra e di coinvolgere in un'unica formazione, né comunista né social-democratica,
il Partito Comunista e il Partito Socialista, più le piccole formazioni estreme, e quindi di
stabilire un'alleanza coi residui partitilai, così da poter determinare una svolta politica
capace di porre in breve tempo e per un lungo periodo in minoranza la democrazia cristiana.
L'elezione presidenziale del dicembre 64 costituirono un'occasione di verifica di
ambizioni di radicale mutamento politica in Italia. Per la prima volta il gruppo dirigente del
Partito Comunista, ma anche i suoi gruppi parlamentari, si divisero sulla prospettiva e
Giorgia Amendola lebbe vinta sulla proposta opposta, quella facente capa Pietingrau, che
non a caso insieme ad Alicato, propendeva per innanzitutto per l'interesse del principale
riferimento, appunto Saragat, ad un altro tipo di alternativa, inverniato su un socialismo unificato,
che esercitasse attrazione anche sul Partito Comunista, ma anche per la contrarietà della
base comunista ad un processo revisionista così profondo da comportare con la creazione del
cosiddetto Partito Unico dei Lavoratori innanzitutto la conclusione almeno formale dell'esperienza
comunista italiana. La verità è che i dati oggettivi del sistema politico nazionale non
erano quelli ipotizzati da Mendola nella sua proposta. L'unico motivo di incontro possibile
all'interno della provocazione mendeliana era il laicismo, un non senso fra l'alco,
dinanzi al Congiglio Vaticano II, che andava a riconoscere la libertà d'opzione politica per
i coi. C'era poi una contraddizione in Rizaka, perché l'idea di dare vita ad una formazione
nuova e quasi laborista contrastava con lo stesso convincimento mendeliano di una linea di
continuità tra il nuovo Partito Unico e la funzione storica del Partito Comunista come
partito della classe operaia. C'era comunque vistosa la prospettiva di sostituire l'addiccina
al potere centrale, come se la democrazia cristiana potesse accettare supinamente di
farsi marginare in un ruolo minoritario quasi che essa non fosse una forza popolare, ma soltanto
una coalizione elettorale per di più schematicamente conservatrice. Credo insomma che si possa
riconoscere ad Amendola una forte tensione mirata a realizzare una ricomposizione della
sinistra in funzione di un'alternativa non rimessa dall'unificazione del sistema politico
italiano e di un processo di revisione globale ideologica e politica, non solo della sinistra
tradizionale, ma anche di alcuni partiti di centro e in fondo irrealistica. E non solo
perché l'addiccina non era equipanabile ad una forza conservatrice, ma anche perché
nessuno dei potenziali addendi era disponibile a mutare natura e struttura e non si poteva,
come non si può, immaginare di superare il pluralismo culturale e politico del paese
costringendolo nello schema di un astratto bipartitismo. Dopo il segretario politico
della democrazia cristiana, Ciri Ecodemita, è intervenuto in questa celebrazione del
quinto anniversario della morte di Giorgio Amendola anche il vice segretario del partito
socialista. Secondo una particolare posizione, quella in cui ci si è trovato rispetto a
quelli che ricordiamo, è naturalmente la mendola che interessa e che appassiona i socialisti
di ieri e anche di oggi, non è detto che sia la mendola che, magari più giustamente
in modo più equilibrato nelle ricostruzioni, interesse da passione i dirigenti comunisti
o la mendola che, come abbiamo ora ascoltato, è stato sia pure salpariamente interlocutore
della democrazia cristiana o del suo attuale segretario. La mendola che a noi sta a cuore
è innanzitutto quello che abbiamo conosciuto all'inizio di un'attività politica o di
un impegno o di una scelta, certo non così impegnata, ma per noi negli anni 60 anche
non comunisti all'interno dei partiti socialisti olaici o delle loro organizzazioni giovanili
o di chi si affacciava per la prima volta all'esperienza politica studentesca e universitaria,
a mendola era uno dei principali punti di riferimento. Lo fu negli anni, nell'inizio
degli anni 60, nel momento in cui per tante ragioni la distensione internazionale per
un verso, l'evoluzione delle cose politiche italiane per l'altro verso, sembravano poter
dischiudere una possibilità o diverse possibilità di ricomposizione, ristrutturazione, ridefinizione
della sinistra dei suoi obiettivi, la mendola che ci interessa è tentativo, non riuscito
ma che pure è rimasto uno dei pochi tentativi, in fondo coerenti, di aprire una strada, un
marco, una prospettiva, una possibilità evolutiva all'insieme della sinistra italiana, ricomponendo
nei diversi filoni le diverse tradizioni democratiche, risorgimentali, socialiste, riformiste e massimaliste
e naturalmente quella comunista. La mendola degli anni 60 che ci appassiona e che ci interessa
è anche quello della polemica con il 68 che non fu una polemica sbracata o una polemica
ingiustificata, si ha una tendenza naturalmente spesso ottimistica neanche dal 68 impazzito
emergessero altre schegge. Beh la tendenza di amendola verso, la posizione di amendola
verso il 68, il giudizio che ne diede, era e fu per noi molto educativo perché partiva
dal rifiuto, come gli diceva, di farla serenata ai giovani, di conquistarli concedendo le
posizioni apparentemente più forti e più decise, in realtà più opportunistiche, più
diseducative, più cieche, perché non capaci di calcolare le forze in campo, le reali possibilità
e oltre che cieche pericolose, in quanto troppo disponibili a ricorrere a metodi di sopraffazione,
di intimidazione e di violenza che dalle aulette poi si trasferirono anche altrove.
Poneva era una lezione di serietà, di moderazione, se vogliamo etichettarla facilmente e ideologicamente
tra virgolette diciamo di destra, all'interno della sinistra, ben inteso, e peraltro verso
il solo, quello che più di ogni altro spingeva politicamente e concretamente ad aprire un
varko, una possibilità diciamo pure alternativa per l'insieme delle forze della sinistra politica
e sindacale del nostro Paese. I due momenti di questo dibattito degli anni sessanta, che ricordo
con più precisione, sono sicuramente l'atteggiamento di Amendola verso l'unificazione socialista
e l'atteggiamento di Amendola appunto verso i socialisti e social democratici. Nel sessantaquattro,
se non ricordo male, quindi due anni prima in realtà del congresso dell'unità socialista
e social democratica, a proporre un'intesa che avrebbe potuto e dovuto nelle intenzioni superare
i limiti storici italiani e internazionali e del comunismo e della social democrazia. A me pare
del tutto evidente però che mettere in quel momento sullo stesso piano comunismo e social
democrazia, parlare del fallimento sia del comunismo della social democrazia in Europa,
era un modo per far digerire al partito comunista l'idea del fallimento del comunismo in Europa,
non era certamente un modo per convincere che potesse dirsi allo stesso modo fallita
l'esperienza social democratica nell'Europa occidentale che pure grandi risultati e traguardi
aveva conseguito e governo di trasformazione. Quindi era innanzitutto rivolto al proprio interno
un ragionamento che addirittura giungeva a dichiarare la disponibilità a rinunciare al nome,
quindi in qualche misura anche la tradizione, se le parole non sono cosa vana, al nome di partito
comunista pur di dar vita, pur di aprire, di dischiudere questa strada e questa possibilità.
Anche chi tatticamente interpretò quella disponibilità di amendola come un modo per
interrompere il tentativo dell'unificazione socialista non per mettergli un bastone tra le ruote,
ma forse per cercare di inquadrarla in una prospettiva diversa, imporla in una prospettiva
diversa, non appunto di un perfetto demita il giudizio sul 68 che è singolarmente identico
a quello di Willy Brandt e forse anche eccessivo, sia quello di amendola che quello di Willy Brandt.
Parlare di fascismo di sinistra in rapporto al 68 è in qualche misura un errore, non che non
vi fossero elementi o tracce che poi hanno portato appunto a manifestazioni che ben conosciamo,
però non è certamente vero che l'insieme del fenomeno, la rivolta generazionale, mondiale,
che in quegli anni si determinò potesse essere liquidata o etichettata in quei termini, ma in
amendola c'era anche questa secchezza, questa brutalità talvolta nel giudizio per il bisogno
che sentiva di essere chiaro sulle questioni fondamentali. Dopo il vicesegretario del partito
della personalità politica e umana di amendola e la parte che gli ha avuto nella resistenza
antifascista, nella lotta di liberazione e poi nella costruzione della repubblica e della nuova
democrazia italiana e per alcuni decenni nella vita della nostra nazione fino al momento della
sua scomparsa, ebbene sono state di un tale rilievo che la sua opera può senza dubbio essere
considerata come un patrimonio comune su cui è legittimo ed è giusto che al di là di tali a cui
devono resistere quelli che non sono stati comunisti come amendola, ebbene su cui è giusto che si
impegni l'indagine e la valutazione non solo degli storici ma anche come accade oggi dei
rappresentanti delle forze politiche e democratiche forse noi avremo bisogno di una successiva tornata
per dare sviluppo non solo alle considerazioni che in questo momento ognuno di noi può fare ma
anche permetterle a un confronto più vivo per saggiarle meglio. Ora il criterio del giudizio
secondo verità è dovuto per un uomo del rigore morale, della serietà intellettuale e della
coerenza nella visione e nei fini della battaglia politica. Questo criterio deve valere anche per
noi quando rivendichiamo alla storia del partito comunista italiano la figura e l'opera di amendo,
quella milizia e quell'impegno che nella riflessione su se stesso all'estremo quasi della sua vita
egli definì una scelta di vita. Il cammino di amendola dal 1929 al 1980 è stato il percorso
incoerenza di amendola si potrebbe dire è stato in qualche misura anche le incoerenze del partito
comunista. Il cammino di amendola è stato lo stesso percorso arduo complesso dei comunisti
italiani da esso non si può distruggere perché in nessuno dei momenti in cui egli è stato in campo
con il vigore delle sue idee e la sua passione agonistica si è mai minimamente offuscata la
persuasione di fondo quella che lo aveva portato ad impegnarsi nel movimento operaio nel partito
comunista per combattere nel modo più risoluto contro il fascismo. Non occorre rinniventi ma
fino all'estremo della sua vita la lezione della sconfitta dello stato liberale che nel primo
dopoguerra non aveva saputo aprirsi alla partecipazione delle masse e alle esigenze
della democrazia e l'altra lezione quelle degli errori del movimento socialista degli smarimenti
del partito popolare. Una sconfitta che fu vissuta anche come un dramma familiare come
una crisi profonda della cultura e della tradizione liberale e democratica. Uno storico ha affermato
di recente che l'identificazione tra l'essere antifascista e l'essere ma perché la sua
scelta nacque dalla interpretazione della lotta tra fascismo e antifascismo che aveva animato
il padre Giovanni Amendola tra il 24 e il 26 e dalla convinzione che ad essa avrebbe potuto dare
piena consequenzialità e possibilità di successo solo l'impulso e la guida della classe operaia.
Questa affermazione è senz'altro esatta non già nel senso di una visione integralistica in Amendola
ma sicuramente perché la scelta di Amendola si definì nella persuasione che il fascismo
avrebbe potuto essere vinto e ricomposta la nazione e recuperata nel movimento operaio col
partito comunista che ne voleva essere l'avanguardia avesse conquistato un ruolo
dirigente in questa battaglia e qui è un'idea che resterà dominante in Amendola non solo in
tutta la fase della lotta cospirativa e della guerra di liberazione ma nei decenni successivi
anche nel decennio 70 la funzione nazionale cioè di direzione che la classe operaia i lavoratori
debbono assumere saper svolgere nella rivoluzione democratica e antifascista e nella lotta per il
rinnovamento e lo sviluppo nella direzione del socialismo della società italiana anche
che state ricordate sulla esigenza della lotta contro l'inflazione contro egoismi o chiusure
nella politica economica e lo fece con quella vigoria con quel gusto della provocazione della
unilateralità voluta che gli erano propri e che gli riteneva necessari per esercitare uno stimolo
critico una presa di coscienza dei problemi reali anche nel suo partito e nelle assemblee
dei lavoratori ebbene anche allora amendola obbediva a quella visione teorico politica di
una classe operaia di un movimento dei lavoratori e delle sue rappresentanze politiche che dovevano
aver presenti e farse egemone di un processo di rinnovamento sociale e politico certo in
quei moniti di amendola operava la coscienza storica di esperienze drammatiche del movimento
operaio italiano ed europeo negli anni venti e trenta ma soprattutto operava quella strategia
della lotta democratica e socialista che poneva al centro le classi lavoratrici e mirava a
riforme economiche e potere politico ed è tutto evidente per noi il valore e la validità anche
attuali di quell'orientamento di responsabilità nazionale di impegno fare nelle posizioni di
amendola e lo scontro sociale politico di questi anni può renderlo più esplicito esso consisteva
in una sottolineatura volontaristica forse in una sopravvalutazione delle nostre possibilità
come se già si fossero determinate le condizioni politiche su cui una linea di rigore e di austerità
che pur era stata avanzata dal partito comunista avrebbe messo capa ad uno sviluppo più equilibrato
più equo dell'economia e della società e non ad una pura penalizzazione delle condizioni di
vita di lavoro io anche in quel momento della classe operaia della sua volontà unitaria del
suo spirito di sacrificio è tuttavia è vero che gli collieva anche lucidamente i segni di una
difficoltà di una crisi latente del movimento sindacale sia per ciò che riguardava l'indirizzo
generale di politiche economiche industriale sia per il rapporto democratico con i lavoratori
vero è che l'acuta percezione della realtà e dei rischi che emergevano dalla crisi dello
capitalistico la valutazione attenta delle esigenze degli interessi generali spingevano
a mendola a collocare la funzione dirigente e delle forze democratiche che era per lui
una acquisizione profonda una acquisizione profonda e salta deve essere sottolineato
consentite che lo faccia che la personalità di amendola si afferma nel gruppo dirigente
comunista quando tra la guerra di spagna e quella mondiale si delinea e prende forza la politica di
unità antifascista del fronte popolare e nazionale dai patti di unità d'azione tra comunisti e
in francia alla costruzione dei comitati di liberazione in italia sillo del tempo che
erano dei tratti tipici della sua formazione e del suo carattere non a caso egli sarà non
solo tra i sostenitori più convinti ma tra gli interpreti più appassionati della strategia
politica di togliati in momenti decisivi dalla affermazione piena della linea dell'unità
nazionale e democratica all'opera di fondazione dei principi dei valori degli istituti della
repubblica nel patto costituzionale dall'idea della democrazia progressiva della via italiana al
socialismo al superamento radicale di ogni residuo di doppia prospettiva in quella conferenza
nazionale del partito comunista del 1905 era in questo sul filo di questa ispirazione che si
svolgerà l'intensa e forte battaglia politica diametra quando a trent'anni dalla liberazione
tracerà un bilancio lo farà con l'animo di chi era consapevole dei limiti della rivoluzione antifascista
e con l'animo di chi non aveva mai pensato che la resistenza fosse stata tradita non esiterà a
sottolineare le trasformazioni profonde i progressi compiuti dalla nostra società la vitalità e il
vigore della democrazia italiana ma con chierezza metterà in luce i prezzi sociali le disto
tradizionali angustie anche culturali delle classi dirigenti capitalistiche e ribadirà
l'esigenza di una nuova tappa nell'avanzamento e nella trasformazione democratica della società e
dello stato certamente amendola apparteneva a quella generazione di uomini politici da togliati
gasperi da negna la malfa al nostro presidente pertini nei quali anche nella più dura
contrapposizione era rimasta vigile la coscienza del valore della libertà della democrazia
politica del confine da non valicare derivante dall'esperienza del rischio mortale in cui la
democrazia italiana poteva e può precipitare quando si oscuri o venga spezzata l'unità
democratica il patto di fondazione della repubblica e qui il senso e la verità della
sua battaglia ideale e politica sui due fronti che avrà espressioni e rilievo nuovo dalla fine
degli anni sessanta da una parte il fuoco è diretto contro le interpretazioni riduttive
da rivoluzione passiva del disegno riformatore e rivolto contro i tentativi di divisione della
sinistra dia mai a più duro le improvvisazioni e le fughe in avanti dell'estremismo acerbo e
concludente e si fa in transigenza sferzante contro il terrorismo contro la viltà e la
miopia dello slogan né con le brigate rosse né con lo stato la fermezza del nostro impegno
ebbe in quel momento una spinta e un contributo essenziale da parte di amendo e non solo sul
terreno delle scelte politiche ma anche in quello dell'indirizzo ideale e culturale nella
robusta ripresa dello storicismo critico contro l'irrompere di tendenze irrazionali la polemica
di amendola contro falsi valori e nuove mitizzazioni a noi sembro allora di avvertire
ed è giusto notarlo un limite nella comprensione e nell'atteggiamento verso esigenze e bisogni
nuovi e talvolta il suo richiamo etico civile parve suonare come una drastica riproposizione
di virtù e di regole antiche l'intervento che ha concluso questa commemorazione della figura
di giorgio amendola dopo quello del segretario del partito comunista natta è stato quello del
segretario repubblicano giovanni spadolini bisogna riportare l'italia sulla via della 79 ormai
interrotta la tregua dell'unità nazionale e frantumato già a pezzi il quadro delle precedenti
politiche nella storia della repubblica pochi uomini ebbero come lui la coscienza del nesso
strettissimo fra terrorismo e irrazionalismo fra ricorso alla violenza armata e ritorno ai miti
devastatori del superanismo e del titanismo sia pure inseriti nella cornice di un impossibile e
giorgio amendola non confuse mai la contestazione col rinnovamento non scambiò le aree universitarie
punteggiate dai mille tazze bau de maoisti consigli di fabbrica non mescolò mai il dilettantismo
con la politica non identificò mai il cattivo sorellismo di ritorno con gli slanci dell'emancipazione
per aia e sindacale seppe dividere la gestualità dei movimenti spontaneisti o milanaristi dalla
ricerca paziente di nuovi orizzonti che appartiene ai giovani ma non giustifica nessun giovane lismo
pregiudiziale arrogante quello che il suo lontano e indiretto maestro benedetto croce gli aveva
per primo a detestare e a rifiutare appunto il giovani lismo nell'aprile 78 concesse di buon
grado unista che la stata cara ai padri la sua generazione a suo padre e a croce e a inaudi
affortunato e che in quel momento minacciava di chiudere la nuova antologia erano i giorni
terribili del sequestro moro dai lei presidente cossiga vissuti con tanta drammatica e sofferta
intensità e il problema del terrorismo delle sue cause profonde delle sue implicazioni occupava
quasi ossessionava la lucida capacità di diagnosi di amendola alimentata quella severa ragione laica
che rappresentava il segno più alto inalterabile della sua vita riascoltare certi giudizi di
l'intervista significa stinti primitivisti e disgregatori di una denuncia che contiene
anche il fermento di una coraggiosa autocritica i componenti del partito armato sono un'estrema
minoranza diceva amendo l'aprile 78 affrettando se raggiungere ma il vero problema la minaccia
più grave non riguarda solo il partito armato sta piuttosto la copertura nella cintura di
che esiste un po dappertutto ed è composita e coinvolge anche i nomi della cultura e a
scanzo ed equivoci precisava si tratta di coperture che impediscono l'opera piena di mobilitazione
dell'opinione pubblica in difesa dello stato democratico una cosa è certa il terrorismo
alla sfida criminale di chi allora come oggi punta a destabilizzare il sistema per squassare
sconvolgere insieme alle fondamente dello stato le conquiste irrinunciabili della grande maggioranza
della stragrande maggioranza del popolo italiano amendono molto duro e severo non solo contro la
sfida omicida delle brigate rosse ma anche contro le omertà le connivenze i legami occulti
più svariati livelli mai come oggi dobbiamo metterci bene in testa insisteva che i governi
passano e lo stato rimane anche se si trasforma e questo elemento fondamentale la coscienza
popolare ormai ha saputo avvertirlo e sempre amendo la che cito ha saputo cogliere l'orica
che è stata qui ricordata dall'onorevole Demita verso la democrazia cristiana e guai a confondere
le strutture dello stato democratico con le pratiche del governo o peggio del sottogoverno
che è un filone destinato ad alimentare il pensiero e la riflessione del compianto serretario del
partito comunista italiano enrico berlinguero soprattutto negli anni che giorgio amendo la
non vivrà gli anni della devastazione della p2 il grande centro di cospirazione affaristica e
stabilizzatrice gli anni dell'intreccio fra corruzione e terrorismo gli anni centrali
dominati della reazione di quella presidenza pertini cui ci rivolgiamo sempre con animo memore
e riconoscente ecco perché ed apimento di alto moro le masse popolari non hanno atteso neppure
un attivo a stringersi a difesa della repubblica a salvaguardare le nostre istituzioni fra gli
nipoli italiani di questo dopo guerra amendo l'errore dei pochi che avesse il senso della
storia e delle sue proporzioni forse un'eredità paterna forse un influsso indelebile di una certa
formazione culturale morale fondata sui distinguo stile alle generalizzazioni e agli schematismi
arbitriari cui i primi contatti con croce respirati nel clima della napoli post 1926 descritta del
nella scelta di vita non passarono senza lasciare nel figlio di giovanni amendo la una traccia
profonda una capacità autocrata di sentimenti uvani anche con le pieghe della psicologia o
dei risentimenti ricordo nel 73 un dibattito a tre in campidoglio amendo l'amoro e chi vi parla per
l'uscita di un volume del lute sulle radici filosofiche del liberalismo e della democrazia
che li sentiva intimamente legati un po come antonio labriola alla prospettiva di socialismo e
comunismo compreso il suo ipotizzato e vagheggiato partito unico del lavoro ricordato dal presidente
de martino all'inizio di questo convegno non c'è nulla fuori della civiltà laica neanche la
città mi disse in quell'occasione