il senatore Giovanni Spadolini
e il presidente del Consiglio
Bettino Craxi. Pronto Stefano?
Sì, ciao, buongiorno agli
ascoltatori. Facciamo il quadro
interpellati su questa
questione. I segretari
dei partiti che questa mattina
si sono incontrati con il
stare insieme, il vice segretario Martelli
per quanto riguarda il rinvio del governo
alle camere, la decisione spetta, come è noto
al presidente della Repubblica, è evidente
che se dovessero essere superati nella chiarezza
i motivi che hanno portato uno dei partiti
della coalizione ad aprire la crisi e che da parte
di tutti fosse una madesima convergenza
tutto si semplificherebbe.
Lo stesso Martelli
parlando
ai giornalisti
all'uscita
di Palazzo Chigi
è stato più esplicito
nel giudicare
possibili questa soluzione
è stato chiesto a Martelli, sono favorevoli
socialisti al rinvio del governo alle camere
questa decisione, come è noto, ha risposto
Martelli spetta al capo dello Stato
ma è evidente che se dovessero essere superati
i motivi che hanno portato ad aprire
la crisi, tutto
si semplificherebbe.
Abbiamo trovato il lancio
se il partito repubblicano sia favorevole
ad un rinvio del governo alle camere
Martelli ha risposto, lo diranno i repubblicani
l'impressione generale è che questa sia
la soluzione più rapida, altrimenti si verrebbero
a mescolare un complesso di altri problemi
è evidente che fare un governo nuovo
porterebbe le pressioni su terreni diversi
e non toccati dalla crisi e richiederebbe
tempi lunghi a danno dei conti economici
per un governo nuovo
ha detto ancora Martelli, ci vorrebbero almeno
due o tre settimane di negoziato e di impostazione
rinviare il governo alle camere
significa che non è stata una crisi
ma una interruzione, un giornalista
a questo punto ha chiesto, sarebbe come a dire
che abbiamo scherzato, io questo non lo posso
dire, ha risposto Martelli, non bisognava
aprire la crisi.
Il segretario repubblicano Spadolini
non si è voluto esprimere su
questo punto, ha detto come aveva già
detto in precedenza anche il presidente
della Repubblica, ha comunque detto
che riferirà del
colloquio, ha avuto questa mattina
con il presidente del Consiglio incaricato
che è durato un'ora e mezza circa
al comitato di segreteria del suo
partito, allora ascoltiamo queste
dichiarazioni, io cercherò
visto che non si sentiranno nella registrazione
di sovraincidere
le domande per farvi
poi ascoltare le risposte dei
segretari dei partiti che questa mattina si sono
incontrati con Craxi, iniziamo
dal segretario della democrazia cristiana Ciriacodemita
all'uscita dal colloquio
con Bettino Craxi
abbiamo convenuto che esistono
tre questioni
rifare il pendapartito
eliminare le ragioni
di incomprensione che hanno portato
alla crisi
e far presto
a questo punto
un giornalista del TG1
ha chiesto a Demita
se ci siano buone
prospettive per la soluzione
della crisi dopo questo colloquio, sentiamo
la risposta di Demita
buone prospettive
definire un problema e
risolverla a metà
a questo punto un altro giornalista ha chiesto
a Demita sulla ipotesi di
rinvio alle camere, sentiamo la risposta del
segretario del partito di maggioranza relativa
non è stata mai
una proposta democristiana, del resto
noi non
più che avanzare proposte cerchiamo
di affrontare le questioni e risolverle
e per ora
il problema
resta in tempi brevi
la preoccupazione
che i tempi lunghi
non credo che aiutino a risolvere la crisi
ma potrebbero aggravarla
e potrebbe portare
a soluzioni rapide
io a questo punto ho chiesto a Demita
se si era cominciato a
parlare di struttura, questa domanda
Demita non ha risposto, ho chiesto se il
presidente incaricato avesse chiesto
garanzie
per la durata del governo
che si accinge a formare
sentiamo la risposta di Demita
è stata rivolta
a Demita
e in una intervista all'espresso
lei ha parlato della necessità
di ridifinire la politica estera
che cosa significa
Demita a questo punto ha risposto
ci sono stati tentativi impropri
di interpretazione della politica estera
la ridefinizione significa
riconfermare la politica estera
non cambiarla
per evitare interpretazioni sbagliate
è anche sulla difesa
della politica estera italiana
e
intervenuto anche come sentiremo
più avanti il vice segretario
socialista Martelli nella sua dichiarazione
all'uscita del colloquio
con il presidente del Consiglio
incaricato, per concludere concilia
con Demita, è stato chiesto
da Renato Venditti se è in programma
una riunione della direzione democristiana
a Demita ha risposto non so se ne avrò il tempo
il che potrebbe anche
significare la repubblica
ancora l'ultima domanda che è stata
rivolta a Demita, se esista una
questione Spadolini, il segretario
democristiano ha risposto con me non ci sono
problemi, la crisi non l'abbiamo
aperta noi, passiamo subito
a Claudio Martelli vice segretario socialista
con la sua dichiarazione al
termine del colloquio con il presidente del
Consiglio incaricato
il presidente incaricato ci ha
confermato la volontà di tentare
la più rapida soluzione
della crisi che è intervenuta
sia per ragioni
politiche generali, sia
per l'allarme d'Estatto
dalla eventualità di un rinvio
della legge finanziaria
ci auguriamo dunque che i motivi
che hanno provocato la crisi
di governo vengano al più presto
supervidente che per i socialisti
la soluzione possibile
e doverosa di questa crisi
dipende dalla coerenza
e dalla chiarezza con cui
verranno confermati
confermate le questioni di principio
e le questioni di indirizzo
di politica internazionale
che hanno sin qui ispirato
la condotta e l'azione del
governo Craxi
L'onorevole a te, ci sono
la politica internazionale
sotto avveto tra i problemi
buscabrosi?
Mi pare che questo sia
all'origine della crisi e quindi
innanzitutto rispetto all'arco dei
problemi che sono stati sollevati
che erano implici o implicati in questa crisi
che debbono essere date risposte chiare
e coerenti con le premesse
di principio e gli indirizzi fondamentali
che abbiamo sin qui perseguita
La Repubblica è evidente
che se dovessero essere superati
nella chiarezza, ripeto, i motivi
che hanno portato uno dei partiti
della coalizione ad aprire la crisi
e che da parte di tutti vi fosse
una medesima convergenza, tutto si
semplificerebbe
Ecco fin qui Claudio Martelli
altra domanda che è stata rivolta
al vice segretario socialista, le altre due
quella di Manzone del TG1
e dell'altro collega erano
ascoltabili e quindi
non c'è stato bisogno di una sovraimpressione
è stato chiesto a Martelli ancora
se è possibile un componimento con il
partito repubblicano sulla politica estera
sono loro, ha risposto Martelli, che lo devono
decidere, la posizione degli altri è quella
che è stata espressa in Parlamento da Craxi
e non è cambiata, mi pare che tutto quello
che è successo anche nella settimana scorsa
metta i repubblicani nella condizione
di superare anche loro, per te
ha risposto questo lo diranno i repubblicani
l'impressione generale è che questa sia la soluzione
più rapida altrimenti si verrebbero a mescolare
un complesso di altri problemi
è evidente che fare un governo nuovo
porterebbe le pressioni su terreni diversi
e non toccati dalla crisi richiederebbe tempi lunghi
a danno dei conti economici
per un governo nuovo ci vorrebbero almeno due o tre
settimane di negoziato e di impostazione
e rinviare il governo alle camere
significa che non è stata una crisi ma una interruzione
e a questo punto
la domanda finale di un altro giornalista
che ha chiesto a Martelli se si era scherzato
a questo punto Martelli ha risposto
io questo non lo posso dire, non bisognava
aprire la crisi, adesso
ascoltiamo le dichiarazioni
del segretario repubblicano
Giovanni Spadolini
dopo il colloquio con il presidente
del consiglio incaricato Bettino Craxi
che è durato un'ora e mezzo
...
che stanno alla base dell'attuale
situazione di crisi governativa
base della coalizione
terrorismo
politica mediterranea e medio orientale
riferidono il pomeriggio
al comitato di segreteria del mio partito
...
si, l'abbiamo esaminata
l'abbiamo esaminata per aprire il chiarimento
è evidente, se c'è stato non lo
posso dire
...
non ho non mi occupo mai
dei poteri che sono degli organi istituzionali
dello Stato, l'ho detto il primo giorno
e quindi
decidono di ribadire
la separazione dei poteri che alla base
dell'ordinamento repubblicano
Non ne abbiamo parlato. Non faccio nessuna previsione.
Potrò fare qualche dichiarazione ulteriore stasera.
Noi siamo in una fase di approfondimento di punti politici che sono stati posti dal Partito Republicano
e senza il chiarimento dei quali evidentemente non sarebbe possibile una soluzione di governo a 5, comunque poi configurata.
E' un'informazione.
Ecco, come avete sentito alla domanda, rivolta in particolare da Vittorio Refiche, sulla ipotesi di rinvio del governo alle camere, Spadolini non si è voluto pronunciare.
Ha rimandato tutto al comitato di segreteria repubblicano, che immaginiamo sia segreteria repubblicana, sul colloquio avuto con il presidente del Consiglio incaricato.
Non sappiamo se da parte del comitato di segreteria repubblicano ci sarà un pronunciamento su questa ipotesi o sugli esiti del colloquio avutosi questa mattina tra presidente del Consiglio incaricato e il segretario del Partito Repubblicano.
Per concludere questo servizio da Palazzo Chigi, nel pomeriggio il presidente incaricato Bettino Craxi riceverà alle ore 17 il segretario del Partito Social Democratico, Franco Nicolazzi,
e successivamente il segretario del Partito Liberale, Alfredo Biondi. L'ipotesi politica, vi ripeto, più probabile a questo punto dopo i colloqui di questa mattina per la soluzione della crisi,
appare il rinvio del governo alle camere. Una ipotesi che è stolto al presidente della Repubblica quando si è recata al Quirinale per le consultazioni di Francesco Cossiga,
e che è stata rilanciata nei giorni scorsi con interventi di autorevoli esponenti del partito di maggioranza relativa. Questo è tutto e vi saluto da Palazzo Chigi.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org