essere vista nell'ottica delle politiche che in questi anni sono state offerte dei
governi che si sono succeduti, che hanno offerto all'Italia e agli italiani non poche opportunità
di sviluppo che sono state segnate da una valutazione complessiva della condizione
socio economica del nostro Paese con un tiepido, anche se significativo, intervento sulla rimozione
del dualismo che oggi rappresenta un'ulteriore palla al piede per l'Italia che vuole entrare
a pieno titolo in Europa, il dualismo tra Nord e Sud che è stato in parte rimosso con
alcune politiche a corte del Governo che si sono succedute e che hanno portato prima con
un'abbondante iniziativa legislativa e finanziaria con i contratti d'aria e i patti territoriali
a risvegliare una intelligente intrapresa nel cuore delle Regioni meridionali, poi
con la 488 ed oggi con Agenda 2000 che rappresenta un'opportunità comunitaria che va vivacizzata
con il supporto convinto del Governo ma soprattutto con il supporto programmatorio delle Regioni
che rappresentano il punto di snodo di una programmazione credibile, di una programmazione
collegata pienamente a un'ipotesi di sviluppo sostenibile rimuovendo gli steccati e soprattutto
le compiacenti programmazioni della Prima Repubblica che hanno sì offerto non poche
risorse al mezzogiorno d'Italia ma hanno fatto registrare una pernosa e a volte squallida
e in produttivo utilizzo delle risorse pubbliche e delle risorse comunitarie. Questa inversione
di tendenza va collegata anche alle opportunità che il Governo centrale è in grado di offrire
agli imprenditori, non soltanto ai grandi imprenditori ma alla piccola e media impresa
che vive ogni giorno di più il disagio di una condizione economica certamente competitiva
ma sfittica sul piano delle opportunità che il Governo può offrire e in questo senso
le politiche fiscali rappresentano certamente il punto di snodo per ridisegnare l'Italia
del III millennio, un'Italia più predisposta verso i centimedi produttivi, verso le piccole
imprese e verso il mezzogiorno d'Italia che sperimenta le angustie di una politica economica
che è stata a forte caratterizzazione nordista e che ha offerto al mezzogiorno pochi spunti
di opportunità economiche e di opportunità finanziarie. Finalmente l'inversione di tendenza
è sotto gli occhi di tutti e allora la parola d'ordine del Governo e del centro-sinistra
deve essere quella di utilizzare pienamente e compiunamente il bonus fiscale, lo dico
in presenza di autorevoli rappresentanti del Governo nazionale, di rappresentanti
autorevoli delle commissioni parlamentari e di rappresentanti del mondo della produzione
collegata anche alle innovazioni che nel corso di questi anni ci siamo dati. Sviluppo Italia,
che è qua rappresentata da Carlo Borromeo, rappresenta certamente un inizio, un nuovo
modo di intendere le opportunità produttive e le opportunità di nuova intrapresa per
l'Italia avviata sulla via da sviluppo. Allora un buon utilizzo del bonus fiscale è soprattutto
un'attenzione nuova e diversa al mezzogiorno d'Italia. Perché non può esistere un'Italia
al passo con l'Europa se non viene rimosso il tarlo di un dualismo endemico, cioè di
un dualismo che segna il tempo di una condizione diversa per un nord ricco e dopulento e di
un sud sbandato ed incerto, che vive una stagione di grandi e nuove motivazioni sul
piano della produttività, ma che ha bisogno di nuovi e accertati sostegni. In questo
senso il centro-sinistra deve avere la forza di imboccare la via maestra, la via di una
nuova opportunità offerta dalla finanziaria e la via di una nuova attenzione per il mezzogiorno
che può rappresentare il punto di sfogo di un nuovo rilancio dell'Italia nel contesto
europeo e nel contesto internazionale. Grazie Senatore Cosumano, allora andiamo inizio a
questo dibattito. Io credo che è bene partire dall'argomento del giorno quello che più
sta infervorando tutte le categorie sociali è quello del bonus fiscale. Tutti lo vogliono,
tutti lo aspettano dai dipendenti pubblici, a quelli privati, dalle imprese, ai grandi
contribuenti, alle pensioni minime e non si è ancora capita questa coperta che pur è
arrivata finalmente, si è troppo piccola per tutti e quindi continuamente si oscilla
tra una soluzione e l'altra. Avendo qui due ministri di questo governo, io partirei subito
chiedendo prima cosa di quanto è questo bonus che sono una cifra che ancora si rincorrono.
Oggi ho letto che Amato dice che non è una fisa armonica, non sono 15.000 miliardi ma
sono 12.000 e poi subito dopo chi sarà a usufruirne veramente e quali sono poi, qual'è
la visione sullo sviluppo? Cioè quale parte di questo dividendo andrà a essere poi investita
sullo sviluppo del Paese e quindi del Mezzogiorno in qualche modo? Farei cominciare subito Enrico
Letta, Ministro dell'Industria. Io ringrazio Nuccio Cusumano per l'introduzione, credo
che abbia detto delle cose che ci consentono anche di entrare subito nel merito senza fare
delle premesse, perché le premesse sono quelle che ha fatto lui, le condivido. Rispondo a
Amir Tamerlino alla domanda che ci faceva in modo altrettanto concreto. Primo punto,
la quantità del bonus fiscale. Penso che se aggiungessi una cifra alle tante che sono
state fatte in questi giorni farei soltanto del male al governo, alla capacità del governo
di parlare con l'opinione pubblica, quindi io mi astengo dal farlo. Credo che sia più
importante che su questo tema noi si arrivi nell'arco di poco a definire all'interno del
governo l'ipotesi, presentare questa ipotesi, essere in condizioni quindi di parlare al
Paese non su tante ipotesi, ma sulla proposta concreta che andrà in Parlamento. Non mi
scandalizzo se c'è in questi giorni un po' di discussione, perché credo che sia importante
per la prima volta dopo molti anni, noi parliamo di che cosa, ridare alle famiglie e alle imprese
italiane. Per la prima volta dopo tanti anni non siamo a ragionare di una finanziaria in
cui il problema è capire dove il bastone piccherà, siamo a ragionare di una finanziaria
in cui si tratta di capire dove queste risorse è meglio che vadano, quindi ritengo anche
che sia giusto che ci sia questo genere di discussione. Ma voglio dire, e qui penso
di poter dire che ormai questa è un'ipotesi complessivamente condivisa, è un'impostazione
politica che il governo ha messo a punto, questa è una finanziaria in cui le risorse
in più che sono a disposizione sono delle risorse che verranno impegnate attorno a due
obiettivi. I due obiettivi sono, se mi passate l'espressione, uno redistributivo e uno di
sviluppo. Perché due obiettivi? Perché noi abbiamo da considerare quello che abbiamo
fatto fino a oggi, l'ha detto Cusumano, io ne riprendo un elemento molto semplice, noi
abbiamo fatto la rincorsa più difficile di tutti e 11 paesi appartenenti all'euro,
la rincorsa più difficile l'ha fatta l'Italia, è come se noi fossimo partiti un metro prima
della Liga di partenza, allora tutti sono partiti insieme a noi, noi partivamo un metro
prima della Liga, abbiamo dovuto correre di più per arrivare a raggiungere il traguardo
e farlo tutti insieme. Per fare questo ovviamente c'è chi ha pagato di più, c'è chi ha pagato
di più nel senso che non si può dire che rispetto a queste cifre, rispetto a questi
obiettivi, pagare lo stesso, pagare i percentuali anche diversi incida sulle vite delle persone
in modo uguale, perché sappiamo che non è così, una certa percentuale può incidere
su chi ha pensioni minime, su chi ha famiglie con molti figli in modo molto maggiore rispetto
a percentuali superiori e rispetto a quanto percentuali superiori possono incidere su redditi
maggiori e quindi è giusto, credo che sia giusto ed ecco è stato uno degli impegni
con cui questa legislatura è cominciata, che ci sia la restituzione di una parte almeno
significativa dei sacrifici che sono stati fatti alle famiglie più numerose e alle persone
con i redditi più bassi, in particolare alle persone più anziane, quindi più deboli
dal punto di vista della capacità di creare ovviamente risparmio e ricchezza. Questo è
oltremodo necessario in un momento nel quale purtroppo la crisi petrolifera, la più pesante
crisi petrolifera degli ultimi 25 anni sta mettendo ovviamente in grande difficoltà
tutto il mondo occidentale, non soltanto l'Italia, non soltanto l'Europa ma l'intero mondo occidentale.
Per noi ovviamente il colpo di questa crisi petrolifera è pesante, incide soprattutto
su chi ha più bisogno, è ovvio che chi guadagna tanto di mettere 20 mila lire in più per
fare la benzina il pieno della macchina o 15 mila lire in più non è che li cambia
anche ovviamente tutto questo ha impatti ben diversi su chi ha i redditi più bassi. Quindi
la necessità di un intervento redistributivo per famiglie, per certi più deboli che riesca
a incidere in modo significativo è fondamentale. E il secondo impegno, un impegno legato allo
sviluppo del Paese, alla competitività ed è l'impegno legato alla necessità, lo dico
qui, cerco di essere sintetico e facilmente comprensibile, noi stiamo mettendo appunto
un libro bianco sull'impresa che verrà presentato fra una decina di giorni, sarà la base delle
questioni che poi in finanziaria verranno presentate sul sistema imprenditoriale anche
per dare una coerenza che sia facilmente visibile all'esterno su questi temi. I due grandi
temi che cerchiamo di toccare attorno a questo libro bianco sull'impresa sono il primo,
far nascere più imprese, esiste una voglia di nuova imprenditorialità che tocca soprattutto
il mezzogiorno del nostro Paese alla quale bisogna dare ossigeno, bisogna dare capacità
di dare risposte e credo che questo sia forse l'impegno più forte che un governo come
questo deve mettere su questa partita. Nell'ultimo anno si è dimostrato che il mezzogiorno crea
più imprese rispetto a quanto ne creano le altre aree del Paese, questo dimostra che
c'è una voglia, una volontà di nuova imprenditorialità, una voglia, una volontà, penso soprattutto
ai giovani di non andare soltanto a cercare il posto nel pubblico e il posto fisso, ma
di provare, non è un caso che tante iniziative della new economy partano in regioni che sono
regioni obiettivo 1. C'è un corpo di iniziative, non sto qui a citarle tutte, poi le vedremo,
che saranno impegnate su questo obiettivo, far nascere più imprese e il secondo obiettivo
è subito conseguente a questo, noi abbiamo un problema nel nostro Paese, il problema
lo dico molto banalmente è questo, quando parliamo di piccola e media impresa nel nostro
Paese parliamo di categorie che non sono comparabili alle statistiche internazionali,
la nostra piccola è la micro impresa per l'Europa, la nostra media è la piccola impresa
per l'Europa e la nostra grande tante volte è considerata media in Europa, perché noi
abbiamo bisogno di aiutare la nostra impresa a crescere dimensionalmente, perché questo
è un dato positivo e perché oggi è tanto necessario, la piccola impresa è sempre stata
la forza del nostro Paese e lo sarà ancora se però cresce di dimensione, non è più
soltanto micro, quando dicevo prima quei dati sulle nuove imprese nel mezzogiorno, soltanto
l'anno scorso, negli ultimi 12 mesi sono nate nelle regioni del mezzogiorno 15 mila nuove
imprese e questo è un dato positivo ma c'è un'altra faccia della medaglia, di queste
15 mila nuove imprese, 7 mila sono imprese società unipersonali e questo ovviamente
non va bene perché la dimensione è troppo piccola, allora per concludere il punto essenziale
è oggi davanti alla famosa parola che citiamo tutti che è la globalizzazione, vuol dire
che si compete sui mercati globali, vuol dire che dalla Corea del Sud competono in
Italia e noi dobbiamo andare a cercare di competere in Corea del Sud e in tutto il
resto del mondo, per fare questo la dimensione di impresa troppo piccola penalizza un sistema
economico, c'è bisogno di dimensione di impresa che cresca più grande e allora una serie
di altre interventi saranno centrati su questi due obiettivi e allora famiglia, impresa,
un elemento di redistribuzione che serva anche a far crescere i consumi e un elemento di
sviluppo dell'impresa di più imprese e di imprese più grandi e quindi più competitivi
a me sembra che questo sia un obiettivo che farà di questa finanziaria, una finanziaria
utile, importante, che riesca a concludere per diventare attrattiva per i grandi investitori
internazionali e quindi arrivare a risorse in quest'area del Paese.
Io credo che il primo problema che abbiamo è che molte volte il nostro gap non è solo
un tipo fiscale, anche adesso stiamo parlando di bonus fiscali, abbiamo un gap molto forte
di tipo burocratico, delle difficoltà, chiunque di noi abbia conoscenza diretta della difficoltà
di avviare un'attività, uno degli ostacoli all'avvio e durante la durata è un impianto
legislativo, amministrativo e di applicazione burocratica che crea problemi, anche se la
potrò fare solo questo intervento dato il notevole ritardo che abbiamo cominciato, e
che la prima cosa che noi dobbiamo recuperare è che sul bonus fiscale non è possibile
che il dibattito sia un dibattito che sembra che nasca da zero, se noi abbiamo fatto un
documento di programmazione economica e finanziaria, un DPF, in cui il governo presenta un ipotesi,
si parla con le parti sociali e il Parlamento vota, io credo che il bonus fiscale si fa seguendo
le linee del DPF, perché altrimenti non abbiamo nemmeno dei parametri di riferimento,
poi all'interno di quello c'è da valutare, ma non è che da oggi noi iniziamo una politica
economica del governo, la politica deve avere una sua conseguenzialità, siamo in questo
molto italiani, nel senso che a noi sembra sempre che un dibattito nasce dal nulla, dura
48 ore 72 ore sui giornali, poi ci compare e poi riappare in una specie di cosa carsica
dopo sei mesi e come succede con il conflitto di interesse, una serie di argomenti diventano
di attualità per cui sta cadendo il governo su quella cosa, poi improvvisamente scompare
e riappare improvvisamente, noi credo che invece mai come la materia economica bisogna
avere una conseguenzialità, il DPF ha individuato delle strategie e delle linee, io credo che
noi su quello dobbiamo operare, che ed è esattamente quello diceva Enrico per quanto
riguarda le realtà di maggiori difficoltà, per quanto riguarda l'innovazione e per quanto
riguarda il sostegno a questo Paese che è un Paese di piccole e mediatività, dopodiché
è vero che c'è un processo di concentrazione dei grandi altri Paesi europei, ma è altrettanto
vero che non sempre la redditività e la capacità di produrre reddito è collegato alla megastruttura,
noi abbiamo un Paese che ha costruito interi distretti industriali o in queste zone anche
agroindustriali che sono legati alla produttività e alla redditività, che è un concetto diverso
e che mano a mano che avanza la nuova economia noi dobbiamo sempre più valutare la redditività,
che è tra l'altro un concetto anche diverso dalla produttività e io devo dire che vengo
dall'altro ieri dal Consiglio dei Ministri Europeo dell'Agricoltura, noi abbiamo in
questo settore il massimo sviluppo oggi di innovazione con un Paese che invece ha retrato
culturalmente, ma devo dire come classe politica, come sceto giornalistico, un Paese che ha
per dire in tutto il comparto agroalimentare un volume rifatturato di 250 mila miliardi
all'anno, ma che matematicamente io prima ero Presidente della Commissione dell'Agricoltura
della Camera, questo è un Paese che riusciva nei primi di pietre, di prodi, il primo che
non c'era nemmeno il capitolo agricoltura, era scomparso, poi lo ristamparono perché
io feci notare che forse un 25% del prodotto interno loro, del PIL, forse andava a un
minimo considerato, perché è un dato nostro di arretratezza, la Francia che oggi guida
il semestre dell'Unione Europea ha presentato a Biarritz il nuovo modello agricolo europeo
che è la proposta anche devo dire che io ho parlato a lungo con Glavani che sarà la
proposta che noi avremo come sfida dell'agricoltura europea all'agricoltura americana, perché
o su questo noi abbiamo dei valori di riferimento e si baserà sulla diversità, sulla qualità
e sulla sicurezza, perché nelle nostre zone abbiamo una capacità altissima di produzione
di grande qualità e allora o se noi il bonus, il DPF lo facciamo facendo questa scelta,
che è la scelta di cambiare radicalmente la politica agricola comunitaria dove ancora
va il 45-50% del bilancio dell'Unione che va a questo e noi però questa soprattutto
nel mezzogiorno d'Italia è una grande ricchezza, non dimentichiamo che molte aziende, soprattutto
i giovani e le donne, hanno creato le maggiori aziende competitive anche nel Sagna, le aziende
del settore agroturistico, le aziende che hanno iniziato a fare il biologico, cioè
ci sono tutti i settori innovativi in espansione dove c'è una vera capacità di creare innovazione
e dove tra l'altro le attività sono labor intensive, perché tutte le attività del
settore della qualità sono attività labor intensive e allora sono in coerenza con quello
che dice l'Unione Europea, perché altrimenti noi facciamo grandi concentrazioni mentre
al contrario non riusciamo poi a creare lavoro, su questo noi dobbiamo capire qual è la linea
e credo che il nostro governo non possa che continuare come già ha buttato come base
sia negli anni precedenti, sia nel BPF, in una linea che deve essere da questo punto
di vista di investire sulle piccole, medie, realtà produttive di questo Paese, che sono
tante, di investire sui giovani, noi facevamo la legge, l'abbiamo fatta noi come in questo
Parlamento per le imperditorie a giovani nell'agricoltura e lo sanno sia Versace, sia Borromeo, sanno
che su questo stiamo investendo avendo abolito la tassa di successioni per i giovani agricoltori
ma avendo ancora problemi spesso con il Ministro delle Finanze quando devono fare i propri regolamenti
applicativi e abbiamo quindi la necessità di dire con chiarezza che su questo c'è
uno spazio, perché guardate questo vale anche per le elezioni prossime e venturi, la gente
è più interessata al fatto se noi saremmo dare lavoro ai giovani e magari alimenti
genuini e puliti nei piatti dell'agente che non si faremo la legge a un turno, due turni
o tre turni, perché questo che serve alla gente, questo motivo a votare, varrà di più
che daremo alimenti biologici e sani a tutti i bambini in tutte le scuole medie, inferiori
come già fanno in alcune regioni d'Italia, questo è percepito e compreso tutta la fanta
politica di cui ci nutriamo e che ce la diciamo e ce la sentiamo noi in circoli sempre più
ridotti probabilmente, in molti casi devo dire purtroppo, non è quello perché la gente
ma perché in molti casi se tutto è geometria elettorale non funziona, allora credo che
su questo abbiamo il dovere di essere chiari, di valorizzare tante cose positive che ci
sono perché noi poi abbiamo un piangere addosso eccessivo mentre invece devo dire mai come
nell'esperienza che ho fatto prima come Presidente, oggi come Ministro, l'agricoltura è un settore
che sembrerebbe secondario, invece ormai in molti settori è un primario avanzato perché
riesce a fare cose di grande innovazione perché essendo poi multifunzionale qua si va dalla
colza utilizzata per fare per esempio carburanti alternativi con cui già si alimentano alcune
centrali e che oggi in piena crisi del petrolio il fatto che noi siamo un Paese che non riesce
a fare ancora i biocarburanti e che non riesce a utilizzare positivamente il bioetanolo è
una cosa di arretratezza anche rispetto ad altri Paesi europei, allora io credo che su
questo c'è possibilità perché ci sono elementi di innovazione che possiamo realizzare
e che dobbiamo realizzare, l'altro grande elemento di innovazione è il problema che
dicevo all'inizio della burocrasia, noi su questo dobbiamo avere una battaglia chiara,
io credo che uno degli impegni del nuovo liveo deve essere di liberare questo Paese dall'oppressione
burocratica perché noi siamo capaci di dire questo, di dirlo al sud e al nord perché
abbiamo situazioni in cui abbiamo piccoli produttori che in un'area non possono muovere
una pietra perché c'è un supervincolo, magari non giustificato dopo aver i valori ambientali
e nello stesso tempo c'è l'ASL che l'obbliga a dire che deve fare due stanze perché sennò
non può produrre il formaggio, allora questo povero disgraziato, che a me ne capiscono
parecchi di casi, è tra l'incudine e il martello, se tocca una pietra per aggiustare
e adeguarsi all'ASL viene condannato perché fa un abuso, se invece non fa quello va e
contravvia la norma sanitaria, su queste cose noi abbiamo il dovere di dire che alcune cose
vanno resi chiare e che per esempio bisogna, è una promessa, è un impegno che il Centro
di Provincia deve fare, bisogna avere un'unicità dei controlli, in ogni settore deve essere
una sola la realtà burocratica che controlla, non è neanche evidente perché devo dire
lo sforzo e il lavoro si fa, si è fatto in questi anni, si è fatto con grande determinazione,
io sono convinto che anche questo è il bonus fiscale se riusciamo a essere chiari e precisi
in quelle 3, 4, 5 cose al massimo su cui si può investire, su cui si può essere percepiti
in modo trasparente e preciso, io credo questo sarà un messaggio evidente che andrà evidente
il percorso che si è detto prima, quello dai sacrifici a una situazione difficile e delicata
perché va data è la situazione di dover decidere cosa investire a volte è ancora più caotica
dell'altra perché chiunque ritiene che è giusto farlo in un settore o in un altro,
quindi rischia che se non sei chiaro e se non comunichi bene le cose crei più scontenti
che non la contedezza di chi avrà alcuni benefici, credo che su questo non dobbiamo
essere chiari, molto precisi e soprattutto ultima considerazione evitare la demagogia
su questo aspetto, abbiamo degli impegni anche europei, sappiamo che il bonus fiscale è anche
in parte destinato da utilizzare in quella versione, dobbiamo essere sempre molto lineari
nel precisare quali sono i confini che abbiamo e quindi sulle materie del danaro noi dobbiamo
secondo me essere trasparenti, penso per esempio all'ultima cosa l'UMTS, un altro grande dibattito
incredibile nel quale una delle cose che però io mi sento dire, che tutti ci sentiamo dire
credo chi lavora e sta sul territorio è che almeno una parte di quei soldi guardate al
di là di tutto quello che vorremmo dare a un settore o un altro, va dato per la lotta
l'inquinamento elettromagnetico che mai come in provincia come Benevento dove abbiamo il
problema a Benevento di una serie di elettrodotti che passano ancora una volta sulla testa degli
agricoltori, è evidente che i soldi che ti arrivano da un sistema che aumenta la diffusione
di antenne, superantenne, una parte deve essere data all'abbonifica dell'elettrosmoke ed è questa
un'altra cosa percepibile in modo chiaro dalla gente e che credono e abbiamo il dovere la
possibilità di fare. Grazie e buonasera.
Grazie Ministro Vecoraro, come lei ha detto infatti la cosa incredibile è che la prima
volta dopo tanti anni che si distribuiscono dei soldi, avevamo tutti i scontenti, soprattutto
gli imprenditori che questa settimana Antonio Damato ha fatto dichiarazioni molto forti
dicendo che questo bonus è un sapore pre-elettorale e che il dibattito sul bonus è uno spettacolo
indecoroso addirittura, quindi in realtà il momento in cui ci sono i soldi da poter
restituire comincia la polemica più violenta. Volevo chiedere ad onorevole Fantozzi della
commissione di bilancio della Camera dei Deputati come si può rispondere a questi attacchi
continui e anche a questo continuo come dire essere tirati da una parte e dall'altra rispetto
alle esigenze che vengono fuori da mille parti, anche motivali, come ha detto giustamente
il ministro Pecoraro, molti hanno ragione a chiedere interventi in questa storia, però
naturalmente i 15 mila o 12 mila miliari sono quelli, quindi delle scelte vanno fatte in
maniera precisa. A me pare, io sembrerò blasfemo stasera, ma a me pare che si debba prima capirci
su che cosa stiamo parlando, mi pare che parlare di bonus sia sbagliato e abbia dato origine
a questa rissa indecorosa, ma indecorosa da tutte le parti, anche da Mato mi pare
che non sia stata nella parte giusta, che abbiamo visto, sembra che si sta aspettare
di dividersi l'eredità di qualcuno che deve morire, gli eredi stanno lì sperando di vedere
qual è la quota che resta loro. Questa è l'immagine che mi viene quando si parla di
bonus, così come quando la nostra gentile moderatrice dice ma quant'è, 12, 15, eccetera,
mi viene in mente mia moglie che quando faceva pratica di cucina diceva io casco davanti
al QB, il QB è quanto basta, sale quanto basta. Allora, cadiamoci sul bonus fiscale,
bonus fiscale è la misura, stiamo parlando della misura di copertura degli interventi
in materia tributaria. Dove nasce il problema? Da una, secondo me, sciagurata norma della
legge 133, nella quale si accettò, la maggioranza accettò, che quello che si incassa dalla
lotta all'evasione viene restituito ai contribuenti e fu messo in legge. Ed è un errore, perché
questo ci consente e ha consentito in Parlamento di litigare permanentemente. Perché? Perché
se si recupera molto e non è la lotta all'evasione, non è vero che è la lotta all'evasione,
se si recupera poco è perché la lotta all'evasione non è fatta sufficientemente e quindi non
basta. E se ti do 10, tu hai recuperato 12 e non mi hai dato tutto quello che mi dovevi
dare e così via. Risultato finale, questo consente all'opposizione di, come capita
spessissimo per quel che vedo io, di discutere sulla forma e non sulla sostanza, di discutere
se ti ho dato tutto, se ti ho dato mezzo, se l'evasione è fatta bene, se la lotta
all'evasione è fatta bene o male, piuttosto che della sostanza politica. Qual è la sostanza
politica? La sostanza politica è che il Governo sa benissimo che deve non restituire, perché
non c'è un malloppo che ha preso qualcuno e che ha restituito. C'è una politica di
risanamento della finanza pubblica che ha fatto soffrire gli italiani e il Paese e c'è un
momento, lo ricordare a ridoletta, in cui, avendo risanato, potendosi fare come da DPF
una finanziaria a saldo zero, anzi una finanziaria che riduce, non restituisce, riduce le tasse
e il cui provento, ecco il bonus, la cui copertura viene appunto dal gettito fiscale che gli
strumenti messi in essere dal Governo hanno prodotto, deve mantenere degli impegni che
gli italiani impegno di ridurre la pressione fiscale, impegno di ridurre il carico fiscale
sulle famiglie e sulle imprese, impegno di utilizzare lo strumento fiscale per fare sviluppo
e per fare occupazione. A me pare che in questi termini la parola bonus, se vogliamo, la possiamo
utilizzare, pur che sia chiaro che non c'è un malloppo che deve essere restituito, c'è
una politica fiscale responsabile, anche per ragioni europee che sono state ricordate,
che il Governo deve fare e farà, con una copertura che viene trovata all'interno di misure di
carattere fiscale. Allora, quali sono queste misure? Qual è questa politica? Finisco rapidissimamente.
Tre obiettivi, a mio avviso. Famiglie, lo ricordava anche Enrico Letta. Io ne vedo tre più che due.
Famiglie, imprese, occupazione, lavoro. E per quanto mi riguarda questi tre obiettivi, li
leggo, è come le orizzontali e verticali delle parole incrociate, li incrocio con 3 S e una L,
semplicità. Questi tre obiettivi, riduzione fiscale con beneficio alle famiglie, alle imprese,
all'occupazione, vanno realizzate secondo tre criteri. Semplicità, solidarietà, sviluppo e
legibilità. Ora dirò che cosa vuol dire legibilità. Vuol dire che non a interventi a macchia di
noi fino ad adesso alle famiglie nelle ultime finanziarie è stato dato e è stato dato molto.
Non ce ne siamo accorti. Perché? Perché aumentare la detrazione fiscale da 1.320.000
lire a 1.640.000 lire, che pur moltiplicato per le famiglie italiane sono 6, 5, 6, 7.000
cioè una cifra rilevante. È una cifra che singolarmente è poco percettibile, tanto meno
se a macchia di leopardo io vado a prendere la famiglia che ha tre figli, la famiglia la
colf, la famiglia che ha il handicap e così via. Quindi è un meccanismo sì giusto e nessuno lo
nega, giusto. Le misure che il Governo ha fatto sono state giuste, però sono poco percettibili e
soprattutto poco leggibili in campo internazionale. Quando io poi vado, Enrico Letta va in giro per
il mondo e chiede alla società di rating internazionale qual è l'aliquota italiana.
Quelli vanno a leggere l'aliquota. Non vanno a considerare che per effetto di una serie di
norme a macchia di leopardo quella aliquota si riduce sostanzialmente. E allora nell'elenco
dei paesi e delle aliquote fiscali, l'Italia è all'ultimo posto. L'Italia non è sempre all'ultimo
posto grazie a Dio, però deriva da una poca leggibilità delle misure fiscali. Allora,
leggibili, non a misure a macchia di leopardo, non a misure che siano, come ho detto prima,
incomprensibili al mondo. Non è caso la riforma fiscale tedesca, la riforma fiscale francese,
tutti abbiamo detto, noi siamo un po' provinciali in questo, o come sono bravi loro. Sono bravi
loro perché fanno delle cose semplici, le quali sono facilmente spiegabili e facilmente
comprensibili e facilmente comprese anche dagli investitori internazionali che devono
andare a qualche parte. Chiudo rapidamente. Allora, se sono tre gli obiettivi, la mia
proposta, ma qui ci sono autorevoli componenti del governo, sono loro che fanno la finanziaria,
allora mi rivolgo. Passerà sotto le forche caudine della commissione bilanci. Passerà,
ma noi verifichiamo solo, un terzo per me, un terzo sulle aliquote IRPEF. Voi sapete
che io ho detto più volte un punto di aliquote, questo si spalma su tutti, non c'è capienza
ma per l'amor di Dio, lasciamo stare quelle alte, prendiamo quelle basse. È evidente
che le più basse possono non essere sufficienti, che voglio dire quelli che sono a un livello
di reddito talmente basso, che le tasse non le pagano e a quelli bisogna dare salario
minimo e pensione garantita. Quindi si può intervenire sulle aliquote con un completamento
sul salario minimo e un completamento sulla pensione minima. Un terzo per le imprese e
qui io credo che le piccole e medie debbano essere preferite, le grandi hanno avuto e
con l'IRAP e con la DIT abbondanti benefici, dunque si può modificare l'IRAP e sotto il
profilo delle aliquote e sotto il profilo della base imponibile per dare un maggior
incentivo alle imprese piccole e medie e si possono defiscalizzare degli investimenti.
Che cosa serve al Paese? Formazione, ricerca, ambiente, tecnologia, allora si possono defiscalizzare
investimenti in questi settori. Un terzo terzo terzo lavoro e ho finito, oneri sociali, riduzione
del cunio fiscale su salari e stipendi, formazione permanente, TFR, fondi pensione, non mi dì
che in queste tre aree, ripeto ancora famiglie, imprese e lavoro, poche misure, non 15 articoli,
15 interventi su ciascun settore, possibilmente molto poche e io come ho detto vi ho indicato
quelle che possono ridursi all'osso e che possono essere più significative. La conclusione
di TFR breve, succinto e direi sostanzioso, io direi sì a una finanziaria sostanziosa
e autorevole, autorevole nel senso di seria e proiettata, elezioni, proiettata in un progetto
pluriennale, no al bonus inteso come malloppo o come eredità dello zio, no alla finanziaria
elettorale che dà tante piccole indulgenze a tanti senza individuare una linea di pensiero
che secondo me oggi è quantomai importante ed è quantomai attesa dall'opinione pubblica,
dall'agente seria che ci vuole vedere autorevoli in Europa e nel mondo, dai mercati internazionali
ai quali ormai ci siamo totalmente consegnati.
In realtà c'è un dibatto che in Italia a me almeno pare assopito, è quello sul mezzogiorno,
è un momento in quale si parla poco di mezzogiorno, sembra che la questione non ha passioni più
nessuno, tranne a chi ci vive nel sud che continua ad avere svariati problemi. Volevo
chiedere a Carlo Borgomaior che mi sto delegato di Sviluppo Italia e quindi a un osservatorio
privilegiato per capire cosa sta accadendo nel sud, se qualcosa si muove, ci sono delle
cose che si possono fare subito come si sta muovendo Sviluppo Italia e soprattutto quali
sono in questo momento le cose che si fanno per un rilancio, comunque per aiutare il sud
a trovare una competitività. Grazie, domanda naturalmente complessa alla quale risponderò
per quello che posso, sia in termini di tempo che di competenze e di responsabilità. Penso
che la riflessione che ha fatto il ministro Letta, l'angolo di visuale di Sviluppo Italia
e mio in particolare per le esperienze precedenti, non può che confermare che effettivamente
c'è una grande voglia di impresa, voglia di impresa che ormai si può valutare in dati
oggettivi, giustamente Mirta Merlino che è la obiezione naturale e legittima che tutti
fanno quando si declinano i numeri delle nuove imprese che sorgono, immediatamente dice
ma quante ne vivono? Allora cominciamo a dire che il tasso di nati-mortalità, bruttissima
parola, che è un saldo tra nata e morte, mette il mezzogiorno ormai da più di un censimento,
da più di una rilevazione al primo posto. Qui viene subito dal mio punto di vista una
doppia riflessione. La prima è che passa una cultura nuova che, l'ha detto già Letta,
porta molti giovani a non guardare esclusivamente al posto fisso oppure, come diciamo noi medidionali,
a sistemarsi, cioè a far coincidere il destino professionale di lavoro con una sistemazione
definitiva. Ci sarebbe da chiedersi quanto questo è fatto, è frutto di una dinamica
culturale positive e quanto questo è un dato obbligato, i posti diminuiscono e la gente
si dà da fare. La seconda riflessione, che però voglio subito dire, è che rispetto
alla domanda che faceva Letta, come facciamo a favorire questo processo? Che significa
due cose, che siamo contenti che nascono tante imprese, ma ci piacerebbe molto che nascessero
sane sin dall'inizio. Io penso, e lo so anche in qualche modo, che in questa proposta che
il Ministero dell'Industria fa, noi dobbiamo tutti quanti sottolineare un dato, una richiesta
che finalmente questi processi, oltre che essere accompagnati dallo Stato con i soldi,
incominciano a trovare degli strumenti normali di sostegno. Io sono fortemente condizionato
dall'esperienza del prestito d'onore, condizionato in positivo. Questo prestito d'onore che
è nato tra mille ironie, legittime, perché sembrava una cosa totalmente assurda, ci segnala
un mezzogiorno incredibile. Dicevamo adesso, dopo due anni che questa cosa è partita,
2500, 3000, neanche lo so più, domande al mese, ne abbiamo avuto 75.000, le selezioniamo
perché ci abbiamo il vizio o la virtù di non dare i soldi a chiunque li chiede. Se
tra l'altro, piccola parentesi, al costo unitario per le nostre tasche per l'erario che non
superi 30 milioni. Quali sono le riflessioni? Primo, perché gli deve dare sviluppo Italia
questi soldi? Perché dobbiamo stare in un Paese in cui un giovane al quale tutti, anche
i Vescovi, i presenti del Consiglio, i presenti della Repubblica. Questo povero Cristo supera
le sue barriere psicologiche, litica con i genitori molte volte, che gli dicono non
perdere tempo, pensa a sistemarti, fa un atto di coraggio, voglio fare una softer house,
voglio fare l'elettrauto, voglio fare le pizze, voglio fare una cosa. Facciamo in fretta,
fa uno scatto di responsabilità individuale rispetto al lavoro che è importantissimo,
va in banca e gli ridono dietro. Non è che non gli danno i soldi, perché io neanche li
do a tutti, ma non rido dietro a nessuno. Se ha detto una stupidaggine, gli spiego perché
l'ha detta e lui casomai ci riprova. Dobbiamo sapere tutti, e questo lo prendo come esempio
della normalità che dovremmo conquistare. Voglio capire perché lo stesso giovane prende
i soldi senza garanzia, se l'idea è buona, a Londra, oggi lo prende a Londra, una volta
la trasmissione che cura Mirta Berlino l'ha fatto vedere, io mi sono molto arrabbiato,
un meridionale a Londra che voleva fare una pizzeria, va in banca e prende i soldi, perché
l'idea era buona. Dice ma quello è un paese avanzato, errore, perché anche in Bangladesh
lo prendono, come gli ha spiegato un signore che va in giro per il mondo a predicare un
metodo di finanziamenti di micro imprensa. Questo non è più sopportabile. Allora dico
su queste cose c'è una botta di linea politica in cui il mezzogiorno deve reagire, rivendicando
normalità. È normale che una banca dai soldi a chi c'ha una buona idea se chiede
40 milioni, è anormale se non gli dà. Perché se no non è più finita, non è più finita.
Quanti altri anni, decenni, quanti generazioni, mio figlio, il figlio di mio figlio deve vedere
in mezzogiorno che insegue ma ce la faremo? Allora questa specie di strabismo per cui
tutto lo sviluppo deve venire dal centro, dobbiamo chiedere i soldi, dobbiamo approcciare, secondo
me è una questione di prospettiva, di politica importantissima e rispondo così alla questione
che pono la Merlino perché questa è la questione più importante. Il giudizio è ci sono o
non ci sono le energie, secondo me ci sono, vanno accompagnate o no o vanno addormentate?
Io mi sono dato una specie di cartina di tornasole, siccome 14 anni che faccio un mestiere che
gira per il mezzogiorno mi diverte, mi piace, vedo, qualche volta in tempo, tante volte
sbaglio, rispetto alla domanda di Mirta Merlino dico che il segreto per chi ha responsabilità
politiche, io non ne ho ma responsabilità anche gestionali, è fare questa valutazione,
ogni cosa, ogni iniziativa che di fatto promuove e premia il senso di responsabilità dei soggetti
va bene, ogni iniziativa che involontariamente, molte volte, mortifica il senso di responsabilità
dei soggetti va male perché il sud è cresciuto, questo vale per un giovane, vale per un imprenditore,
vale per gli antilocali, vale per una regione, vale per tutti. Questa è la chiave, rispetto
a questa chiave sviluppo Italia, io qui chiedo una solidarietà sulla quale pensi di poter
contare perché è una cosa, sparare sulla Croce Rossa, adesso i cannoneggiamenti sono
un po' fermati sulla Croce Rossa, sviluppo Italia ha molti pesi, molti difficoltà, ha
un grande vantaggio che non ha soldi da dare, i soldi c'è la versace, io non ce l'ho,
versace è i suoi diciamo, non io non ce l'ho, sviluppo Italia ha delle risorse che può
dare, io diciamo la vecchia IG ce l'ha per iniziativi di creazione di imprese eccetera,
però voglio dire, sviluppo Italia non è più l'interlocutore dal quale si va perché mi
dai soldi comunque, vediamo come possiamo sistemarci, il grande sforzo è fare esattamente
questa operazione di accompagnare un mezzogiorno che sta crescendo, di accelerare alcuni processi
e di semplificare alcuni processi. Quali sono i processi più importanti? I processi
più importanti sono quello della creazione di imprese, l'abbiamo detto, la promozione
del lavoro autonomo, secondo l'aiuto al consolidamento di impresa e ancora qui ha senso che ci sia
una struttura così, fin quando c'è un gap che conosciamo, i violenti non hanno venuto
a investire perché c'erano tatti soldi, gli abbiamo chiesto di venire per favore e se
ne sono andati, ci hanno insegnato a dire le cattedrali nel deserto, magari era il contrario,
il deserto delle cattedrali, ci hanno portato grandi stabilimenti senza testa e poi se
ne sono andati, quindi non è questo attrarre, non significa questo, attrarre significa dei
capitali in modo che ci sia un circuito positivo e si stabilisca una cultura imprenditoriale
diffusa con più soggetti. Una terza linea importantissima di sviluppo
italiano è questa in connessione e in coerenza con il nostro azionista, cioè con il Ministero
del Tesoro e in particolare con il Dipartimento di Coesione, è quella di fare questa operazione
di accompagnamento del sistema delle autonomie locali. Anche le amministrazioni locali sono
molte cambiate, senza fare i comizi, non è il mio compito fare i comizi, si vede, sindaci,
province, ci sono soggetti nuovi, molto più forti, c'è una carenza di capacità progettuale,
ma non perché siamo scemi, noi che siamo nati sotto il coltuno, per un motivo semplicissimo
che nessuno ce l'ha mai chiesto, fino a qualche anno fa il progetto era un'opzionale, o no?
Cioè dobbiamo dire oppure dobbiamo fare finta che non era vero, come funzionava prima? Funzionava
così, ci sono questi soldi al centro, c'erano delle tabelle collaudate, perfette per la
partizione delle risorse sul territorio, Campania è il 22%, mi pare di ricordare,
Calabria è il 13,7%, arrivavano i soldi in Campania, Napoli metà, Benevento non so quando,
provincia di Napoli, comune di Napoli metà, il resto degli altri comune, tutto fatto,
i soldi arrivavano, comunque, e per usare un'espressione napoletana che capiscono tutti,
poi si aggiustavano le carte, la grande fase, acconciare le carte significa fare il progetto,
e quindi non si faceva un progetto per ottenere un finanziamento, ma esattamente il contrario,
non si finanziava un progetto, ma si faceva un progetto per certificare una decisione
di trasferimento di risorse già data, l'ho fatto un po' pesante, ma era così, adesso
invece ci vogliono dei progetti, e non è una cosa che si impara dalla sera alla mattina,
non è una questione solo tecnica, è un modo di concepire lo sviluppo, la capacità di
progettare, e in questo sono specifico importante, sul quale richiamo l'attenzione di tutti,
cosa sulla quale sviluppo Italia si impegnerà per quanto può, senza sostituirsi alle regioni,
che tra l'altro non si farebbero mai sostituire, ma per accompagnarle in questo percorso, come
stiamo facendo con la Regione Campagna, con la quale abbiamo una convenzione importante,
da questo punto di vista, per aiutare la Regione a fare questo sforzo, perché, come tutti
sappiamo, non è che quest'altra volta, se non spendiamo bene i soldi, l'Unione Europea
si riunisce e decide di dirottarli, è già proceduralizzato, perché se non li spendiamo
vanno altrove, le regole ci sono già, non c'è più, guardate che se non li spendiamo
poi chissà che succede, no, sappiamo cosa succede, si perdono le risorse, che sarebbe
un fatto assolutamente grave, queste sono le tre linee strategiche, con una insistenza
molto forte sulle questioni relative alla formazione e all'impegno della New Economy,
cosa sulla quale Sviluppe Italia sta facendo un po' di iniziative di qualche interesse
che non posso elencare, mi piace però ricordare qual è la logica, la logica non è tanta
quella di partecipare a questa corsa, spesso sfrenata, qualche volta isterica, stressata,
che accoppia in maniera un po' ambigua New Economy e finanza, i grandi arricchimenti
velocissimi, la borsa che impazzisce, quello che ha avuto un'idea assurda che tutti ricordano
dietro, no, il grande tentativo con alcune operazioni in corso è quello di capire e
di favorire gli effetti strutturali della New Economy nel mezzogiorno, che possono essere
importantissimi, basterebbe pensare alla formazione, infatti quello più forte che stiamo facendo
che sta andando benissimo è questo progetto Skillpass che già ha in aula 3000 persone
che appena finiscono il corso vanno a lavorare, nell'anno 21 ne faremo altri 10 mila e poi
altri 10 mila. Un'altra operazione che stiamo facendo è per favorire il finanziamento rapidissimo
di piccole idee imprenditoriali per le quali i nostri strumenti, anche se io penso che per
esempio la 44 è abbastanza veloce, 4 mesi in questo settore sono un'enormità, se viene
si accompagna verso poi i finanziamenti ordinari. Questa è una strategia diciamo particolare
che tenevo a sottolineare, non correre dietro alla moda per far finta che anche noi con
sette parole inglesi ci occupiamo di New Economy, ma capire e favorire l'impatto strutturale
di questa grandissima opportunità per il mezzogiorno. Da questo punto di vista io,
si fa così, dice ottimista, pessimista, non lo so, dico una cosa però che penso sia sbagliato,
Mirtha Merlino è incominciato bene, se ne parla di meno, non mi è detto che va male
che se ne parla di meno. Parliamo delle cose che contano, per esempio io sono un patito
di stare attento a che cosa è il sommerso, evitando gli automatismi, non si risolve il
sommerso con gli automatismi, gli automatismi creano delle condizioni favorevoli perché
si risolve, il sommerso si risolve accompagnando le imprese sommersi che sono sommersi non
perché sono delinquenti o evasori totali, ma perché non riescono a manifestare una
latente capacità imprenditoriale. Queste imprese si possono fare emergere con un lavoro
terribile, lento, di accompagnamento, certo sino, questa è la questione, è la qualità
imprenditoriale che ci può essere. Tutto questo però in quale quadro? Questa era la battuta
che volevo fare. Io penso che dobbiamo metterci d'accordo su un dato, la dobbiamo finire di
frustrarci da soli. Il mezzogiorno di oggi non deve avere l'obiettivo di raggiungere
il nord, è un errore, se no ogni anno con una cadenza micidiale la svimez ci ricorda
che il divario è aumentato di 0.3 e diminuiti di 0.4. Questo perché lo dico? Guardate io
ho imparato a memoria i libri di Saraceno, sono nato in quella cultura, ma attenzione,
oggi è un'operazione sbagliata, oggi la grande questione è costruire delle condizioni che
consentono al mezzogiorno che finalmente c'ha le energie per farlo, le energie per far
di essere autosufficiente, che non significa autarchico se non sono le scemezze, altrimenti
saremo condannati a considerare inutili tutti i risultati, perché se l'obiettivo è così
ambizioso è per certi versi anche così assurdo, per cui dovremmo recuperare non so quanti
punti di prodotto interno, non so che l'arriva la Lombardia, sbagliamo, io non voglio condannarmi
a una condizione di minorità, non voglio condannarmi a essere il povero del paese,
non siamo poveri, basta, abbiamo un livello di reddito esplicito, più sommesso non lo contiamo,
che fanno anche nel mezzogiorno, un posto avanzato, non ci raccontiamo storie, ma andiamo a casa quelli
che in base a fatto che siamo poveracci, sfortunati, discriminati, ci vogliono imporre politiche,
assistenziali, sì discriminati, basta, ci vuole uno scarto di responsabilità, stiamo più indietro,
ci sono le condizioni però per essere un'area forte, altrimenti è una condanna,
il mezzogiorno è indietro, per equiparare dovremmo sperare che la Lombardia procede
allo 0% per 10 anni e noi facciamo il 12% per 5 anni, ma è questo che dobbiamo avere in testa,
ho piuttosto un'integrazione vera, perché se non stiamo attenti a questi, facciamo errori
clamorosi, io ho finito, quale giudico questa ripresa del dibattito un po' fatta con la manovella,
siccome ci sono i posti disponibili al nord e gli preoccupati al sud, andate, cioè ma dove
dobbiamo andare? Ma lo conoscono i sud quelli che parlano così? Il punto è che lo fanno non in
mala fede, salvo qualcuno che sempre ci sta di passaggi in mala fede, e quelli che lo fanno in
meridionale alla puzza degli extracomunitari, ma soltanto questi lo fanno perché ci hanno in
testa un mezzogiorno che non c'è più, non c'è più, ma per fortore c'è un paese qua no,
per andare dal fortore a Torino per un milione e otto, dici però poi ti do la casa a 300 mila
litri, ma questo qui deve avere fame, fame e non ce l'ha grazie a Dio, questo è lo spaccato di una
questione, ci sono le condizioni per quelle che non riresti, dici ma sarà meno ricco di quello
che è stato, abbiate grasso, e va bene, questa è la questione. Allora io penso che rispetto si
parlano di mezzogiorno eccetera, io preferisco che se ne parli un po' di meno, ma che se ne parli
possibilmente meglio e che soprattutto tutti insieme non ci abbiano questa specie di condanna,
la fatica di Sisifo, di raggiungere un obiettivo irraggiungibile, ma di raggiungere un obiettivo
irraggiungibile importantissimo per la crescita della gente, perché se guardiamo bene una politica
che premia la responsabilità è una politica che fa liberazione della gente, battere la cultura
della dipendenza del sud non significa fare una questione solo di prodotti interno lordo,
che corre un po' di più, significa abituare la gente a non pensare che lo sviluppo le deve
regalare qualche altro, a non pensare che se lo deve conquistare in un modo qualche volta anche
ambiguo, ma a pensare di rivendicare dallo Stato, dal potere pubblico, alcune condizioni che può
utilizzare con un sussurto di protagonismo personale o collettivo quando parliamo di istituzioni.
Ringraziamo Carlo Borromeo, siamo in grande ritardo purtroppo, quindi bisogna fare
interventi ai miei brevi. Io volevo chiamare in causa Alberto Versace anche perché dato che
Borromeo ha spiegato in luce ai soldi, siamo tutti interessati, senti la sua opinione sull'argomento e
comunque c'è quindi secondo per me una strada diversa per il sviluppo del mezzogiorno che non
possa avere appunto l'assistenza o per i vecchi metodi in qualche modo. Uno delle strade che