In un anno, come ha detto secondo me con una punta di perfidia Romano Prodi, il Partito
Popolare ha perso Palazzo Chigi, ha perso la corsa per il Quirinale dopo aver puntato
su candidati popolari e soprattutto ha perso circa un terzo dei voti e oggi si prepara
un congresso difficile e direi fino adesso abbastanza ambiguo, nel senso che non si
capisce se questo congresso dovrà servire per archiviare una fase considerata di certo
non vittoriosa da parte della base ma anche in generale dall'opinione pubblica, oppure
per difenderla in qualche modo per assolverla. Non solo ma si parla anche di popolarismo
questa sera, a pochi giorni dall'ingresso di Forza Italia, cioè del partito di Silvio
Berlusconi nel Partito Popolare europeo con l'opposizione esplicita del Partito Popolare,
quindi si capisce bene che è una fase difficile nella quale l'impressione è che il PP giochi
in difesa. Questo è il quadro nel quale questa sera abbiamo la possibilità di avere…
Buonasera, buonasera a tutti, siamo a Montecchio, Reggio Emilia, alla festa dell'amicizia,
alla festa dei popolari, effettivamente è iniziato proprio da pochissimi secondi
questo dibattito. Allora ospiti di stasera sono Demita e Martinazzoli che con Padre Sorge
parleranno appunto del popolarismo oggi. Allora oggi pomeriggio fra l'altro c'è stato un
altro incontro con il presidente del Senato Nicola Mancino, si è terminato un'oretta
e dopo una breve pausa fra l'altro sono rimasti tutti qua alla festa dell'amicizia,
hanno c'erato insieme con Martinazzoli, Demita, Padre Sorge, fra l'altro oltre quindi a Nicola
Mancino, fra l'altro ospiti anche qua della festa oggi pomeriggio come visitatore, c'era
anche l'ex guarda sigilli Flick e siccome il dibattito sta proprio iniziando in questi
istanti noi lasciamo subito la linea alla sala. Popolare che è stato l'ultimo segretario
della democrazia cristiana e il fondatore o rifondatore del Partito Popolare. Allora
vorrei chiedere cominciando proprio con Ciria e con Demita capire se in qualche modo non
ci sia su questo sfondo, sullo sfondo degli ultimi anni la sensazione che questi tentativi
di rilanciare il Partito Popolare e questi tentativi di ricostituire il centro con queste
ultime proposte lanciate da Cossiga, l'ennesima proposta dell'ex capo dello Stato, non arrivino
in qualche modo un po' tardi. Ma io non conosco la proposta di Cossiga, io rifletto su una
situazione diversa, so che per le sorge Lavorone, prima di Lavorone ha liquidato frettolosamente
una storia. Io probabilmente appartengo ad un modo di pensare, non so se vecchio o nuovo,
credo però ad un modo di pensare che storicamente collaudato le storie nuove cominciano se
si continuano le storie antiche. C'è un saggio pubblicato dal Mullino un anno fa,
un saggio a mio avviso molto interessante, che comincia proprio così, che le storie
sono origini, percorsi, tradizioni, io aggiungo sempre superstizioni, evidentemente con una
qualche forzatura paradossale e cita in fondo a Teilhard e Chagliani, il quale afferma che
si può individuare il futuro solo se si ripercorre la storia. Ora su questa questione, io evito
le battute di Tornassimo Franco, io stasera sono molto interessato anche per la qualità e la
statura degli interlocutori a attendere un minimo di riflessione seria, nonno per la battuta. La
mia opinione è stata sempre che anche la storia politica del nostro paese non può essere intentata,
certo le storie non si ripetono, chi immaginasse di ripetere la storia soffre di nostalgia, però
immaginare di costruire il futuro ignorando la storia non solo non ci porta da nessuna parte,
ma secondo me non riesce neppure a calarci nel presente. Io nella storia passata di questo paese
avevo immaginato che lo sviluppo della democrazia nel nostro paese, quella che oggi definiamo come
grande novità la democrazia bipolare, tra l'altro attraverso una grande falsificazione storica,
perché il sistema bipolare in Italia ha funzionato fino al 1968, fino ad allora nel paese si sono
confrontate coalizioni politiche alternative e da allora, da quella data che abbiamo inseguito un
futuro desiderato e secondo me la difficoltà del presente sta nella lettura strumentale della
storia passata. La prima battuta che mi viene in mente, non lo so se Martina Zolli la condivide,
ma quando io stamattina ho letto che il presidente del Consiglio ha affermato che le presenze
nell'economia da parte dello stato citava il caso dell'Enel, si misurano se i dirigenti fanno
profitti o no, perché se non fanno profitti, meravigliandosi che adesso che questi dirigenti
fanno profitti vengono messi in discussione, quando viceversa accumulavano perdite non erano
discusse, cosa vera solo parzialmente perché io ricordo, io ho la sfortuna di aver memoria in
che la teorizzazione del trasferimento al pubblico delle difficoltà dell'iniziativa primata sono
state sostenute dai partiti della sinistra in maniera particolare dal partito comunista. Ora
non mi meraviglio, anzi io sono contento che si cambio opinione, a patto che ho opinione che si
cambia non si inventa sul futuro ma abbia un qualche legame col passato. Sulla situazione politica. Io
credo che se lo svolgimento della situazione politica in Italia fosse stato normale, non
fosse stato interrotto dalla crisi grave tra la fine degli anni 80 e l'inizio degli anni 90,
poteva costruire l'alternanza, perché poi di questo si è trattato pari e torni negli anni 80,
di come costruire l'alternanza imperniata sulle due grandi forze storiche popolari del nostro
Paese, quella di tradizione marzista e socialista e quella di tradizione popolare democratica
cristiana. Gli eventi hanno modificato questo quadro e cimbongono di fronte alla necessità,
se volete allo stato di necessità, di costruire una coalizione tra ciò che rimane di queste storie,
la storia della sinistra marzista e la storia del partito popolare, per costruire il processo
della democrazia dell'alternanza. Immaginare che la democrazia dell'alternanza sia fondata
sullo scambio di Salamelecchi tra Berlusconi e D'Alema secondo me è forzare i processi storici.
Se poi le cose non vanno, se poi siamo sempre in presenza di difficoltà, non c'è da meravigliare.
La coalizione di centro-sinistra non è un nuovo partito, non è il solo partito. So che Perresorgi
ci suggerisce di costruire una nuova entità politica, il polo della solidarietà. Perresorgi,
io su questa questione ho letto, probabilmente io sono distratto, però ho letto una sola
riflessione degna di considerazione, che è quella del professor Scoppola di alcuni anni
che teorizzava siccome le culture unificanti, le culture generali sono venute meno, la possibilità
di costruire forze politiche raccordate a queste forme di cultura sono superate. Allora lui ipotizzava
una sorta di convergenza tra forze diverse che si unificavano per il perseguimento di un obiettivo
di governo comune, cioè l'elemento di unificazione era l'obiettivo di governo comune. Poi ci ha
ripensato e non l'ha proposta più, perché l'obiettivo di governo comune è legato ad
un movimento di difficili realizzazioni. Allora io credo che con maggiore realismo, non annegandosi
nella storia ma neppure forzandola, oggi ci pone di fronte al problema che il centro-sinistra
è l'aggregazione o la solidarietà tra forze politiche di identità culturale. Il centro-sinistra
ha senso, a forza secondo me può vincere, solo se emergerà, questa è la questione
vera, non come si distribuisce il consenso nel centro-sinistra, emergerà una forza in
condizione di catturare l'attenzione dell'aria moderata, dell'elettorato tradizionalmente
democratico cristiano, tanto per essere espliciti, in maniera che la coalizione di centro-sinistra
possa vincere. Io trovo davvero singolare la discussione anche all'interno nostro con
queste sofisticazioni sulle ristrutturazioni, nuova la discontinuità che al dunque sono
di consenso anziché una crescita di consenso. Io non vorrei scandalizzare nessuno, la partita
democratica oggi si gioca tra il ruolo del partito popolare e Forza Italia, la frontiera
della democrazia sta in questo sconno, si tratta di vedere se questa fetta di elettorato che
la democrazia cristiana a parte sorgente aveva educato alla democrazia, l'elettorato tendenzialmente
portato alla conservazione se non alla reazione, aveva educato alla democrazia, oggi possa
avere come guida un partito popolare e democratico che può essere la rinnovata esperienza della
tradizione popolare, poi smettiamola di creare a confusione che il partito popolare è il
partito popolare. Questa è una grande mistificazione, non è così, la storia vera, straordinaria
del popolarismo è la storia di un partito popolare cristianamente ispirato, poi io voglio
dire, lo dico con molta convinzione, che mai come oggi io ritengo indispensabile alla costruzione
del processo democratico in Italia un partito popolare cristianamente ispirato, altro che
superamente di queste storie, certo non basta dire sturzo e come non basta farsi il segno
della croce per essere credente, il problema è reinventare nella storia questa cultura,
questa tradizione, questo secondo me è il problema, se ci liberassimo da tutto il giochetto
che i giornalisti ci trasmettono, il centro grande e piccolo, no, no, no, no, i giornalisti
lo dite voi, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no,
punto di vista il centro è una cultura non è un luogo geometrico e sul piano delle risposte
culturali possibili il centro con riferimento alla cultura popolare posso sbagliare ma
tra le risposte praticabili è quella che ha una maggiore possibilità di riproposizione
il centro come moderazione nella politica il centro come attenzione ai problemi il centro
come processo possibile la risposta ai problemi non tutta nella dimensione economica ma con
attenzione ai problemi di libertà delle persone quindi liquidare questo problema perché è
un problema non è che è una soluzione certo che io mi rendo conto e qua mi ci metto tra
quelli che hanno responsabilità insomma di aver congorso a ridurre la capacità di riferimento
di questo patrimonio questo è il discorso da questo però a dire che questo patrimonio
e questa storia non hanno più nessuna possibilità di presenza sul piano della lotta politica
del paese non ci sto è un'espressione che non mi piace perché qualcuno l'ha detta prima
ma non mi convince chi l'ha detto non mi interessa non mi convince vuol dire che non hai buona
memoria non mi convince non vi sembri strano io l'ho detto a castagnetti venendo qua ma perché
non facciamo un congresso del partito che dissacri la quantità di luoghi comuni che alimentano il
noi non discutiamo del recupero della politica che è il raccordo tra i bisogni dell'agenda e
la risposta che la politica in condizione di dare tutta la discussione è volta a capire chi vince
siccome il partito popolare in difficoltà c'è qualcuno che dà la sensazione che sia in condizione
quindi ci precipitiamo rispetto a chi è in condizione di garantire la sopravvivenza del
ceto politico io sono preoccupato che il dibattito politico si riduca soltanto a questo e non oltre
questo io non avrei nessuna difficoltà a partecipare ad un dibattito lo propongo al
col quale almeno quando parliamo siamo d'accordo di inrodurre una provocazione rispetto alla
semplificazione della politica per cominciare a ridiscutere le nostre vicende anche sul piano
della storia questa lettura per cui insomma tutto ciò di negativo che c'è stato nella storia la
io ho sentito Mancino per la verità l'avevo letta anch'io e lo legga anch'io la versione da
parte degli uomini della sinistra che l'organizzazione dello stato sociale
sia stata una forma assistenziale praticata dai democratici cristiani io sono una cosa
diversa che la storia è così che l'organizzazione dello stato sociale praticato dalla democrazia
cristiana all'inizio si fondava su forme di autoresponsabilità nella gestione della tutela
dei bisogni sociali da parte dell'organizzazione delle categorie negli anni settanta sotto l'attiva
della sinistra all'epoca del governo di solidarietà nazionale abbiamo ipotizzato che la tutela del
bisogno coincidesse con l'organizzazione della delle prestazioni e su questo pari sorge lei
certamente lo ricorderà all'inizio degli anni 80 il partito che ha ripensato criticamente
questa esperienza fu la democrazia cristiana io sarei molto curioso di rindracciare da qualche
parte articoli saggi dichiarazioni dell'onorevole Dalemo dell'onorevole Veltrone che all'epoca
avessero contribuito ad approfondire questa questione io so che allora il tentativo che
facemmo di riconsiderare l'organizzazione dello stato sociale fu sommersa da una quantità di
le questioni come stanno ora discutere di queste cose lo dico non lo per come dire modificare
responsabilità o assolvere qualcuno ma lo dico per capire perché se non si recupera la memoria
la storia la conoscenza io credo che noi faremo molta difficoltà da andare avanti chiedo scusa
grazie intanto all'onorevole Demita per aver risposto seppur a suo modo su cossiga quindi
una risposta in qualche modo la data no no il risposto su cossiga dico quindi grazie seppur
a suo modo naturalmente quando Demita dice che non si può preparare il futuro ignorando la storia
nel passato mi sembra che l'affermazione sia più che condivisibile anche se c'è anche un problema
di non ignorare il presente quindi dei rapporti di forza e delle prospettive che mi pare si stiano
dell'inan di modo schiacciante per il partito popolare soprattutto a livello europeo quindi
mi chiedo ancora oggi come mai così fatta che questo individuo si sente appunto limitato da
ma quando ne ha bisogno non trova tutela perché quella società è fatta da individui simili a lui
e qui mi pare ho l'impressione netta che ritorna che ritorna come dato originale peculiare certo
non solo nostro non dovremmo essere quelli che disconoscono gli altri anzi questa idea appunto
di una possibilità di una utilità di una ricchezza del far politica in base ad una
ispirazione cristiana io continuo a ritenere che per quanto elementare sia la spiegazione
potrebbe convincerci e convincere che essere un partito di ispirazione cristiana significa
essere gente che sa che la politica conta ma che la vita conta di più della politica
mi scusi martinazzoli credo che queste sue riflessioni vadano poi tradotte
in politica concreta nel senso ci sarà presto un congresso ci dovranno essere delle facce che
esprimano questi valori in questo caso vorrei un po' comunicarle l'impressione che mi ha dato
ieri parlandoci un attimo andreotti il quale mi diceva che è un pezzo di andreotti che è un
pezzo di storia del vostro partito nel bene e nel male ecco andreotti diceva ho l'impressione
che questo congresso per adesso stenti a decollare per lei che cosa pensa di un simile rischio
o possibilità e voglio dire io lo esprimo come rischio come mi è stato detto rischio
non allude a marini mi pare il rischio di un congresso ma credo che anche l'emite ne ha parlato
in una recente intervista il timore appunto di una corsa di cavallini voglio sapere lei
no io mi sono ripromesso di non parlarne più perché mi è capitato che la decifrazione di
linguaggio oraculare che io non capisco ha spiegato che io pretenderei di governare questo partito
per l'interporte persona allora io dico che se questo è un partito che scempiaggine di
questo tipo le accoglie le ammette per me diventerà molto difficile respirarci dentro
lei demitta cosa pensa di questa di questo rischio di un dibattito congressuale un po'
finto falsato non so bene come definirlo no no poi tocca l'avvocato del diavolo ma prima
ma io a differenza di martinazzoli e della cautela che capisco questa questione io mi
sento di dire che questo rischio ipotizzato è un'invenzione è un modo di parlare tanto
per parlare che è un po la caratteristica della politica e massimo riproporla secondo
me non noi abbiamo una cosa sicura che bisogna così non aiuta che cosa a capire noi abbiamo
una cosa certa che dobbiamo rieleggere cioè rieleggere un segretario io non ho detto nulla
l'apsus è coraggiosamente riformista la conclusione ve la voglio leggere sono tre righe perché
così chiarisco un po' una corso fatto poi leggete l'editoriale e li lo spiego meglio
concludendo come vedo dal mio angolo di lettura da uomo di fede che cerca di interpretare
i segni dei tempi ed è attaccato a una presenza e un servizio ispirato cristianamente nella
laicità della politica è facile prevedere che in italia vi saranno in futuro forme diverse
di presenza politica dei cattolici notate bene tutte le gittime alcuni aderiranno a
un programma o a un partito a titolo personale altri potranno legittimamente unirsi in gruppo
dando vita a schieramenti cristianamente ispirati nell'uno nell'altro polo in determinati
casi si verificheranno come già avvenuto convergenze trasversali quando fossero in
gioco valori fondamentali sulla cui difesa o affermazione i cristiani spontaneamente
sono tutte forme possibili e legittime di presenza ci dobbiamo abituare a questo pluralismo della
presenza in italia forme che fra loro non sono alternative ma sono complementari perché
lottano tutte per uno stesso ideale accanto a queste e ad altre forme possibili di presenza
di cattolici in politica tra cui un pp eventualmente rinnovato col prossimo congresso i neo popolari
rivendicano un loro specifico progetto senza pretendere di essere migliori degli altri o
di essere gli unici a rappresentare in politica i valori cristiani quindi siamo di fronte a sfide
nuove a risposte nuove non scandalizzatevi vi prego se questo mette in crisi i nostri schemi
mentali c'è una parte che non è indifferente che alla lettura che io ho fatto questa sera un po
affrettata per la verità non è così affrettata ma nel senso che anche poco chiara ma nel senso
che ho saltato alcuni passaggi avendo fatto in tante città d'italia e sulla rivista questa lettura
vi devo dire che da tutte le parti del paese sono molto numerosi quelli che continuano a dire padre
cosa dobbiamo fare crediamo negli ideali non vogliamo che tramonti questa forza nella nostra
società vogliamo crescere e spenderci per un ideale che serva al paese a renderlo ancora
più moderno è quello che dico sempre chi ci crede va davanti non c'è nessuno non lo faremo ci sono
pochi o tanti lo faremo l'avevamo presentato come avvocato del diavolo invece padre sorge direi che
martinazzoli quindi questo da prete da dimostra dimostra che poi invece in realtà non è così
liquidatorio anzi anche se effettivamente devo confessare che non ho capito bene cosa dovrebbe
essere questo polo delle solidarietà perché mi pare che questa fase è appunto l'olivo 2 il leader
loro non fanno il partito non perché non vogliano farlo ma perché non possono farlo perché non
sanno neanche chi è più il leader perché prodis è andati in europa quindi credo che in realtà
oggi lasinelli abbia problemi di identità quasi uguali a quelli del partito popolare
quindi questa è la mia impressione che mi permette di dire io denuncio una situazione
sì sì no no e io e io ho l'etto permetto io mi preto di leggere a mia volta quello che vedo
io volevo sapere se demite martinazzoli volevano brevemente rispondere a queste
gentilissime provocazioni io sarò sintetico per ragioni logistiche e non vorrei però che la
sinteticità trasmettesse una forzatura della mia opinione però per fammi capire sono costretto
ad essere un po brutale io confesso che la rilettura disturzo da parte di Padre Sorge
la condivido cioè la condivido io do la stessa lettura e quindi per questa parte faccio ammenda
di aver immagazzinato una opinione che non coincide con le cose che lei pensa colpa dell'informazione
frettolosa perché quando leggo Padre Sorge liquida all'esperienza popolare io ho ascoltandola
viceversa noto con grande piacere che non solo la riscopre ma ne dà una motivazione elevandola
quasi a dignità di fede ma questo lo può farne da sacerdoti io da politico sono leggermente
più caos detto questo mi faccia dire con altrettanta franchezza che probabilmente questa distorsione
del suo ruolo di proclamarsi sacerdote lei è sacerdote questo non ho avuto mai perplessità
o dubbi ma con il ruolo di operatore politico secondo me non solo crea confusione ma è
abbastanza in contraddizione con le cose che ha detto perché riscopre il popolarismo e
tutti d'accordo adesso mi lasci dire da operatore politico io non sono sacerdote però sono
che io vedrei con una possibilità di successo maggiore il calare questa storia o il riproporre
questa storia in un pezzo della società italiana dove questa storia è nata mi sembrerebbe
il processo più efficace non dico più naturale viceversa poi conclude che siccome non c'è
lei ne fa uno nuovo fa un movimento neoproporale e lo faccia pure visto che ognuno si fa un
partito non capisco perché non se ne dovrebbe fare pure uno lei non è questo non lo farò
mai no no no non è questo che distruggi una cosa che poi non mi torna per niente è che
immagina che questo manifesto annunciato avendo detto con grande precisione questo
lo dico per gli ascoltatori no per noi due che il popolarismo è un metodo è un processo che se
non si incarna se non si cala nella storia non è quindi non basta l'invocazione o il riferimento
ad un'idealità direi che la liquidazione del