Al presidente Losco, alla giunta regionale, appuntare sui risultati ottenuti, a spenderci
questi risultati, a dire che in quelle difficoltà qualcosa siamo riusciti, ma anche di consistenti
io aggiungo, siamo riusciti a fare in questa difficoltà anche numerica di una maggioranza
risicata.
Superiamolo, questo voglio dire, perché se noi accentuiamo questa polemica sul ribaltone
sì, ribaltone no, o sul giudizio di meglio sul ribaltone, precultiamo anche la possibilità
di allargamento, credo della maggioranza, che dovremmo invece tutti quanti, lo spieghiamo
tutti quanti, allargare ancora di più ad altre forze di sinistra che vogliono stare
con noi per determinare che cosa poi, una coalizione che ci consente di sconfiggere
la destra e che abbia più tempo, una legislatura intera per affrontare i problemi della nostra
regione campania.
L'altra considerazione, credo che, e qui voglio spendere, se me lo consentite, una
Riccardo Villari. Riccardo, io credo che noi non possiamo più continuare soltanto a sentirlo,
a dircelo, che esistono queste difficoltà. Qui posso parlare anche da Casertan, non solo
in quanto rappresentante regionale del mio partito, ma da quanto Casertan. Io ho potuto
in prima linea direttamente il travaglio di questo partito in provincia di Caserta, una
scelta sofferta, ma dobbiamo dire una scelta fatta, una scelta che hanno portato avanti
con coraggio gli amici dell'Udeus e credo che, al di là delle buone intenzioni, un
fatto che vada riconosciuto ad una componente che io ritengo fondamentale dentro la coalizione
di centro-sinistra. La ritengo ulteriormente fondamentale per un'altra considerazione.
In campania una sola provincia è ancora retta dal centro-destra, che è quella di Caserta,
che va al voto nella prossima tornata amministrativa. Cioè, noi ci troveremo, come coalizione di
centro-sinistra, a dover affrontare anche qui una partita difficile con dei numeri che
non ci danno la vittoria certa, ma che credo che se riusciamo a risuperare queste difficoltà
che si dicevano prima, abbiamo la possibilità di potersela spendere fino in fondo questa
partita e poter anche completare un quadro istituzionale di centro-sinistra che rafforzi
complessivamente poi la politica regionale. L'ultima considerazione, e arrivo alla conclusione,
io credo che da gennaio ci attendono, i partiti del centro-destra ci attendono delle scelte
di momenti difficili. Anche in un quadro nazionale c'è il secondo governo Talema, con quella
complicazione che è stata detta un po' da tutti prima, cioè che un pezzo della maggioranza
del centro-sinistra ha dato un voto di astenzione al governo Talema. Io credo qui, io ospigherei,
conoscendo anche i segretari regionali di questo raggruppamento, che sia possibile,
a partire proprio dalla discussione sulle regionali, riallacciare e ricostruire le condizioni
perché la coalizione del centro-sinistra diventi più forte e che sostenga un sostegno
del governo Talema. Credo che noi dovremmo batterci su questo ed è compito nostro farlo.
Credo che i comunisti italiani su questo non si dederanno indietro, cercando in tutte le
occasioni per agevolare, facilitare questo confronto. Per concludere, evitiamo, questo
bella iniziativa e va dato atto a chi l'ha organizzata. Resti poi alla fine una bella
iniziativa. Noi dobbiamo, Gianfranco lo diceva alla fine, ma credo che, anzi, io sono certo
che chi tirerà la conclusione di questa giornata di lavoro, debba necessariamente fare una
scaletta dei tempi, delle iniziative, per arrivare in tempi rari in cui il governo Talema
era capito. Anche qui, però, ce lo diciamo sempre, ma credo che questa discussione abbia
dato legittimità a questo raggruppamento del centro-sinistra, questa coalizione di
stabilire tempi certi per arrivare ad un confronto serrato con i compagni di rifondazione
comunista, verificare le condizioni di un'alleanza organica, programmatica e politica per le
relazioni regionali e per individuare un candidato a presidente del centro-sinistra
che risponde alle caratteristiche che sono state dette, credo, da tutti in questa discussione.
Per cui io chiedo, oltre a ringraziarvi per l'invito, ritenendomi dentro il ragionamento
come partito, non un ospite, dentro un vostro ragionamento, quindi come centro-sinistra
tutti insieme, ed è un segnale positivo che daremo all'esterno, quindi nessuna divisione
tra centro e sinistra. Credo che dovremmo e chiedo che alla fine di questa discussione,
di questa vostra iniziativa, nostra iniziativa, escono tempi certi per arrivare alla determinazione
di un programma unitario, di una coalizione e di un candidato a presidente.
Grazie, De Angelis. La parola a Vito Nocera, segretario regionale di Rifondazione Comunista
e poi all'onorevole La Malfa.
Intervengo con un intervento breve, di poche battute, ma doveroso per il mio intervento
rispondere, innanzitutto all'invito che ci è stato fatto ad essere presenti qui stamattina,
come attenti osservatori di questa vostra discussione, di questa vostra riflessione.
Intervento doveroso anche per testimoniare a tutti voi che l'intervento che ho fatto
che l'attenzione di Rifondazione Comunista qui in Campania, al dibattito e alla necessità
di costruire un programma di svolta nella regione per le prossime settimane, è un'attenzione
seria da parte nostra. Siamo animati a fare questa discussione,
da uno spirito unitario, siamo attenti al vostro dibattito e alla vostra discussione
e siamo disponibili ad aprire un confronto vero sul programma per costruire una intesa
politica e programmatica per le prossime elezioni regionali qui in Campania.
Ovviamente questa nostra disponibilità non vuol dire che questa intesa sia scontata,
vorrei dirlo anche alla stampa che troppo spesso considera questo punto come qualcosa
di acquisito. Noi siamo una forza politica, è inutile qui sottolinearlo, che per motivi
che evidentemente riteniamo fondati, fondatissimi, oggi si colloca all'opposizione del governo
nazionale e si colloca all'opposizione della attuale esperienza di governo dentro questa
regione. Occorrerà dunque fare un lavoro non facile di confronto fra di noi, occorrerà
entrare nel merito di alcune delle questioni principali che sono state anche qui richiamate
stamattina nella relazione di Valiante in altri interventi e occorrerà su alcune di
queste questioni in particolare aprire un confronto tra il nostro partito e lo schieramento
del centro-sinistra che sarà inevitabilmente anche un confronto difficile che dovrà vedere
inevitabilmente se vogliamo giungere a questa conclusione positiva, inevitabilmente sacrificare
gli uni e gli altri alcune delle proprie impostazioni, alcune delle proprie proposte.
Noi a questo siamo disponibili, attendiamo di cogliere, più di quando non siamo riusciti
a cogliere nel dibattito di stamattina, analoga disponibilità da parte delle altre forze,
dei partiti del centro-sinistra e di ognuna di queste forze singolarmente prese. La Campania
è una regione molto difficile, tanti di voi che siete anche qui presenti questa mattina
conoscete meglio di me e di altri i problemi di questa regione, alcuni di voi hanno anche
avuto incarichi, responsabilità politiche e formali nel corso di questi anni, nel corso
dei tre decenni nei quali si è dispiegata l'azione della regione Campania e di governo
di questo territorio. Bisognerà fare un grande sforzo per voltare davvero pagina rispetto
a questa esperienza del passato. Bisognerà fare un grande sforzo per voltare pagina
non solo rispetto alla ultima esperienza di governo della regione Campania che ci vede
tuttora in una posizione di contrasto, ma occorrerà sforzarsi di rompere un elemento
di continuità disarmante nei confronti anche di esperienze che affondano in un passato
più remoto le loro radici. Ancora pochi giorni fa un'altra drammatica ferita nel ventre
di questa terra che ha colpito popolazioni abituate da tempo a vivere nella sofferenza.
Noi dovremo riuscire insieme, io mi auguro, a costruire un raccordo con la pubblica opinione
e a costruire una partecipazione dei cittadini, delle popolazioni di questa regione nei confronti
della svolta che vogliamo determinare. Per noi insieme al programma sarà decisivo questo,
la percezione che le popolazioni della Campania, la percezione che le popolazioni dell'Irpinia,
la percezione che le popolazioni di Cerdinara, di Sarno, della valle Caudina avranno e coglieranno
di questa nostra unitaria volontà di cambiamento e di svolta. A questo punto di vista anche
iniziative come questa di stamattina sono molto utili, occorrerà probabilmente proseguirle
anche scegliendo via via diverse platee. Stamattina qui ci sono una serie di interlocutori
importanti, avremo da incontrare insieme in convenzioni aperte come queste una parte
dei disoccupati di questa regione, una parte delle popolazioni dei paesi più a rischio
all'interno di questa regione, una parte di quei lavoratori e di quelle lavoratrici
socialmente utili che vivono in condizioni di sottosalario e di pregarietà che appena
pochi giorni fa hanno manifestato all'interno di questa città con una grande manifestazione
di migliaia e migliaia di persone che è stata ricevuta dal prefetto e con la quale ha convenuto
un incontro subito dopo il periodo festivo con il ministro del lavoro Salvi. Occorrerà
insomma metter mano ad un programma complesso che attiene agli aspetti specifici dell'Istituto
regionale e che attiene più in generale a un tentativo di svolta politica e sociale all'interno
di questa regione, dentro un confronto che delini un programma che vada in questa direzione
e che essenzialmente centri le questioni della occupazione legata a un diverso assetto di
il territorio in questa regione ad una sua messa, ad una sua radicale messa in sicurezza,
noi siamo interessati ad un confronto che abbia queste caratteristiche. Dobbiamo dunque
fare uno sforzo tutti, la Campania è una regione nella quale, lo diceva Benevaliante
nella sua introduzione, tutti gli indicatori classici del benessere sociale, Simona all'incirca
della metà delle medie nazionali, è una regione difficile dal punto di vista sociale oltre
che dal punto di vista del suo assetto territoriale per non parlare qui appunto delle questioni
legate alla occupazione. Siamo chiamati ad un compito difficile, il partito nostro vuole
misurarsi insieme a voi per cambiare la faccia di questa regione ma è questa la posta in
Italia, non potrà essere qualcosa meno di questo per quanto ci riguarda, ne noi ne voi
avremo la bacchetta magica, ne noi ne voi potremo determinare nel giro di poco tempo
condizioni qualitativamente differenti dalle situazioni odierne ma noi e voi potremo, se
avremo questa disponibilità e questa volontà, costruire un autentico programma di svolta
all'interno di questa regione, un programma sì fatto che non potrà a quel punto che
essere interpretato da un candidato presidente o da una candidata presidente che abbia le
caratteristiche di collocazione politica, di sensibilità sociale e culturale, di poter
interpretare con una cultura non liberista questa svolta, questo cammino che vogliamo
fare all'interno di questa regione. Queste sono i punti molto genericamente qui a voi
presentati attorno ai quali noi ci auguriamo di poter arrivare nel giro di pochi giorni
anche così come proponeva il segretario dei democratici della sinistra Nappi un attimo
fa da questo microfono, di arrivare ad un confronto più serrato anche partecipando
a questo coordinamento operativo sul quale è necessario stringere e sul quale sarà
necessario identificare tutti i capitoli di un confronto che vi dovrà essere. Un confronto
che ci auguriamo sia utile possa dare il risultato a cui tutti guardiamo, un confronto che però
voglio ribadirlo qui in giusura non è scontato, non si tratta né di boria di partito, siamo
una forza politica odesta con tanto orgoglio, ma insomma una piccola forza politica che
cerca di svolgere la sua funzione in questa regione nel Paese, siamo una forza politica
consapevole di avere delle divergenze molto forti rispetto a quelle che altri qui rappresentano,
siamo una forza politica dunque che non vuol dettare ad alcuno condizioni, però c'è bisogno
di rendersi conto che per avere un rapporto effettivo con noi vi sarà bisogno che il
centro-sinistra scelga al di là di argomentazioni un po' troppo generiche di determinare i
punti, i titoli di un confronto che possa consentire a rifondazione comunista di aprirlo
nel merito questo confronto, qui dipende da voi, molti giornalisti in sala anche stamattina
ci chiedevano ma voi che cosa pensate, voi che cosa farete, la proposta di andare ad
un confronto per le regionali è stata lanciata nell'agosto scorso da segretario nazionale
del nostro partito, nel solco di quella proposta noi ci muoviamo anche qui in campagna, si
tratterà adesso di capire se nelle forze del centro-sinistra, se nel vostro schieramento,
nel vostro composito schieramento maturerà la condizione politica, programmatica di rapporto
con la svolta che noi chiediamo per poter determinare questo confronto con rifondazione
comunista, siamo consapevoli che il nostro partito può essere al di là di questo, quel
candidato il vero valore aggiunto di questo schieramento democratico e progressista qui
in campagna, siamo consapevoli di questo, per noi questa è una grande responsabilità
anche nei confronti delle popolazioni di questa regione ma al tempo stesso è anche un motivo
di severità nell'approccio programmatico e nel confronto che dovremo sviluppare.
È fatto bene il nostro segretario regionale Osorio a ricordare due cose nel suo intervento,
il nome di Francesco Compagna e anche il rapporto storico, vorrei chiamarlo così, che lega
nel corso intero del dopoguerra il partito repubblicano italiano con le forze del cattolicesimo
democratico, del partito della democrazia cristiana e soprattutto delle correnti della
sinistra, della sinistra di base della democrazia cristiana, un rapporto che in alcuni momenti
della storia del dopoguerra ha avuto una importanza politica cruciale, determinare l'evoluzione
della vita del nostro Paese. Anch'io credo che sia questa un'iniziativa
politica importante, non soltanto per la campania ma anche a livello nazionale, un incontro
di forze politiche che si collogano al centro dello schieramento di centro-sinistra è un
equilibrio all'interno della coalizione. In questo senso sono lieto di essere stato
presente e mi scuso in anticipo se non potrò ascoltare gli interventi fino alla fine perché
alle tre e mezza vi è una riunione del trifoglio cosiddetto con il Senatore Corsiga e con l'onorevole
di Debore Carni. Vorrei prendere questa occasione per spiegare
la natura delle riserve, la profondità delle riserve che si sono determinate fra i repubblicani
e la coalizione e le possibilità di ricostituire, come molti hanno auspicato, una coalizione
completa di centro-sinistra. Per brevità, volendo essere estremamente
breve, dirò che le preoccupazioni sono due principali, una di ordine programmatico e l'altra
di ordine politico. La preoccupazione programmatica in me nasce
non in questi mesi o nel corso della vita del governo D'Alema, ma nasce per la verità
nella parte finale del governo Prodi, quando all'indomani del 2-3 maggio del 1998, cioè
della decisione europea di ammettere tra gli undici paesi i fondatori della moneta unica
dell'Unione Monetaria, anche il nostro Paese, all'indomani di questo traguardo raggiunto
molto importante e molto difficile da raggiungere, ho avuto l'impressione che vi fosse nel Paese
e nelle forze di governo, nel governo soprattutto, un rilassamento e una insufficiente comprensione
di che cosa vuol dire e quali implicazioni ha e quali implicazioni avrà per il nostro
Paese la partecipazione alla moneta unica. Le forze politiche italiane hanno, per la
verità, sottovalutato per molto tempo il pericolo di non partecipare alla moneta unica.
Una volta firmato il trattato di Maastricht nel febbraio del 1992, solo nel settembre
nel 1996, cioè dopo iniziato il governo Prodi, il governo si rese conto della necessità
fino al 1995 con la legge finanziaria del governo Dini e con l'impostazione della prima
legge finanziaria di Prodi si era detto, ma l'Italia può anche ritardare di un anno,
ma non c'è nessuna fretta. Solo nel settembre del 1996 la coalizione si rese conto delle
conseguenze economiche pesanti che avrebbe potuto avere l'esclusione dalla moneta unica,
ed è il merito storico secondo me che il centro-sinistra lascerà l'eredità importante
di quello che noi abbiamo fatto in questi anni, abbiamo saputo recuperare, chiedendo
il tempo perso. Quello che io vedo con preoccupazione dal punto di vista degli interessi del Paese
e in particolare del Mezzogiorno è un certo ritardo nella valutazione delle implicazioni
di stare nella moneta unica, che il Mezzogiorno secondo me è meglio attrezzato a comprendere
di quanto non sia attrezzato il resto del Paese, perché il Mezzogiorno d'Italia passò
già un'esperienza di moneta unica con l'unificazione del 1860 e conosce il Mezzogiorno le conseguenze,
conosce la campagna con la sua industria nascente, delle sete nel casertano, delle ceramiche,
con il suo sviluppo industriale che l'aveva vista con la sua prima ferrovia e così via,
conosce il Mezzogiorno e la campagna le conseguenze di una unione monetaria fra una zona debole
e una zona forte. L'Italia è nell'ambito dell'Europa una zona
debole rispetto a una zona forte ed una delle caratteristiche delle unioni monetarie che
gli economisti conoscono, ma che debbano conoscere anche gli uomini politici, è che le unioni
monetarie non hanno mai un effetto omogeneo e uniforme sull'insieme delle regioni che
le compongono, è che solo a certe condizioni che ci sono in altre unioni monetarie, gli
Stati Uniti, di mobilità del lavoro, di grande flessibilità dei salari e dei prezzi che
non ci sono in Europa e non ci sono nel nostro Paese e che io non auspico neanche, solo a
quelle condizioni le unioni monetarie possono non avere effetti dualistici come non li hanno
negli Stati Uniti, ma in un sistema dominato da rigidità, da differenze culturali come
era e come è l'Europa, dove non c'è emigrazione interna, le unioni monetarie hanno inevitabilmente
conseguenze benefiche anche nel quadro di un giudizio positivo complessivo, seppure
giudizio complessivo positivamente, hanno comunque degli effetti differenziati a favore
di certe regioni e a danno di qualche altro. E l'Italia è in una condizione per la sua
storia e anche per la sua storia ricente, per l'eredità dei bilanci in passivo che
noi ci portiamo a presso, ma quando la Germania decisa improvvisamente i due Paesi più deboli
in Europa sono la Germania e l'Italia dal punto di vista delle loro forze di investimenti,
capacità di sviluppo, ma quando la Germania decide di affrontare il problema con uno
sgravio fiscale lo può fare perché ha un bilancio sostanzialmente in condizioni molto
migliori delle nostre, la Germania ha un debito di rapporto al reddito nazionale che è 60%,
l'Italia ancora al 115%, quindi è chiaro che noi siamo strangolati dalla condizione
del debito pubblico, il quale è preso a sua volta sul bilancio pubblico, per cui se la
Germania decide di abbassare le imposte sul capitale, sugli investimenti o sui redditi
a margini che l'Italia non ha, per non parlare di Paesi che sono come la Francia in condizioni
ancora migliori, allora la domanda che io mi sono fatto da molti mesi, da lì in domani
del governo Prodi, e che mi faccio guardando come guarda il mio partito, soprattutto ai
problemi del lavoro, della disoccupazione, la domanda è ma noi stiamo rispondendo al
problema, noi siamo in condizioni, e qui c'è un punto di differenza molto profondo tra
me l'onorevole Dalema, quando ne abbiamo parlato molte volte di questi problemi nei mesi recenti,
Dalema è convinto che l'opera di risanamento finanziario che abbiamo fatto, che la riduzione
dell'inflazione che abbiamo ottenuto, che le interventi di carattere legislativo sulla
mobilità, sui mercati che abbiamo fatto, le privatizzazioni, siano tutti elementi destinati
a produrre un salto di qualità nello sviluppo economico e che quindi avendo pazienza verranno
di posti di lavoro, e si dice un milione di posti di lavoro, avendo pazienza l'Italia
ha già fatto tutto quello che deve fare. La mia opinione invece è che le conseguenze
dell'Unione monetaria cominceranno a mordere nella realtà europea, non nei prossimi mesi,
ma nel corso dei prossimi anni, e le condizioni di competitività dell'Italia sono condizioni
deboli rispetto al resto dell'Europa e che le condizioni del bilancio italiano sono condizioni
deboli rispetto a quelle del resto dell'Europa e quindi è necessario un salto di qualità
nell'azione di politica economica. L'omicovaliante ha giustamente ricordato come uno dei fatti
importanti di questi mesi la nascita del Dipartimento presso il Ministero del Tesoro
degli Investimenti e del Mezzogiorno, ma non è ricordato per amor di patria che il direttore
di quel Dipartimento si è dimesso evidentemente dopo pochi mesi da aver assunto, Fabrizio
Barca, un uomo di valore che viene dalla Banca d'Italia, si è dimesso evidentemente
perché ha ricordato Valiante e lì lo ha anche detto che Sviluppo Italia è nata la società
di sviluppo ma è anche morta per così dire perché il Governo non riesce, cioè che la
politica di sviluppo del Mezzogiorno trova un punto di debolezza e io considero da molto
tempo, non voglio parlare a lungo, che il Governo Prodi e il Governo D'Alema abbiano
fatto un errore fondamentale quando nella volontà di ridurre i ministeri, tra l'altro
io mi domando perché uno si pensi a ridurre i ministeri e a aumentare i sottosegretari,
mi pare una contraddizione abbastanza curiosa che uno dice stiamo per ridurre da 24 a 14
ministeri ma nel frattempo aumentiamo a 250 i sottosegretari, mi pare un modo di ragionare
non molto utile, ma uno dei ministeri che bisognava salvare era il Ministero del bilancio
che non bisognava accordare con il Ministero del Tesoro perché se uno vuole collocare
una politica di sviluppo, una politica di investimenti, una politica per il Mezzogiorno
dove la colloca oggi questa politica? Nel Governo italiano chi è il Ministro che nel
Governo italiano ha il compito della politica, del coordinamento degli investimenti? Il Ministro
dei lavori pubblici, il Ministro dell'industria, il Ministro del Tesoro che è centro alle
prese con il residuo del debito non potrà non fare una politica, io non so le ragioni
specifiche che hanno portato Barca alle divisioni, ma è chiaro che collocare la politica dello
sviluppo nell'ambito del Ministero che dovrà essere il Ministero della Lesina per i prossimi
anni è naturalmente una contraddizione in se stessa, quindi bisognerebbe istituire
un Ministero che rappresenti il coordinamento degli investimenti, nel Mezzogiorno in particolare
questi problemi, quindi c'è una grande questione che io vedo, dalla quale ho tentato di discutere
con D'Alema, D'Alema mi ha risposto nell'incontro che noi abbiamo avuto come trifoglio, mi ha
detto ma io devo fare il Governo prima di Natale, vabbè se uno deve fare il Governo
prima di Natale poi allora no, non si entra, si discute di tutto, abbiamo parlato di riforma
elettorale, la risposta è stata, ma qui su questo la coalizione divisa l'opposizione,
è vero che forse Italia per fortuna e Berlusconi la pensano in modo diverso, è vero che Rifondazione
noi costrutta i popolari la pensa in maniera diversa dall'onorevole Veltroni, ma se non
si discute di questo, qualche volta mi domando che il Governo si faccia, perché se non si
parla dello sviluppo, perché non c'è tempo, se non si parla delle leggi elettorale perché
siamo divisi, ma allora esiste una coalizione al di là del fatto di dovere comunque grazie
a una sciaguratissima legge elettorale dovere collaborare senza nemmeno poter dire ai cittadini
le ragioni delle proprie distinzioni insomma, ma questo ci porterà troppo lontano. Il secondo
problema è come vedete una materia molto complessa, non è che stiamo parlando di cose
da poco, sono cose serie da cui si può discutere seriamente e bisognerà discutere seriamente
se si vuole ricontituire la coalizione di centro-sinistra. Il secondo problema è l'immagine
politica della coalizione, la tesi che io ho esposto ai nostri amici dei DS è che c'è
una differenza fondamentale fra il Governo Prodi e il Governo D'Alema, noi non abbiamo
mai posto pregiudiziali, a un certo momento gli amici socialisti dello SD pensavano poi
non l'hanno posta, una pregiudiziale nei colloqui con il Capo dello Stato e D'Alema ha apprezzato
che il trifoglio non abbia posto pregiudiziali sul nome, noi non abbiamo posto pregiudiziali
sul nome del Presidente del Consiglio poiché D'Alema era indicato dalla vasta maggioranza
dei parlamentari del centro-sinistra, nessun problema sul nome di D'Alema, ma c'è una
differenza fondamentale tra il Governo Prodi e il Governo D'Alema ed è che nel Governo
Prodi si vedevano per così dire con grande evidenza tre componenti politiche, la componente
del cattolicesimo democratico, chiamiamola così, del popolarismo, Prodi, che oggi è
nei democratici ma insomma nella lista delle elezioni politiche era insieme con i popolari
insieme con noi, il popolarismo democratico, il partito socialista, perché c'era Veltroni,
il Vice Presidente del Consiglio, c'era D'Alema con la sua personalità come segretario del
partito, il mondo laico che lì era rappresentato da Ciampi idealmente per le sue posizioni
sul risalamento finanziario, per le sue posizioni sull'Europa, per la sua storia personale che
Ciampi non manca di ricordare la sua antica esperienza del partito d'azione, in un certo
senso i tre volti della coalizione dell'Ulivo, quello cattolico popolare, quello laico e
quello socialista erano fortemente rappresentati, pienamente rappresentati nel Governo, nel
Governo D'Alema non c'è più tutto questo. Prodi è in Europa, Ciampi è il Presidente
della Repubblica, ambi due cose molto positive per il Paese, che abbiamo tutti credo qui
dentro voluto ed appoggiato con grande forza, ma questo Governo è un Governo che si è
troppo semplificato e appiattito sul partito democratico della sinistra, forse al di là
delle loro stesse intenzioni, forse al di là delle loro stesse intenzioni, del resto
lo ha detto Mancino, lo ha detto al congresso del Partito Popolare, insomma lo hanno notato
un po' tutti, in questo non c'è una polemica, non è che io lamenti una volontà di prevaricazione
dei partiti, anche i repubblicani se fossero più grossi cercherebbero di prevaricare,
insomma è naturale la prevaricazione politica, quindi non c'è una volontà, c'è un fatto
naturale che è più forte, tende a esercitare questa sua forza e deve saperla esercitare
con discrezione e può avere difficoltà, ma c'è un problema di immagine di questa coalizione,
perché è una coalizione che si presentasse l'anno prossimo alle elezioni dando l'impressione
che sia il solo partito democratico e non mi piace neanche il modo in cui i democratici
pongono questo problema, il problema non è un problema di regole, cioè il problema non
è quello di dire noi vogliamo stabilire delle regole, no qui è il problema di giudizio
politico, non si tratta di sapere se ci sono le primarie, non ci sono le primarie, se si
deve fare un'assemblea o due assemblee, il problema è che una coalizione che sia espressione
sostanziale del partito democratico della sinistra non va oltre il risultato del 1994,
questo è il problema se lo vogliamo mettere nei suoi termini essenziali. Sostanziale del
risultato del 1994, questo è il problema se lo vogliamo mettere nei suoi termini essenziali.
E non lo so se sia più coesa una coalizione che deve dimenticare l'ulivo di cui noi facevamo
parte, perché l'onorevole Mastella e l'onorevole Costutta non ne facevano parte, quindi che
coalizione dell'ulivo, che nuova coalizione è quella davanti alla quale noi stiamo? Ecco
queste sono le domande, il fatto che qui in Campania questo problema in un certo senso
venga superato da un'iniziativa che va al di là di questa questione che mette, come
cosa da fare, è una cosa che forse può aiutare non solo la Campania ma può anche
aiutare a livello nazionale. Noi come repubblicani possiamo dare il contributo di una presenza
in Campania un po' più forte di quella che non abbiamo mediamente nel Paese, di una presenza
nelle principali realtà, nelle città di questa regione e soprattutto di questi contributi
di idee che possono valere per quello che valgono e con questo, scusandomi se poi non
posso ascoltarvi, la fine di questo dibattito io ringrazio per l'iniziativa molto positiva.
Grazie alla Marfa, l'onorevole De Minta. Poi Bassolino.
Io credo che, a dispetto direi delle apparenze, dell'informazione, dei timori, stamattina
la cronaca di Repubblica si introduceva con un tono di disfacimento, De Mita non ci va,
Mancino decida all'ultimo minuto. Mi pare che l'iniziativa sia positiva e di per sé
evidente, non dovrebbe essere dimostrata. E vi dico, lo dico con molta convinzione,
ero anche orientato al non parlare. Se il non parlare poi non avesse dato luogo a interpretazioni
distorte, che ho seguito con grande attenzione, non mi succede sempre, qualche volta mi distrago,
però a parte le parole mi è perso di cogliere uno spirito convergente, ognuno è rimasto
quello che era. Non c'è stata alterazione nei comportamenti. Sono emersi anche le distinzioni,
le diversità, i limiti, cose nobili e cose meno nobili, perché la politica è fatta
di entrambe le cose, che direi, mi auguro, possano portare ad un risultato positivo.
Lo ritengo non tanto se ci accordiamo a chi fa il Presidente e chi fanno gli Assessori.
La cosa più positiva per me è che ci siamo resi tutti consapevoli che la politica e il
dialogo, senza dialogo tra forze politiche diverse, non si va a lontano. La pretesa che
a lungo abbiamo accarezzato e che anche qua ha avuto un eco molto scarso per la vita,
che la novità è costruita.