primi anni 80, non è riuscito. Quell periodo incredibile del 92 in cui un'amministrazione
viene spappolata in 17 amministrazioni. Va bene, forse era indispensabile. Beh, da quel
momento idee forti non ce ne sono. Io lo dico non come un politico, uno studioso, lo dico
come un operatore, uno che sono molto felice di questa esperienza, da 15 anni gira, capisce,
parla, capisce più o meno, interpreta, gestisce strumenti. Che cosa c'è stato dopo questa
frattura violentissima in cui noi parlavamo di rimozione del problema, parlavamo del fatto
che avevamo accontentato Bossi. Insomma, c'è stato poco, ci sono state due cose delle
quali oggi parliamo, che abbiamo a disposizione. La prima è un intervento automatico per il
sostegno delle attività produttive che si chiama 488, sulla quale, grazie a Dio, adesso
si può incominciare a riflettere, non dico a criticare, perché io non la critichero
ma dico che è il tempo di incominciare a riflettere, mentre invece fino a po' a che
tempo fare come Garibaldi non si poteva neanche parlare. Perché lo cito? Perché la 488,
essendo la celebrazione massima dell'automatismo, non ci vuole uno scienziato per capire, che
una non politica, non sono in grado di esprimere una politica industriale, di esprimere le
soluzioni, mi affida a un meccanismo automatico. Io dico, meno male era necessario perché
ha colmato un grande vuoto, però questo c'abbiamo, come grande risposta, la 488. Seconda grande
risposta, secondo grande processo, i patti territoriali. Attenzione, qual è il problema?
Che i patti territoriali sono stati un grande processo che è partito dal basso, con grande
confusione, con grande partito dal basso e su questi manca, a mio avviso, oggi ancora
una sistemazione del quadro di regole per cui poi Mario Sena dice i contratti da Timbri
conto di... e vabbè, io penso che dobbiamo sapere tutti che la difficoltà delle procedure,
molte volte anche figlia di una scarsa linearità di indirizzo, diciamo politico e programma.
Questo c'abbiamo e secondo me questo oggi non basta. Quindi io vorrei che Roberto continuasse
a pensare a scrivere, come peraltro fa, perché pensa e scrive, ma volevo dire scrivere in
maniera organizzata in un libro e non so di un articolo intorno a questo tema. Ha senso
immaginare che ci sia una politica oggi per il mezzogiorno e qual è? In un mezzogiorno
che è fortemente cambiato, non per modo di dire, è fortemente avanzato, in cui incominciamo
a capire che non è un comizio dire che forse ci sono più soldi che idee, in cui ci sono
vaste aree, penso, qui c'è Bassolino, ma penso anche ad altri sindaci che potrebbero raccontarci
di territori in cui si incomincia a manifestare un fenomeno tragico di ricchezza senza sviluppo,
di soldi che girano senza sviluppo, senza percorsi veri di sviluppo. In questo mezzogiorno
è possibile immaginare un di più di intervento pubblico che giustifichi l'esistenza di una
linea straordinaria? Lo Stato ha deciso di chiudere l'intervento ordinario e di piazzare
i soldi nel Ministero del Tesoro, che ha la struttura più ordinaria che esiste, i soldi
stanno lì, a via 20 settembre. La domanda quindi è, c'è da fare qualche cosa sull'altroversante
che è quello dell'accompagnamento dello sviluppo, della promozione dello sviluppo, dello stanare
le energie, del diffondere le responsabilità? Io penso di sì, naturalmente, altrimenti
non imposterei il ragionamento così, e penso che su questo versante va giudicata per esempio
l'esperienza che non c'è ancora, che ci sarà di sviluppo. E cioè il tentativo di
mettersi non a distribuire soldi, ma a promuovere, a selezionare e ad accompagnare la domanda
di sviluppo. Che detta così, guardate, può essere una cosa che appare un po' astratta.
Ma insomma io penso che dobbiamo essere tutti convinti che o è così, oppure non c'è più
nessun motivo per tenere strutture centrali che vanno in giro a promettere sviluppo miracoloso
a territori come quali, come quelli di Avellino, come la Basilicata. Ma è tutto un altro film
rispetto ai tempi del libro, i tempi che racconta il libro. E' un film in cui ci sono soggetti
molto più forti rispetto ai quali bisogna presentarsi in punta di piedi dicendo ti vorrei
accompagnare per un periodo poi vado a casa, perché ormai la realtà è diversa. E' questo
segmento piccolo che dobbiamo individuare per capire se ha senso un intervento supplementare,
un intervento in più per le aree di presse. Su questa lunghezza tonda io penso che dobbiamo
riflettere anche perché se troviamo uno spazio di questa natura facciamo un servizio utile
al mezzogiorno. Se facciamo un lavoro di accompagnamento alla progettazione facciamo un servizio utile.
Se facciamo degli esperimenti di alta qualità, se lavoriamo più sul software che sul hardware
per usare linguaggi che adesso fanno di moda, forse troviamo un senso a questo impegno altrimenti
giriamo a vuoto o peggio per difendere un ruolo centrale all'antica alimentiamo la parte
peggior del mezzogiorno che sarebbe il danno più grande. E cioè tentiamo disperatamente
di attivare circuiti che lo sviluppo attuale del mezzogiorno ha reso superiore. Su questi
pensi che dobbiamo riflettere e lavorare. Io ci ho guardato un'esperienza, così spiego
anche perché Mario Senna come sapete mi ha invitato. Cioè qua a Avellino a un certo
punto c'erano questioni, il contratto d'are eccetera eccetera. E' bastato mettere in
fila con un intervento leggerissimo senza predicare niente a nessuno, senza trascinare
nessuno per i capelli per favore vieni a Avellino a investire. E' bastato dare un minimo di certezza
di regole del gioco e sono arrivati un sacco di progetti. Sono stati presentati per Roberto
Napoletano aggiungo che abbiamo fatto una chicca in più, abbiamo fatto una selezione prima
noi e poi li abbiamo mandati alla valutazione centrale, perché secondo me una struttura
sul territorio ha senso se fa questo, ma questo è una piccola snobberia locale, sono
arrivati i progetti, finito. E questa struttura che è stata messa su farà questa cosa e
poi decideranno gli enti locali di Avellino se è necessario che resti un'agenzia di
promozione locale. Sono finita, così deve essere. Cioè voglio dire e concludo che la
grande domanda attorno alla quale mi piacerebbe che Roberto Napoletano riflettesse, come tutti
gli altri, ma lui è un osservatore importantissimo e anche una responsabilità di orientamento
della pubblico opinione importantissima, fosse questa. Ha senso lavorare per una politica
specifica, supplementaria, aggiuntiva per il sud e qual è se non quella di scegliere
alcuni interventi? Non alcuni interventi come si diceva una volta, per favore fateci tre
cose grosse. Questa è subcultura dello sviluppo. Una cosa che si vede, di cui tutti parlano,
questa è cedere alle tentazioni mediatiche. Tre o quattro linee di intervento che irrobustiscono
il processo di sviluppo, perché il mezzogiorno di oggi si merita uno sviluppo serio e uno
sviluppo serio è un processo, non è una serie di episodi più o meno entusiasmanti.
Io naturalmente sono fazioso nelle mie posizioni e rispondo alla domanda del libro, se il mezzogiorno
potesse parlare direbbe, dateci una mano su quattro o cinque cose che ancora ci serve
e poi accomodatevi che ce la facciamo da soli.
Io voglio dirvi, non dita che ascoltano, non dita che scrivono, non dita che commentano,
non dita che ci chiamano, non dita che ci chiamano.
Dicevo, io sono il mezzogiorno di oggi, io sono il mezzogiorno di oggi.
Sono molto sereno, tranquillo e lo dica a chi ascolta, a chi scrive, a chi commenta,
a chi arzigogola, ma è la serenità che io in similitudini certamente non ho provato,
ma che si attribuisce a chi in presenza del pericolo ne acquista consapevolezza.
L'intelligenza umana non è mai così serena e così lucida come quando intraveve il pericolo
che difficilmente può essere evitato. E la seconda considerazione, questa è un po'
più soggettiva, ho letto di quelli che stanno per morire e che nel passaggio riescono a
partecipare, partecipano nel momento in cui si assentano.
Io ero molto incerto se venire stasera a questo ingonro o no, ma l'incertezza mi è derivata
dalla lettura del pentegolume napoletano, quando dico napoletano e perché i giornali
si stampano a Napoli, poi ci sono puri locali, ma non mi occupo, chi vince, chi perde, io
credo di poterlo dire con grande serenità, io mi sono impegnato in politica sempre per
la libertà, mi sono impegnato per un disegno democratico quando la democrazia non c'era,
mi sono impegnato in un dialogo con la sinistra quando era eresia, non è una scoperta che
faccio quando conviene, non mi scriva la sinistra per avere un porto, io ho dialogato con la
serenità di chi riflette sulla storia del proprio Paese.
Mi vengono in mente tante cose da questo polo l'impiamo, cobbassolino 1976 avevamo un ingonro
e anche uno sconro, però su un punto di analisi su cui poi l'analisi politica si è fermata,
noi avevamo un grande successo qua in questa zona nel 1976, quando la DC era in difficoltà,
non è che la DC fosse in condizione di favore, Bassolino commentò sull'unità il successo
dei democristiani in provincia di Avellino, spiegando che questo gruppo dirigente era
radicato e si muoveva in funzione della crescita delle comunità e lui comunista, perché allora
era comunista, lui è cambiato davvero adesso, gliel'ho detto da tempo, non è una cortesia
per l'ospitalità, diceva però questo gruppo dirigente non si è posto i problemi della
nuova statualità, che per uno come me era una provocazione davvero grave, io che dei
problemi della statualità ho alimentato sempre l'imbegno politico, ritenendo che la politica
è un po' scienza di organizzazione della convivenza, quindi non è un insegnamento
che mi si può fare, ma direi che è l'imbegno prevalente della mia attività. Veniamo alla
cosa che volete sapere, si incontrano, si lasciano come a casa blanca, all'ultimo minuto
chi dei due diserta, non si è verificato niente di tutto questo, siamo qua, ci siamo
incontrati, non litighiamo, chiamiamoci per un nome senza caro, tanto per sottolineare
un po', perché un giornalista si è chiesto pure questo. No, dico, io sono molto preoccupato
per la condizione del centro-sinistra nel nostro Paese, io ho il fondato timore che
se continuiamo così stiamo costruendo le condizioni per la vittoria di Berlusconi,
e la sola cosa a cui io non mi voglio rassegnare è concorrere a far vincere Berlusconi, questo
è il dato, non ho altro. Poi lo dico ai vari gazzettieri, siccome il Per Eterno mi ha dotato
di una qualche capacità di analisi e di comprensione, rispetto al rischio non sto zitto, non ho
ambizioni personali, ho avuto tutto dalla politica, mi dovrebbero fare solo Papa, ma
non ho nessuno. E a un cattolico che in questa ultima fase mi veniva a solleticare di prendere
posizioni, insomma anche in nome del cattolicissimo, gli ho detto esattamente così, dica, perché
mi facevano riferimento ad ambiente autorevoli, che mi facciano cardinale. La politica è
un'autorevola. Sul piano generale noi siamo messi male, non riusciamo ad intercettare
l'interesse della pubblica opinione. Il raccordo tra i problemi dell'agenda e le parole della
politica conoscono una separatezza superiore a quella della fine degli anni 80. Io sono
spaventato quando vedo che molta gente non va a votare e so che se la gente non va a
votare è perché chi si propone come riferimento non comunica, non crea speranza. Questa è
la difficoltà. Per la verità io avevo pensato di ritrarmi dalla politica. Zechino mi sfotte
e mi dice che sono sulla ventimo e gli ho detto magari. Ho la consapevolezza che siamo
in una condizione di quasi impotenza al generale e mi era venuta l'idea, perché poi non mi
arrento mai, rinuncio ma non mi arrento, quindi è un po' una condizione, che in questa regione
che è la Campania, che non è l'ultima regione di Italia, è una regione di straordinari
interessi secondo me, molto più interessante della Lombardia, mi dispiace per Martina Azzurri,
ma è più interessante la regione Campania, perché è la regione principale del sud e
noi in difficoltà siamo soprattutto in quest'area e dove l'equilibrio tra le forze politiche
del centro-sinistra consentiva di costruire un processo politico, non per esportare il
modello, io a queste cose non ci ho mai creduto, però un risultato politico positivo in una
regione come la Campania, ricca di tradizioni, di cultura, di classi dirigenti, quando pensa
la storia del comunismo in Campania, io la ripenso con grande interesse, nella sua complessità
io non ho mai contrapposto quelli buoni a quelli cattivi, io ho sempre visto nella storia
soprattutto dei partiti popolari, dei partiti di massa una ricchezza, un pluralismo di idee,
di dialogo che ha consentito di non mummificarsi e di crescere, diversamente nell'evoluzione
non ci sono e la realtà dei diessini in Campania è così, perché lo dica quelli che ricostruiscono
le distinzioni dei popolari, per cui ho scoperto che, e i diessini, però discutere di questo
senza capire perché c'è la frammentazione significa non capire il fenomeno e non apprestarsi
a correggerlo, la frammentazione figlia della manganza di un indirizzo politico alto, i
comportamenti conseguenti che superano la tentazione egoista è nata solo quando la
proposta coglie l'interesse generale, se viceversa riduciamo la politica ad uno scontro di persone
e purtroppo rischiamo che sia così anche da noi, non ci facciamo illusione, perde
chi vince, non chi perde, può sembrare un'espressione paradossale, ma è così, questa è stata ed
è la mia preoccupazione e lo dico con molta serenità, che io su questa ipotesi avevo
investito tutta la mia disponibilità ad aiutare a costruire nonno, poi spiego perché,
non è solo chi vince alla regione e chi vince al comune di Napoli, questa è la conseguenza,
se tutto si riducesse a questo devo dire che nella quiete del nord Europa, fra l'altro
mi incontro i rappresentanti di Essini più amabili, c'è una cordialità tra me e di
Essini a Strasburgo che voi non immaginate, poi quando parte penso che arrivo ad Avellino,
l'ho detto a Veltroni e Napolitano martedì sera, quando gli ho detto io non ci sto più,
io dentro il centro sinistra non mi ci trovo più, non capisco, non ce la faccio, erano
preoccupati, c'è adesso una parlamentare europea, forse è Bassolino la conosce, non
so se Alberto la conosce, la Napolitano, che ho conosciuto adesso ma ha atteggiamenti materni
nei miei confronti, no lo voglio dire, perché il dialogo è libero, intenso, abbiamo discusso
anche della droga, lei che aveva un figlio a rischio droga dialogava con me ma in maniera
positiva, no, sì, no, che non significa niente, quello è il problema e la preoccupazione
è vedere come rispetto al problema si organizza la risposta, io mi ero illuso di aver trovato
in Antonio Bassolino una disponibilità a congorrere a costruire questo disegno, quando
nel colloquio capitò che avessimo detto la stessa cosa, che bisognava costruire la coalizione
di centro sinistra, secondo me il problema è che i diessini si facciano carico di avere
il voto della sinistra, state attenti, c'è una fetta enorme di elettori di sinistra
che non vota più a sinistra, io sono spaventato, io ho visto un servizio in una trasmissione
televisiva non sospetta, quella di il Circus di Santoro e ha fatto un'inghiesta, lui
le sa fare, non mi piace come organizzare, sembra faziosa, però le inghieste le sa fare
e vedere che tanti che votavano Partito Comunista spiegavano che non votano più, mi preoccupa,
non vi sembri strano, se arriviamo ad uno scollamento radicale tra le motivazioni che
spiegano i comportamenti e i comportamenti il rischio che denunciamo in Austria potenzialmente
è già anche nel nostro paese, quando manga una cultura di riferimento che aiuta a capire
come comportarsi sorgono i radicalismi e i ribellismi e questo rischio in Europa è
molto più largo di quanto noi non riusciamo ad immaginare, questa era e rimane la preoccupazione,
io non ne ho altre, ma non mi pare una preoccupazione da meno, la sinistra è frammentata nella
regione, se la vogliamo ricomporre, io non sono moralista ne faccio riferimento ai provvedimenti
disciplinari e abbiamo bisogno di elevare l'orizzonte dei riferimenti, se viceversa
continuiamo in questa pratica assurda di sconro di potere, perché questo poi è vero, dentro
il centro-sinistra noi perderemo, quindi altro che vedere chi è caduto, noi perdiamo e perdendo
non c'è prospettiva democratica per il paese, io ho questa convinzione un po' più radicale
di quelli che ritengono che avendo recitato, hanno risolto i problemi, i problemi si risolvono
organizzando le risposte, non è che costruendo un equilibrio politico così descritto in
condizione per fare politica, per quale ragione, vedo molti popolari ma vedo anche qualcuno
che non è popolare, state attenti, mi verrebbe voglia di dire ai diessini da Vellino che
ha come obiettivo quello di far fuori demita, mi verrebbe voglia di farmi un passo indietro
per vedere dove è finita, centro-sinistra vince se una forza politica intercetta il
consenso non di sinistra, questo è il problema che c'è in Italia e non vi fate illusioni
perché noi resistendo in campania consentiamo ancora al centro-sinistra di vincere, la mia
posizione è sbagliata, perdiamo l'elettorato e l'accordo allora tra me e Bassolino diventa
perfettamente inutile perché facciamo la minoranza e siccome non è obbligatorio essere maggioranza
ma partiti di governo debbono costruire le condizioni per governare, avendo questa possibilità
e non facendolo sono perlomeno incipiente, questa è la situazione che io spiego e che
spiegherò durante la campagna elettorale per far votare per il centro-sinistra, non
cambio opinioni, io sono molto convinto di questa opinione, perché poi il presidente
della regione dovrà essere popolare? Perché insomma nelle coalizioni la rappresentanza
deve essere equilibrata, mi verrebbe di dire e se non è popolare perché dovrebbe essere
di un altro? Io leggo soprattutto i titoli dei giornali locali che quando io pongo un
problema così io sono uomo di potere, se lo pongono gli altri è un problema di democrazia
e no il problema di presenza delle istituzioni è un problema politico, è raccordato però
alla capacità di consenso che una forza politica riesce ad organizzare. Ma la riflessione
non era, il problema non era se Bassolino come persona fosse idoneo a gestire la regione,
a me va bene, solo che la squadra con un solo giocatore non si fa, se è vero che sa fare
il mediano è inutile spostarlo a Centratanco, lascia Napoli e va a dirigere la regione,
Napoli è un problema sul piano generale, Napoli non è Avellino, Napoli non è neppure
Salerno, Napoli non è nessuna delle città meridionali, Napoli lo dice uno che ha qualche
difficoltà a occuparsi dei napoletani, per me sarebbe molto più agevole non occuparmi
dei napoletani, però la tradizione storico culturale è concentrata a Napoli, politica
o noi riusciamo a risolvere i problemi rendendo Napoli città metropolitana capitale del metrogiorno
difficilmente non riusciremo a fare niente, io ho provato a spiegarle ai miei amici popolari
che vincere ad Avellino e scomparire a Napoli, io preferivo il condario, vincere a Napoli
e scomparire ad Avellino, sul piano della capacità di presenza politica, perché poi
è finita così, è finita in maniera diversa da come la questione è stata impostata,
io onestamente non lo so, perché io mi sono mosso così, non è che abbiamo interrotto
la conversazione e abbiamo introdotto elementi altri, mentre discutevamo così ho letto
su un'agenzia che Bassolino ha deciso di candidarsi.
Ecco ma lo dico molto serenamente, dico davvero, con la preoccupazione che vi ho detto all'inizio,
io ho il timore che questa soluzione non concorra o non abbia concorso per il modo come è stata
decisa a costruire questo raccordo, tra l'aria della sinistra e l'aria che non è di sinistra,
e guardate che gli elettori in maggioranza sono dall'altra parte, non sono di qua, noi non
li dobbiamo perdere, dobbiamo conservare questa capacità di rappresentanza dell'elettorato.
Poi a Napoli, questo lo dico per la cronica e per la storia, io non mi sono occupato,
ma non mi fate dire perché, perché una qualche difficoltà ad accreditare i nostri amici che
sono i napoletani di comportamenti, quindi sono molto indifferente, quasi come misura
precauzionale, quando leggo o voleva non è vero niente, i suoi in politica non esistono,
i suoi esistono nel rapporto di amicizia, in politica esistono quelli che hanno la stessa
opinione, quelli sono i suoi, quelli che poi cambiano opinione non sono più suoi, non
lo so, io poter sì che non mi preoccupi più di tanto, perché da ragazzino io sono stato
accompagnato da una fortuna discreta, quindi io questo lo riconosco, ma anche da un'avversità
insopportabile, io ero quello che a casa lavorava di più, lavoravo, studiavo, stavo
con mio padre, però quello che veniva richiamato di più ero io e passa, ho fatto l'esame
di licenza liciale su 94 persone, fumo promossi in 4, io ho dato materialmente il combito
dei miei compagni, quando fui promosso, non fui promosso perché io avevo studiato, ma
perché ero raccomandato, andai alla cattolica dove vinci una borsa di studio, nel libro
è scritto, riuscivo bene, stavo per laurearmi, uno del mio paese ha scritto una lettera per
le gemelle, chiedendogli come mai tenevano là un cretino, e come l'ha detto il Vescova
per queste cose, e quelli che mandarono la cartella da cui risultava il rendimento, è
stato sempre un po' così e questa adesso continua, c'è un giornalista napoletano che evidentemente
non lo so che ha, fa intervista a Tavellini e crea problemi tra me e gli altri, poi spiega
le vicende napoletane e ieri o stamattina perché poi gli ho letti oggi, scrive che
io avrei fatto fuori il padre di Teresa Armato e era un'altra cosa, io ho fatto fuori Mario
Sena, amico mio fraterno, perché avendo introdotto nelle regole del partito che chi era rinviato
a giudizio, noi la questione morale l'avevamo affrontata molto seriamente e correttamente,
chi era rinviato a giudizio non si doveva candidare e siccome a Napoli la giunta era
sott'inchiesta avevamo il terrore che fatte le liste il giorno dopo qualcuno fosse rinviato,
io ho sacrificato il mio miglior amico per evitare questo rischio, questa storia viene
spiegata come una sorta, io questo lo dico, non c'è nessun politico che ha aiutato tanta
classe di vicende a crescere e siccome io non sono scemo so che facendo crescere le
liste bisogna fare i conti, normalmente i politici non selezionano il meglio e così
selezionano gli ubbidienti, i fedeli e io no, io sempre per quale ragione? Probabilmente
c'è anche un tantino di superbia in questo comportamento ma c'è l'intelligenza che
l'utilità passa attraverso questa scelta che rimane solo e fregato, noi nel 68 facevamo
la campagna elettorale, solo puntò sulle preferenze e ne piovevamo 150 mila, allora era una cifra
enorme e noi puntammo su tre eletti, io, Bianco e il senatore De Niro, il giorno dopo evidentemente
lui fu il primo eletto ma la settimana dopo lui era solo e noi eravamo in tre e così
la politica si fa così con queste regole. Io ho spiegato perché a me non va, poi siccome
non ho la pretesa di divinare la storia, i modi per ricomborre il disegno possono essere
spiegati, possono essere ricercati, questo spiega perché io non sono arrabbiato, questo
spiega perché io sono preoccupato, però il modo come questo è avvenuto, il modo come
questo appare mi dà tanto la sensazione che non corrisponda alla costruzione di questo
disegno. L'alternativa a questo disegno, Antonio, ma mi pare che tu non lo sostiene,
perché io sono preoccupato, ci sono alcuni rari per la verità che dentro i diessini
immaginano e io lo capisco pure che la prospettiva di governo nazionale debba essere portata
avanti dai diessini. C'è una ragione storico e anche sentimentale, avendo fatto una battaglia
appena vita, pensare che si debbano mettere insieme ai democristiani, il dramma italiano
è che i comunisti si debbano mettere insieme ai democristiani, e i democristiani si debbano
mettere insieme ai comunisti, il problema è questo, ma bisogna renderlo politico, sennò
noi rischiamo di arrivare a forme di settarismo difficilmente governabili. Avellino Docet,
insomma, non è che poi le cose accadono a caso. C'è qualcuno che pensa che la sinistra
ha rinnovato, allargato, catturando fette di persone o di elettori, non mi pare che fosse
il tuo disegno, direi che non è manco il disegno dei diessini, almeno per le linee
vincenti al congresso, e allora mi domando, un'operazione come questa che rompe sulla
dialogo politico per costruire la coalizione, e impone dentro la coalizione una personalizzazione,
non la personalità guida della coalizione, ma la personalizzazione accenduata della
politica, è un rischio per questo processo. Quindi, siccome poi le campagne elettorali,
qua ti posso dare un consiglio, io in campagne elettorali non ho mai detto la bugia. Io durante
la campagna, quando mi sono candidato la prima volta, spiegava agli elettori che io volevo
fare il centro-sinistra, e i vescovi erano contro, però io agli elettori dicevo che
se fossi stato eletto ero per il centro-sinistra. Dopo, io dagli anni sessanti in poi, io ho
parlato sempre del rapporto con i comunisti, ma durante le campagne elettorali, non dopo,
e io non ho avuto mai delusioni rispetto all'elettorato, perché il rapporto era costruito
su una motivazione limpida e comprensibile. La campagna elettorale potrebbe aiutarci
a capire, però se capisco prima io, come questa cosa possa essere costruita. Ecco, lo ho voluto
dire qua, ma credo, non lo so se ci sono riuscito, l'ho detto nelle mie indenzioni
molto serene, molto preoccupate, non lo so se queste motivazioni offrono la possibilità
di un recupero, di una divaricazione. I processi politici poi non sono affidati soltanto a
uno, sono affidati a chi vuole dar luogo a questi processi politici. L'ho detto perché
poi non si dicesse, che ci siamo visti e chissà che ci volevamo dire e non l'abbiamo
detto. Io l'ho detto con grande limbidità, con grande chiarezza, nella mia testa, poi
probabilmente a voi non è arrivata così, ma io faccio affidamento all'intelligenza
degli affini, che aiuta chi parla a dire anche le cose che non ha detto e quindi la comprensione
per essere lenta. No, no, no, no, no. E' un'opportunità che
io voglio parlare del libro. Io gli avevo proposto, parliamo prima del libro e poi parliamo
di questo e lui giustamente ha detto parlane prima, perché dopo, siccome parlo prima io
e dopo tu, io voglio sentire che dici in maniera che ci sia diamo. Quale accordo c'era? Quale
accordo c'è? Qua posso essere molto più breve, sintetico.
Dirò qualcosa sul libro e qualcosa sulle politiche meridionali. Probabilmente l'attrito
verrà sulle politiche meridionali. Napolitano, per l'obiettivo che si proponeva il libro,
il libro è riuscito. Io l'ho letto così, per cui insomma non mi sono neppure fermato
su alcune inesattezze. Parlando del rapporto tra me e pescatore, io ministro e pescatore,
no, quando io sono diventato ministro purtroppo pescatore non c'era più. Io ho fatto l'impossibile
per confermarlo presidente della cassa con la convinzione che solo chi aveva gestito
la cassa in un determinato periodo era in condizione di ristrutturarla. Qua io non c'entro,
mi fu consegnata la nuova legge per l'intervento nel mezzogiorno e la testa di pescatore. La
legge fu votata. Io ho tentato, ma non ho, io stimo moltissimo pescatore, lo stimo, gli
voglio bene, una persona credo, insomma da riscoprire, una persona straordinaria dal
punto di vista dell'intelligenza, della serietà e dell'onestà, ma l'onestà vera, non quella
che si predica, l'onestà che si pratica, quello che è in condizioni di organizzare
gli strumenti per raggiungere il risultato per cui sono stati organizzati. Però il PC
all'epoca ne chiese alla testa e non solo quello. Poi dovremmo chiacchierare delle politiche
meridionali delle posizioni del PC, se no sembra che la storia non ci sia stata e
ora cominciamo da capo. Anche se poi la storia si vendica e Napolitano lo fa con grande
garbo all'inizio del libro, lo mette due paragrafi. Uno che predica l'eliminazione dell'intervento
straordinario come la condizione della salvezza quando è stata eliminato e l'altro che
adesso pone la difficoltà di utilizzare l'intervento straordinario perché non siamo attrezzati
a utilizzare l'intervento straordinario organizzato dalla comunità europea. Il libro se aveva
e credo che avesse prevalentemente questo obiettivo lo consegue, poi Napolitano ne parla
con affetto, con ironia, con stima, la lettura è anghiagevole, leggetelo, non faccio propaganda
al libro, però Napolitano pescatore viene vuori come un grande protagonista nella gestione
dell'intervento straordinario e lo può fare perché prima che gestire è uno che ha il
senso giuridico dell'organizzazione, le istituzioni funzionano cioè servono, l'abbiamo capito
troppo tardi, e il libro è così, però al libro Napolitano manga la storicizzazione
dei fatti.
Cosimo, lei cerchi qualche altro produttore milionario, una quindicina, li mette insieme
e noi le daremo una trentina di metri quadri, allora lui mentre scendeva le scale del lice
pensò ma io ammesso che li trovo questi quindici produttori che non esistono, con trenta metri
quadri diviso quindici io al massimo potrei sporre un bracciolo di una poltrona di un
divano, allora cosa fece Natuzzi? Natuzzi si ricordò che un suo compagno d'infanzia
di Altamura, di cui non ricordo il nome, tale Peppino non mi ricordo cosa, aveva avuto successo
in Germania e aveva buone intrature come dice lui a Colonia, lo chiama e gli dice ma vedi
se riesci a trovarmi un posto lì da quelle parti, non ti posso assicurare risponde l'amico
però conosco il direttore vedi e vieni, la sera prima dell'inizio della manifestazione
il direttore di comunica che può rispondere sul divano nel pariglione degli indiani che
il caso voleva che stesse di fronte a quello degli italiani occupato da Prianza e così
il divano navao di Natuzzi esposto nel pariglione degli indiani conquistò il mercato del nord
Europa, allora su questo forse se la politica effettivamente è risposta ai problemi della
gente, ai problemi delle imprese, se è risposta e soluzione ai problemi sociali impone delle
scelte che le diano trasparenza e efficienza soprattutto alla pubblica amministrazione
questo è il mio messaggio. Si una sola osservazione, l'osservazione
poi si riferisce alla riflessione incrociata diciamo a Bassolino Demita su come cambia
il mezzogiorno e su come a battuto di Demita mi ha colpito molto, i patti territoriali
sono una cosa rachidica rispetto ai progetti, i fili rachidici, secondo me in questo c'è
da fare un ragionamento, a me io vorrei fare un ragionamento brevissimo, Bassolino ha dipinto
in progressione l'evoluzione, l'involuzione della castra del mezzogiorno, dicendo come
sappiamo tutti che ad un certo punto sono aumentati i fenomeni diciamo degenerativi
fino a punte di corruzione, che poi ha portato all'interruzione violenta e alla dispersione
di un patrimonio progettuale che ha richiamato Demita, lo stesso Demita ha detto che quel
patrimonio progettuale a un certo punto lui stesso da ministro non è riuscito a metterlo
in campo contro forze inerti, una specie di entropia della cassa che si giocava tutto
dentro e Bassolino dice mano a mano, allora io non credo che la corruzione abbia una sua
vita autoconsistente, la corruzione si afferma mano a mano che viene venuto un progetto forte,
delle regole forti finisci un progetto e questo che dico io, certo la potenza, la intelligenza
dei progetti speciali in quel momento era incomparabile rispetto a che cosa, alle regole
che non sono state date per i patti territoriali, ma il dubbio che i patti territoriali rispetto
al mezzogiorno che avete rapidamente descritto con toni diversi ma vi permette di dire con
eguale sensibilità politica, è un mezzogiorno che oggi può esprimersi attraverso meccanismi
come i patti o li chiamiamo in un altro modo, cioè come proposte che vengono dai soggetti
che vogliamo rafforzare, dove è il punto che è mancato e quindi la politica deve scrivere,
dobbiamo riflettere sulla politica e che se giravamo in sud una classe politica, sindacale,
diciamo i facitori di opinioni e di politica, avendo poche idee, tutti noi, che facevamo,
ripetevamo in maniera delle volte irritante, patti e contratti, patti e contratti, patti
e contratti ed è successo quello che alla fine dà ragione al demito e cioè che ci sono
regioni in cui se sommiamo i territori dei relativi patti, la somma dei territori è
più vasta del territorio della regione, non si capisce più niente, per forza, perché
quando si producono ipotetiche di sviluppo dal basso ci deve essere un vigile urbano
almeno, uno che regole il traffico, un ufficio a Roma che dice questo patto non funziona,
non perché quell'impresa ha proposto una cosa che non tiene, ma perché il patto non
funziona, e quando scriverai il libro, Napoletano e Vivo, raccontai chi un aneddoto e finiscono,
c'è stato un insieme di comuni che ha presentato un patto territoriale, dentro questo patto
territoriale c'era una enorme sciocchezza, cioè fate conto, uno presenta un patto territoriale
nella baronia, non c'entra niente, quindi lo posso dire, e un imprenditore propone di
fare una fabbrica di testate nucleari nella baronia, questo patto arriva a Roma, la struttura
che deve giudicare il patto, che dovrebbe corrispondere alla proposta che viene dal
basso, chiede per favore a qualche sindaco se interviene sull'imprenditore, perché rinuncia
a quella proposta, cioè è la fine, non ci sono le regole, questo è il punto sul quale
si deve intervenire, questo significa organizzare un'offerta, e questa secondo me è la spiegazione,
la cassa funzionava perché il mezzogiorno era un mezzogiorno che beveva tutto, vorrei
vedere uno che adesso va in una provincia qualunque con la potenza della cassa del mezzogiorno
degli anni 50, dicendo io ho i soldi, ho le idee, ho il progetto e ti spiego come si fa,
adesso non è che non si può dire perché a Roma non ci sono i soldi, non c'è il progetto,
ma perché quello lo caccia, lo caccia via e siamo tutti contenti che lo cacci via, e
quello che viene da Roma deve avere tutto un altro vestito, deve andare lì per aiutarlo
a riconoscersi in una realtà diversa, e anche la battuta di Demita, l'intervento straordinario
non c'è più quello, ce n'è un altro, è vero, ma c'è dentro una differenza profondissima,
che quello preripartiva le risorse, come si fa in una politica centrale che decide di
avere tutto, quindi tanto a te, tanto a te, tanto a te, questi hanno deciso che grossomodo
c'è una ripartizione, ma se non ci sono i progetti quella ripartizione non conta, e
quindi da capo diciamo il ragionamento che fate un intervento supplementare, un intervento
di accompagnamento secondo me può essere rafforzato.
Sì, no, ma io solo un minuto proprio perché poi in riferimento al napoletano e adesso
io sono un invitato, sto qui, non sono nè organizzatore, nè padrone di casa, nè autore
che vengono presi. Io volevo dire una cosa soltanto un minuto in riferimento alle ultime
cose dialogando ora con Napoletano e Borromeo, un bisogno che io avverto molto, una delle
carenze più gravi, adesso vedremo con la nuova esperienza di sviluppo Italia, mi ha
detto che uno dei concetti più gravi della vicenda italiana negli ultimi tempi è che
noi non abbiamo per quanto riguarda il mezzogiorno nessuno strumento utile come quelli esistenti
in altri paesi europei, non abbiamo nessuna agenzia, anche pubblica, e meglio ancora se
privata assieme, che abbia 100-150 persone non di più di alto livello, tecnici rinomati
il meglio che c'è, in grado a livello europeo ed internazionale di fare moderno marketing
territoriale e di saper attrarre investimenti internazionali in Italia e in particolare
in Mezzogiorno d'Italia, è a mio avviso una delle carenze più gravi, c'è in Irlanda,
c'è in Francia, c'è in Spagna esperienze diverse tra loro, noi non ce l'abbiamo né
a livello nazionale né a livello di grandi realtà territoriali, seconda considerazione
c'è un punto anche più politico, io lo dico per quello che riguarda anche il mondo da
quale vengo e in quale sto, e un punto più politico riguarda a mio avviso il rapporto
tra Mezzogiorno e politica italiana, il tema credo che dovrebbe riguardare tutti, io sono
rimasto impressionato e naturalmente lo dico con lo stile giusto, il problema non sarebbe
stato affatto risolto dall'intervento che io non ho fatto, dallo scarsissimo peso che
ha avuto nel congresso nazionale dei DS, il tema dell'Italia reale e del futuro del Mezzogiorno
penso di poter dire che lo stesso valga per i popolari e per tante altre grandi forze
di un Paese o il nostro, c'è qualcosa di fondo che attiene il rapporto tra Mezzogiorno
e politica italiana e il tema, e concludo, si ripresenterà ora seriamente nel momento
in cui ce ne accorgiamo ancora poco, e in atto adesso, finalmente, anche per ragioni
internazionali e invece per cose positive che i governi di centro-sinistra hanno fatto
in questi anni, però di prima e il governo attuale dopo, siamo in presenza di una seria
ripresa economica italiana, industriale ed economica, e ne vedremo la portata ancora
di più nei prossimi mesi, ma il grande interrogativo che ritorna in termini nuovi questa consistente
ripresa economica, come si tradurrà dentro il Paese tra nord e sud, e quali politiche
consapevoli noi mettiamo in campo, perché la ripresa sia innanzitutto e soprattutto
meridionale, sono un po' i temi concreti dell'Italia reale, su cui io penso sarebbe
utile discutere molto di più, non solo qui, come giustamente cerchiamo di fare, ma anche
a livello nazionale e generale. Io ho tre osservazioni semplici per farmi
perdonare l'intervento più lungo. La prima, qua ti posso dire pure carantonio, il giudizio
sulla cassa, che io ho letto già nelle riflessioni di un economista di sinistra di straordinaria
intelligenza, che è Graziani, mi sa tanto della tradizionale cultura di sinistra, recuperano
l'errore ma fino all'altro ieri, e non è così. Io paradossalmente potrei spiegare
che la cassa l'abbiamo distrutta quando stava per fare il salto di qualità rispetto alla
novità dei problemi, perché l'intervento sulle piccole cose diffuse, però diciamoci
pure le piccole cose diffuse che hanno rese civili alcune comunità, quando non c'era
quella luce, le strade, gli asili, le scuole, la cassa ha fatto le strade, l'esperienza
personale. Io mi sono candidato sindaco al mio paese e non sono stato allegro, non è
detto che non mi ricordo. Ma ascoltate, per quale ragione io e Biladabianacini di spiegare
come vivevo, ma tu potresto conosci la nostra realtà, in un comune dove la gran parte della
popolazione era in campagna, spiegai durante la campagna elettorale che io impegnavo il
comune all'elettrificazione delle campagne, le strade, l'acqua, ritenendo che le risorse
che normalmente venivano destinate al comune, poi fra l'altro in una ripartizione molto
amicale tra il farmacista e il medico per l'assistenza, io questo glielo ricordo al
farmacista di Mondella, mio carissimo amico, in tutti i comizi trovo modo per ricordargli
questo episodio. Che mi fecero? L'ultima sera quando si chiudeva la campagna elettorale
fecero il conto per l'elettrificazione, le strade ci volevano allora credo due o tre
milioni e il comune di Nuscavo aveva un bilancio di 6 o 7 milioni e siccome i contadini erano
intelligenti, c'è una promessa sbagliata, persi le elezioni, poi abbiamo elettrificato
le campagne, credo che il mio comune è il paese che ha più strade interpoderale perché
i contadini se ne sono andati, però dire che fu sbagliato elettrificare le campagne è
allora il problema vitale per le persone era avere la strada, la luce, il minimo di servizi
civili, questo lo dico al napolitano perché se gli riesce se lo dovrebbe procurarlo. Nella
mia esperienza di ministro per l'intervento straordinario d'accordo col sindacato, io
ho fatto una trattativa con i sindacati, facemmo un inventario della condizione delle varie
province, per vedere là dove i servizi civili erano stati realizzati, quelli venivano esclusi
dall'intervento, là dove erano create le infrastrutture per gli investimenti, là si
programmavano gli investimenti, là dove non avevano fatto niente perché qualche pezzo
di territorio rimaneva così, sarebbe sopravvissuto l'intervento straordinario. L'idea che un
po' di memoria, l'idea della cassa nel 76 era un'idea giusta, lo voglio dire a Borromeo,
che non riuscimmo ad organizzare perché la cassa si sarebbe dovuta trasformare da organe
erogatore di risorse e programmatore dell'intervento in struttura di progettazione di opere in
accordo con noi, e non ci riuscimmo, però lo dica Bassolino, lo dica quelli della sinistra,
se poi andiamo a vedere perché non ci riuscimmo e non fu dovuta la fatalità, qua Davellino
fu fatto un convegno dei comunisti, guidato da Emanuele Macaluso, persona splendida, intelligente
e capace, che spiegò con grande limbidità che siccome la cassa era funzionale alla
conservazione del consenso alla democrazia cristiana, la distruzione della cassa ergo
avrebbe portato la riduzione di consenso, che era un errore culturale prima che politico
perché non era vero e questo lo state vedendo, che avendo occupato tutto il potere, non credo
che su questa questione di sostanza ci possa essere diversa opinione, quindi la do per
scondata, la richiamo e la do per scondata. Il passaggio, io davvero rimango esterefatto
perché era molto più semplice, io non sono abituato a crearmi problemi, insomma la mia
fegizia mi porta più a risolverli anziché a crearle, ecco mi impegno quando proprio
non ne posso fare a meno ma non mi alzo la mattina con l'idea di creare un problema,
tu guidavi Napoli ed avevi grande autorevolezza, la scelta per la regione, anch'io, io sono
d'accordo con te del resto, almeno per qualcuno sono stata antesignana, non nel senso, però
tu non pensai che te la sei scampata, no dal punto di vista elettorale, parlo dal punto
di vista dell'imbegno, un discorso con lui bisogna fare.