dei caposaldi irrinunciabili per chi vuole garantire un minimo di partito popolare, per
chi vuole garantire un minimo di partecipazione democratica. Ecco perché allora la battaglia
della senatizzazione non è una rivendicazione campanilistica, è un elemento che secondo
me radica un progetto politico ma soprattutto salvaguarda i principi irrinunciabili del
nostro modo di fare politica.
Grazie Demita.
Dieci minuti.
Voglio perdere anche il collegio ma dieci minuti.
Io ho chiesto la parola, non pensavo di farlo, ma perché ho avuto l'impressione che potesse
sorgere qualche equivoco. Io raccolgo l'invito del segretario del partito e voglio dire a
lui e a tutti che io non avevo bisogno di inviti. Nel senso che convindo della difficoltà
che attraversiamo, ho provato a spiegarlo al mio amico Zecchino ma con lo scarso risultato,
sono convinto che quando c'è una difficoltà il solo modo di corrisponderli è impegnarsi
per evitarla e non avendo ruoli, la politica si fa anche con i ruoli che si esercitano,
mi sono orientato a dare una mano ai popolari nella regione Campania. Mi auguro che non
l'apparenza giovanile non corrisponde alle energie perché quando la sera torno a casa
sono stanco e quando ero giovane non ero stanco. E perché non lavori? Il tacere poteva forse
creare qualche tipo di equivoco. Io accetto, aggiungendo fatica a fatica, ma devo dire
che accetto non per ornamento, accetto quindi per dare una mano, dare una mano anche sui
collegi. Io ho un'idea che probabilmente non passerà, sto faticando parecchio, e non
è un'idea stratta, è un'idea che potrebbe dimostrare poi sia applicata che è il massimo
dell'utilità. Evidentemente lavoro sul territorio che conosco, non avendo competenze a trovere,
quella di fare in modo da individuare collegio per collegio i candidati più radicati, quelli
che hanno maggiori probabilità di vincere. È vero che non c'è mai un giudizio netto
tra chi vince sicuro e chi perde sicuro, poi c'è una fascia dove le opzioni si equivalgono,
ma la discussione può passare solo dove le opzioni si equivalgono. Dove invece non è
così, e io ho una grande preoccupazione, quindi ve lo dico prima, se dovesse prevalere
questo criterio, soprattutto là dove io opero più direttamente, che è la regione, io rompo.
Insomma mi spiace per tutti quelli che a Roma hanno fatto accordi, scritto, patti, non
mi interessa. Quindi questo si deve sapere. Questo deve essere chiaro prima, non dopo.
Il mio senso di responsabilità che è enorme, in questo momento è enorme, mi porta a lavorare
in positivo ma non a subire, perché lavoro in contro natura, non ne faccio, sull'analisi
politica. Accetto anche per questo, c'è la opinione che quelli che se ne vanno sbagliano
e noi che ci stiamo saremmo degli eroi e un'opinione sbagliata. Io ho la convinzione che molti
se ne vanno perché noi non abbiamo giuste opinioni. Questo mi porta poi a concludere
in maniera molto più pesante di quando non abbia fatto il segretario del partito con
giudizi negativi dal punto di vista politico sulle scelte sbagliate. Però se non ci rendiamo
conto che noi non siamo quelli che pensiamo, ma siamo una cosa molto diversa da quella
che pensiamo, rischiamo di pigliarci in giro. Io sono molto convinto, e a questo punto non
vorrei meravigliarvi, che la nostra stagione, a differenza di quello che si scrive, sia
una stagione finita. Sarà paradossale, ma io penso che è una stagione che inizia. È
come se io avvertissi, e siccome parlo con la gente, quindi non è che l'ho letto da
qualche parte, lo percepisco, le percezioni possono essere anche non fondate, che noi
siamo in presenza di un fenomeno molto singolare, di una sorta di arresto sul piano della frammentazione
dell'elettorato nostro tradizionale, non perché torni a noi, ma perché ha smesso di inseguire
l'illusione dell'uovo, lo dica il mio amico Pistelli. La gente è diventata più esigente,
e questa si sottrae al sondaggio e alla partecipazione. Lo dico con molta brutalità, è come se nella
coscienza dell'elettorato italiano riapparisse la cultura di governo, e la cultura di governo
è la capacità dei politici di affrontare i problemi e risolvere, e questa è cultura
tradizionalmente popolare, democratica, cristiana. C'è in giro questo istinto, se volete, non
cerca un riferimento, una spiegazione, un aiuto, una guida che nel panorama politico
del nostro Paese non trova. Che si muove sono i residuati della nomenclatura politica, ma
soprattutto a livello periferico, che proprio perché non riesce a soddisfare le proprie
condizioni, ad ogni partito che si crea si muove. E un po' mi auguro che sia l'ultima
fase del fenomeno di frammentazione della democrazia cristiana dorotea. Voi non eravate
democristiani e tanto meno dorotei, ma io mi ricordo che a ogni crisi di governo nasceva
una corrente. Direi che questa iniziativa di democrazia europea in un certo senso è
così, però occupa anche uno spazio che ci sfugge, un'esigenza che noi non riusciamo
ad interpretare. Non lo so sul piano elettorale che cosa produrrà. Io mi auguro che non produca
niente, almeno nei nostri compromessi. Poi non sono convinto che danneggia la destra,
no, insomma danneggia la ripresa della dignità della politica. La compagnia di Giro, sì,
lo dico con molta serenità, la compagnia di Giro, Dandoni, Andreotti, Zecchino, insomma,
introducono un elemento sul quale la nostra analisi dovrebbe essere severa, lo dico ai
popolari, ma non da punto di vista del giudizio personale. Franceschini, che non si è caratterizzato
per riflessioni acute sul piano istituzionale, se sul piano politico utilizzasse lo stesso
metodo ci farebbe meno male. Che significa? Siamo più forti perché se ne sono andati.
Che senso ha? Come facciamo a dire una cosa del genere? Io rifletto su un'altra circostanza,
che è la cosa che non mi torna, almeno che non siamo in presenza di un miracolo. Poi
un giorno la dovremo fare la storia della nostra esperienza politica, così probabilmente
l'Apo Pistelli capirà perché io ho insistito sempre in questi anni su questa vicenda,
perché siccome nella mia testa c'è ancora palpabile la grande responsabilità di Andreotti
di fronte alla crisi del sistema politico e alla sua cinica indifferenza nel giocare
solo le sue sorti personali e molto meno l'attenzione della politica, quando oggi lo sento discettare
su sistemi istituzionali, certo che mi sorte una grande preoccupazione. Mai da parte sua
è venuta un'attenzione, un rilievo, un suggerimento a problemi come questo. E la crisi dei modelli
istituzionali hanno indracciato anche la crisi della nostra esperienza politica. Perciò
io lo dico al segretario, ma lo dico a tutti voi. Io ho accettato, accetto di svolgere
questo ruolo, ma ho accettato e accetto con le mie convinzioni. Non nel senso che pretendo
di essere, no. Voglio che all'interno della definizione della nostra proposta politica,
della motivazione della nostra politica, siano presenti tutte le preoccupazioni che
io espresso in quest'ultimo periodo. E un giorno ne dovremo parlare. Probabilmente
ne parleremo quando davvero, insomma, comincerò a fare appunti e non più politica, ma io
sono preoccupato, lo dico soprattutto ai giovani amici, che questa pseudocultura del nuovo,
del moderno, dell'unificante che voi avete portato avanti e continuate a portare avanti
è disastrosa, non per noi, perché se fosse disastrosa per noi sarebbe niente, è disastrosa
per la democrazia italiana. Sul nostro ruolo, io questo lo posso dire, lo dico a Orfei,
che senso ha? E Orfei è così amico mio che posso dissentire, credo, con grande convinzione.
Io sono preoccupato, lo dico al segretario del Partito, di questo modo di collocare la
nostra esperienza storica rispetto al mondo cattolico. Io lo farò, mi auguro di provare
un'occasione che non si presti ad equivoci per riflettere sul grande rischio che corre
la Chiesa e la politica del nostro Paese. Sta venendo fuori una lettura da parte di alcuni
strumentali, tipo Galileo de la Loggia, altri, sono passati dieci minuti, fammi queste cose
che non si capisce perché ho parlato, che teorizzano il recupero di un ruolo forte della
Chiesa. Avete letto? Perché oggi la Chiesa, senza vingoli politici, testimonia i valori
di cui apporta Ciccio e sembrerebbe un momento di forza della Chiesa. In realtà questo tipo
di collocazione della Chiesa rispetto ai problemi della politica crea una grande difficoltà,
un grande vuoto, perché l'illusione di mediare i valori dentro l'organizzazione della società
civile senza mediazione politica, apparentemente è una posizione di forza ma è una posizione
di grande rischio. Peschiamo di diventare tutti clericali e quelli nel mondo cattolico
e che quelli fuori del mondo cattolico. Noi dobbiamo rivendicare, lo dica il segretario
del partito, trovare qualche occasione per rivendicare non la nostra primogenitura ma
per rivendicare nella storia politica italiana il grande ruolo che ha avuto la cultura di
ispirazione cristiana di essersi sforzata di costruire una mediazione politica tra
i valori da vivere e le condizioni civili da realizzare. Perché se non si fa questo
noi andiamo incontro ad un grande imboverimento della politica. Da una parte si imboverisce
il Magistero della Chiesa e dall'altra scade l'impegno politico su forme di clericalismo
di subordine anche quando apparentemente sono anticlericali. Il Partito Popolare ma se mi
consentite la democrazia cristiana in questo Paese è stata questa grande storia civile.
Noi dobbiamo riprendere questa storia, questa cultura non facendo delle affermazioni ma
sforzandoci su tutte le questioni che intervengono di elaborare giudizi politici di consenso
e di dissenso che aiutino la pubblica opinione e se mi consentite anche alla gerarchia di
allocarsi in maniera più serena di fronte agli eventi nel mondo. Io rimango nel Partito
Popolare, amici del Partito Popolare, per queste grandi convinzioni. Io non sono nel Partito
Popolare per opportunismo o per convenienza. Io ci sto per combattere insieme a voi questa
battaglia difficile ma so che se recuperiamo...