occupato in modo particolare Francesco De Martino nel suo articolo sul numero
fresco di stampa della nostra rivista e Francesco De Martino ha detto alcune
cose che sono assolutamente giuste ed essenziali, non c'è stata una
tradizione federalista in Italia, le storie sono molto diverse le storie
nazionali, perché diciamo il federalismo tedesco nasce con l'impero tedesco del
1871, poi va bene, adesso sono molto sommario, c'è stata una
parentesi di feroce centralismo autoritario che è stata quella del
nazista e poi si è ripartiti subito con un impianto federalista, quello della
costituzione della Germania federale, della Germania tornata a vita democratica,
le storie nazionali sono molto diverse, le tradizioni culturali anche, ci sono
state delle correnti regionaliste federaliste anche nella storia del
risorgimento, basti pensare a Carlo Cattaneo e nel mezzogiorno politico e nel
mezzogiorno culturale in questa nostra storia anche della sinistra, perché è
vero che l'ispirazione federalista è stata estranea alla sinistra per un
lunghissimo periodo, però non dovremmo dimenticare una personalità come quella
di Gaetano Salvemini che è stato precisamente portatore di una forte
linea di lotta contro il centralismo o l'accentramento statale e di
valorizzazione dei poteri regionali, regionali e locali. In Italia c'è stata
una tradizione, almeno da 50 anni e più, c'è stata una tradizione di
federalismo europeo, cosa diversa, cioè si è pensato alla costruzione di un'Europa
unita su basi federali, voglio dire da Luigi Einaudi ad Altiero Spinelli e questo
federalismo diciamo esterno però non ha avuto mai come presupposto un
federalismo interno e solo in periodi molto più recenti che c'è stata una
maturazione di pensiero in vari ambienti politici e culturali italiani nel senso
della massima valorizzazione delle regioni fino al limite del federalismo e
quindi noi dopo la esperienza che però è stata molto significativa delle
regioni a statuto speciale anche nel mezzogiorno Sicilia e Sardegna nata
immediatamente dopo la liberazione dal fascismo siamo arrivati poi alla
costituzione delle regioni a statuto ordinario nel 1970 con una storia che
però ha mostrato come quell'impianto regionalista della costituzione fosse
ibrido, fosse contraddittorio e come poi nella pratica si siano specialmente
il mezzogiorno manifestati e purtroppo concretizzati tutti i rischi di
burocratizzazione al livello regionale che si sarebbero dovuti evitare in una
prospettiva federalista degna di questo nome. Infine io non taccio, non posso
tacere il fatto che tra i meridionalisti c'è stata una forte corrente non
centralistico burocratica ma se si vuole un po' centralistico tecnocratica è che
ha avuto la sua espressione nella nascita della cassa del mezzogiorno
cioè bisogna scavalcare sia le amministrazioni dello stato centrale sia
le amministrazioni locali senza avere troppa fiducia nelle regioni per
realizzare l'intervento straordinario di cui ha bisogno il mezzogiorno e ci sono
amici credo tra essi Nino Novacco so che ha scritto per la nostra rivista
rimasti sempre fedeli in sostanza a quella impostazione vorrei ricordare
anche un caro amico recentemente scomparso un meridionalista appassionato
che era Vittore Fiore il quale a sentire parlare non dico di federalismo ma di
regionalismo faceva salti sulla sedia eppure io credo che noi di questi
condizionamenti o anche di queste concezioni dobbiamo per forza liberarci
una strada è aperta bisogna percorrerla e se non la sapranno percorrere le
regioni meridionali non potrà che derivarli un ulteriore aggravamento dello
squilibrio tra nord e sud
grazie
presidente
c'è tanto da dire
tempo guardo d'oro
no no no
io vorrei fare
delle considerazioni di ordine generale quasi di metodo e direi che a queste io
sono arrivato
essere io un uomo del passato
e ma soprattutto nel costatare come il nuovo istituzionale che ci ha
attravolto
e poi realtà non è andato da nessuna parte
io lo dico con
molta serenità non vorrei suscitar polemiche
il guaio e che
l'attenzione alle questioni istituzionali
che nello nostro paese
hanno avuto
scarsa considerazione per un lunghissimo periodo
direi che non abbiamo mai avuto una politica costituzionale dopo la
costituente
per ragioni oggettive
probabilmente potremmo addirittura concludere che sia stato un bene
diversamente le forzature di ordinamento
su una realtà spaccata
probabilmente ci avrebbero portato a
configurare istituzioni non accettabili
e
la sinistra non ha cultura istituzionale
io descrivo un fenomeno
per richiamare un autore
di sinistra non sospetto Bobbio
negli anni 50 uno dei suoi saggi più acuti era fondato su questo
sulla mancata cultura istituzionale
della sinistra
che detto così sembrerebbe una lacuna
sembrerebbe non possedere un requisito
in realtà la cultura istituzionale della sinistra era diversa
dalla cultura istituzionale dei moderati
allora io riassumerei
dentro due riferimenti le diverse logiche istituzionali
c'è la logica dell'ordinamento istituzionale che si misura con la
realtà
gambesci è chiamata a dirigere il mattino di napoli
e vede come organizzato
e sulla realtà che trova e introduce aggiustamenti
però parte dalla struttura redazionale del mattino
questa appartiene
potremmo concludere alla storia della migliore cultura istituzionale
oggi credo che non dovremmo avere difficoltà a convenire su questo
però c'è un percorso altro
che non è solo della sinistra per ultimo è della sinistra
e il percorso che si inizia con l'illuminismo
che non sfugge alla realtà
cioè non è che disegna
un'astrazione dell'ordinamento
ipotizza l'ordinamento sulle novità da introdurre dentro la realtà
ma il riferimento è alla posizione culturale ideale
non al fatto storico oggettivo
sono queste due posizioni
che storicamente si sono contrapposte condizionate
quando erano alimentate da suggestioni culturali vere
che nell'epoca del novismo
hanno portato all'illusione
che il desiderio sostituisse il governo dei processi reali
e quando parlo di processi reali parlo dei processi storici
ma anche dei processi ideali
l'ultimo paragone
l'ultima proposta elettorale
parte la confusione enorme
non me le voglia il direttore del mattino
se io sono sconcertato da come l'informazione
ha aiutato la pubblica opinione
a capire una cosa incomprensibile
era difficile capire la questione
sulla quale gli elettori erano chiamati a decidere
venendo qua ho riflettuto su una circostanza
perché poi si citano i referendum
come grande mobilitazione di massa
che riguardano due eventi straordinari
quello sul divorzio e quello sull'aborto
ignorando che i referendum sull'aborto e sul divorzio
furono fatti dopo che il Parlamento definì una legge
e quindi in realtà si trattava di referendum confirmativi
o abrogativi, la gente capiva
che votando no rimaneva la legge
e votando si veniva abrogata la legge
noi invece abbiamo avanzato una proposta
anche questa attività culturale andrebbe raccolta
la motivazione di quelli che spiegavano le istituzioni
siccome il quesito era indefinito
sull'indeterminazione si poteva aggiungere qualunque cosa
io ho ascoltato addirittura la spiegazione
di un parlamentare
che ha partecipato ai lavori della bicamerale
e che spiegava che il risultato del referendum
ci avrebbe portato alla correzione del sistema maggioritario
perché siccome col sistema maggioritario
piglia tutto la maggioranza, prevedere 155 seggi
all'opposizione era una forma di tolleranza
siamo proprio
al parlare per parlare
e io credo che
mi serviva per il concetto
non per parlare del referendum
io credo, lo voglio dire pure a Giorgio
ho ascoltato con molta attenzione le cose che ha detto
fra l'altro io e lui abbiamo
un'intesa di fondo sulle questioni
quindi non facciamo fatica a parlare
e ad intenderci, ho letto una bella dichiarazione
l'ho letta adesso, che in un certo senso
trovo riscontro
parlando di queste cose, su questa dichiarazione
secondo me dovremmo chiarirci
dovremmo chiarirci
la logica dei processi
costituenti, costituzionali
la logica che fa riferimento ai fatti
in realtà
ha nella dottrina romanistica
un precetto che non andrebbe ignorato
il diritto nasce dal fatto
cioè sono i fatti
che esigono poi la disciplina
e allora bisognerebbe discutere sulle cose che si fanno
più che sulle cose che si immaginano
e allora nel rapporto stato-regioni
secondo me noi viviamo questa confusione
quando Giorgio dice
ma le nuove regioni che cosa sono
Giorgio le nuove regioni sono un rischio atomico
perché il Parlamento
ha introdotto
per la novità, noi facciamo le leggi sul desiderio
non sulla disciplina dei comportamenti
siccome il vecchio ordinamento regionale
non ha funzionato
e non ha funzionato, questo nella memoria dovremmo recuperarlo
perché sono sorti in termini di
contrapposizione allo stato centrale
tutti gli statuti regionali erano
sulla competizione
ordinamento regionale, stato centrale
il termine cara alla sinistra abbiamo strappato
si strappa niente
si organizza
sono i momenti di lotta della rivoluzione
non i momenti della ricomposizione dell'ordine civile
e onestamente l'esperienza regionale
nel nostro paese
nell'ordine sud, io valuto le cose
per le cose essenziali, non per le apparenze
sono state sostanzialmente un fallimento
con un percorso di questo tipo
che rispetto alle potestà
e ai trasferimenti di facoltà
iniziali l'inerzia
poi ha portato il governo centrale a riappropriarsi
di quello che aveva dato ma anche di quello
che non aveva dato
e giorni in cui qualche studioso
farà la storia delle
competenze amministrative scoprirà
che non c'è stato mai un momento di tanto accendramento
di decisione politica amministrativa
così come dopo la costituzione delle regioni
poi ci siamo decisi
sempre per la improvvisazione
il pressappochismo che caratterizza
la elaborazione culturale istituzionale
della classe politica italiana ma non solo
della classe politica
c'è tutto un mondo di supporto
pseudoscientifico
che ha portato a queste conclusioni
e abbiamo ipotizzato un percorso fondato
sulla speranza
Giorgio dice ma noi avremmo dovuto giusto
prima si fanno gli ordinamenti e poi si gestiscono
noi non abbiamo fatto niente di tutto questo
abbiamo previsto la elezione diretta
del presidente dell'aggiunta
rimettendo al buon cuore
di imboccare un percorso virtuoso meno
perché istituzionalmente
che cosa abbiamo fatto?
abbiamo dato un potere enorme di decisione
al presidente dell'aggiunta
che condiziona il consiglio
perché se il consiglio recalcitra
il presidente del consiglio ha il potere
di soffocarlo cioè di scioglierlo
e in una stagione
in tutte le regioni del nostro paese
fare grandi battaglie
per l'ordinamento democratico delle autonomie
in contrasto con chi detiene il potere
non è così
noi abbiamo fatto un convegno durante
questa campagna elettorale promosso da morra
dalla lega delle autonomie
affrontando questo problema
probabilmente era necessario far così
ma dobbiamo avere la preoccupazione
la consapevolezza che il percorso
che ci è innanzi è molto accidentato
con la possibilità di un duplice svolgimento
o le regioni invocano la strada
dell'organizzazione del pluralismo
istituzionale di tutela delle autonomie
e quindi le regioni diventeranno
diventerebbero o potrebbero diventare
questa sorta di strumento
di aiuto alla nascita e allo sviluppo
del pluralismo istituzionale delle autonomie
locali o se questo non dovesse
avvenire nella tendazione
umana e più prevedibile
la seconda ipotesi che non la prima
rispetto alle difficoltà anche
mossi da spirito positivo
la tendazione dell'accentramento
il direttore che scrive tutto
fa la cronaca
qualche volta il direttore il mattino lo fa
il servizio sportivo
i commenti, la spiegazione culturale
e beh però poi il giornale
non c'è più, non c'è
su questo piano Giorgio
io non sarei così netto
se le regioni diventano
il termine di riferimento
del nuovo governo europeo
o ci sia bisogno di necessità degli stati nazionali
paradossalmente
io immagino un percorso
che alla fine prevede il concorso
degli stati nazionali e delle regioni
ai fini dello sviluppo
dei governi e delle autonomie
ma se quando auspicabilmente
dovessimo avere, io mi auguro al più presto
uno stato federale
di un governo europeo
l'intermediazione degli stati nazionali
rischia di essere un diafamma inutile
però
per le cose che ho detto prima
per la logica istituzionale
a cui fatto riferimento prima
io non vedo
la utilità di una discussione
che dovendo individuare
il percorso utile
cioè della regione strumento di valorizzazione
di nascita delle autonomie
e il processo di integrazione politica europea
che appartiene agli stati nazionali
perché le convizioni dell'agire sono queste
porre il problema se gli stati nazionali
sopravvivono o no
gli stati nazionali, nella logica delle istituzioni
che si fanno, non nelle istituzioni
che si immaginano, hanno questo ruolo
di cospirazione comune
verso lo stesso obiettivo
quindi se dovessi concludere la mia opinione
con riferimento alle nuove regioni
lo stato nazionale, il processo
di integrazione europea, sono i tre livelli
tutti e tre necessari
per agire nella direzione della costruzione
di questa Europa federale
e libera
perché le cose che ha detto Giorgio sono verissime
più l'orizzonte di integrazione
diventa lontano, del resto lo stato nazionale
è stato l'orizzonte
verso il quale le popolazioni si sono mosse
per unificarsi, non è che fosse un'entità
oggettiva, poi è spiegata culturalmente
vengo al sistema elettorale
adottato già per le regioni
e non c'è dubbio che abbia rappresentato
come dire
un certo aggiramento del problema dei poteri
delle regioni, che non si è riusciti a risolvere
con la bicamerale perché la bicamerale è saltata
e si è trovato l'accordo tra tutti i partiti
e c'è poco da fare per
puntare su questa soluzione
dell'affidamento dei massimi
dei poteri al Presidente indicato
dai cittadini elettori
e non c'è dubbio che adesso molto dipenda
dalla saggezza nell'uso di questi poteri
l'avvenire di queste virgolette
nuove regioni
e poi altro può dipendere da una riforma
costituzionale quando verrà
come io mi auguro
però due cose su cui non sono d'accordo
cioè su una nettamente
non sono d'accordo, ha dato un giudizio spicciativo
quando ha detto le regioni sono fallite
perché ci sono fondamentalmente tutte
contrapposte allo Stato, la verità è che le regioni
hanno avuto livelli
di rendimento diversissimi
c'è stato uno studioso americano
che si chiama Robert Putnam dell'Università di Harvard
che insieme con altri due
per venti anni
ha seguito
gli indici di rendimento
di tutte le regioni italiane basati sulla base
di una serie di parametri, quali regioni funzionavano
quali no, quali funzionavano meglio, quali peggio
eccetera eccetera e poi ha raccolto i risultati
di questi studi di vent'anni
in un libro in cui per esempio
ha sostenuto la tesi che
in realtà le regioni hanno funzionato meglio
laddove c'era storicamente
una tradizione di senso civico
mancante in altre regioni
è un punto di vista
ma è un punto di vista molto argomentato, molto documentato
quindi non sarei così globalmente liquidatorio
io sono francamente
non meno allergico
all'uso di una serie di parole
che significano sempre di meno
però quando poi tu ci dici, Ciriaco
che hai visto una bozza di statuto per le regioni
che ti sembra inquietante
preparata dalla destra
la parola destra l'hai dovuta dire per forza
non è una destra in senso ideologico
ostratto, è una questione di topografia
politico parlamentare
questo per dire che noi abbiamo molto
da discutere sulla cultura istituzionale
della sinistra, del centrosinistra e così via
ma purtroppo ci troviamo di fronte
a delle improvvisazioni
e a delle strumentalizzazioni
dell'altro schieramento
in materia istituzionale che sono veramente
allarmanti
posso anche non usare il termine allarmanti
per allontanare da me ogni sospetto di demonizzazione dell'avversario
ma effettivamente
sconcertano
e non poco
infine l'ultimo punto che hai toccato
è un punto molto complesso, non credo che stasera
siamo in grado di approfondirlo
ma saranno necessarie nel futuro le mediazioni
degli stati nazionali in Europa che vada
come insieme auspichiamo
verso sbocchi di governo
federale
ma il punto
a mio avviso è che
intanto in questa unione che tende
ad allargarsi, 12 paesi candidati
più la Turchia
verso l'est, poi c'è anche qualche paese
mediterraneo, Cipro e Malta
beh insomma in questa Europa invece dei 15
quale oggi sono molto forti
i timori dell'incontro
con realtà così diverse
c'è una reazione che può essere anche
molto negativa
di rigetto
di sospetto
e comunque al di là di ciò gli stati nazionali
intesi come unità
di lingua, di cultura
di tradizione storica
e di convivenza democratica
rappresentano qualcosa
di rassicurante, rappresentano
una garanzia, rappresentano
una rete in cui ci si riconosce
inoltre poi ci sono aspetti
come quelli toccati da Andrea Manzelli
più attuali e concreti politicamente
cioè qualunque politica si faccia
regione per regione poi se si vuole governare
l'economia europea e la finanza pubblica
europea ci sono dei quadri nazionali
di impegni da rispettare e che anche le regioni
devono rispettare nonostante
l'autonomia dei poteri che sono loro
riconosciuti
Bene
Io non avrei da aggiungere
niente perché