Il Centro Sinistra vince se il Partito Popolare ed il Centro aumentano di voti, quindi una
coalizione intelligente dovrebbe chiedere a noi qual è il sistema che vi fa prendere
più voti in quest'area di centro.
Il Centro Sinistra vince se il Partito Popolare ed il Centro aumentano di voti, quindi una
coalizione intelligente dovrebbe chiedere a noi qual è il sistema che vi fa prendere
più voti in quest'area di centro.
Diciamo a salvaguardare la nostra esistenza e i nostri interessi elettorali venga tenuto
in conto.
Io mi sono in questi giorni, tutti quelli che hanno giocato a pallone fanno squadre
di calcio, perché siamo come italiani tutti allenatori, e i sistemi elettorali, specie
chi come me da 35 anni si diverte con queste cose, anch'io ho fatto la mia squadra, ho
consegnato al segretario a Dario un'ipotesi di lavoro di sistema elettorale che risolva
un po' tutti i problemi, ma credo sia giusto però che si faccia tra di noi, perché una
riforma del sistema elettorale elitaria comincerebbe con incontrare delle difficoltà già qui
nei quadri dirigenti, io lo sconsiglierei, per cui facciamo una cosa che sia affidata
nelle mani della direzione strategica, ma la direzione strategica fa bene ad ascoltare
come oggi i soldati che poi devono combattere questa battaglia.
Io non mi soffermerò sulle questioni del federalismo, avendo la sensibilità di fare
capito bene che se non si dovesse sbloccare la procedura per la legge elettorale sarebbe
un po' complicato discutere del resto, però non vorrei tralasciare questa occasione per
dire al segretario che se noi facessimo una riflessione come contributo ad affrontare
questi problemi a partire dalla sanità, secondo me non sbaglieremmo, perché noi rischiamo
presto tardi, sarà inevitabile che sia così, che le Regioni se ne appropiano perché la
competenza tra l'altro delle Regioni non debbano fare niente, basta che provvedano,
corregendo fra l'altro una mostruosità, perché nell'ordinamento statuale del nostro Paese
è previsto che la responsabilità sulla spesa delle Regioni, ma i meccanismi di amministrazione
della spesa li ha definiti il potere centrale, che è abbastanza singolare e siccome credo
Pierluigi che questa questione ha una connessione profonda col riordino dei diritti di cittadini
dinanzi alla conservazione dello stato sociale, se noi cominciassimo a discutere di queste
cose non con la paura, la prossimazione, il ripiegamento poi sulla spiegazione di quello
che accade, probabilmente una qualche iniziativa potremmo pigliarla, ma io non volevo parlare
di questo. Devo dirvi però la mia preoccupazione, io non lo so se questa riunione è ancora
lunga, conseguenza di una richiesta che ho fatto nell'altra direzione poi di vedersi
per discutere di questa cosa, ma a livello di gestione, noi la discussione sul sistema
elettorale l'abbiamo fatta 15 giorni fa, mi era parso che ci fosse uno spirito concorde
nell'affrontare questa questione, una volta liberato il campo dalla strumentalizzazione
perversa che i diesci avevano imposto dalla bicameral in boia e nel referendum, e io dico
questo perché, non vorrei meravigliare Dario, io sono convinto che la cosa che va con la
conservazione è il principio maggioritario, cioè questo va conservato, ma ritengo che
il principio maggioritario possa essere spiegato ed spiegabile in connessione con l'evoluzione
dell'equilibrio politico, cioè in una comunità dove c'è l'indifferenza a chi governa rispetto
alla conservazione della democrazia, il principio maggioritario non dovrebbe essere più contestato,
qua è stato ricordato lo sforzo che noi avevamo fatto tanti anni fa, mi pare che sia stato
leopoldo, e il rifiuto con parole feroci rispetto a questo tentativo minimo di introdurre questo
principio secondo me è la sola cosa da conservare, poi i meccanismi da utilizzare per far crescere
questo processo non dovrebbero essere difficili, direi che noi ci imbicchiamo nella discussione
di modelli astratti rigidi e anziché discutere come pensiamo di risolvere i problemi e contrapponiamo
le rigidità delle cose astratte e non il governo dei processi reali.
Ora io credo, Pierluigi, convenendo su la preoccupazione che tu hai espresso e la decisione
che dovremmo adottare, io sono convinto che la maggioranza non possa sfuggire al dovere
di avanzare una proposta e credo che la proposta ipotizzata da Franceschini, insomma con tutti
gli aggiustamenti, le riserve, lo voglio dire pure a desiervo, nell'imbiando generale possa
essere accettata, si recupera una quota di proporzionale maggiore, ma la cosa importante
che nel recupero della quota proporzionale maggiore si recuperi la rappresentanza dell'identità
politica, che è un discorso che al nostro interno lo poniamo ma non l'affrontiamo mai
con molta serenità e molta spregiudicatezza. L'interesse di partito, Dario, non è l'interesse
della conservazione della nomenclatura, perché noi stiamo identificando spesso l'interesse
del partito con la conservazione del gruppo parlamentare esistente. Io sono preoccupato
perché la conservazione del gruppo parlamentare esistente non ha più nel retroterro una corrispondenza
di presenza e quindi se nel prossimo Parlamento dovessimo avere più deputati ma scomparire
sul piano della rappresentanza nella società del Paese non capisco. Lasciatemi dire che
molte delle nostre preoccupazioni sono spesso legate a questa preoccupazione individuale,
non ad una oggettiva preoccupazione politica. E' così. Io non escludo, ci mancherebbe altro,
ma del resto direi che è normale che poi nella organizzazione di un sistema uno tenga
conto delle realtà, ma se non si ipotizza e si definisce prima il sistema, ma il sistema
funzionale solo alla tutela di un interesse particolare non è che è sbagliato. Quella
posizione rende impossibile qualunque soluzione, perché poi ognuno vorrebbe far prevalere nella
soluzione la tutela dell'interesse di parte, quando è così e adesso noi rischiamo che
sia così la riforma non si fa. Io ritengo importante la modifica del sistema
elettorale, non per il maggioritario puro questa ripetizione di cose balorde, ma perché
noi dovremmo dichiarare la nostra preoccupazione e la nostra disponibilità a individuare un
sistema elettorale che consente al cittadino che vota di indicare la maggioranza. Questa
è la sola gente, la maggioranza, è la sola cosa che interessa alle persone e noi alle
persone abbiamo dato troppi surrogati la elezione diretta dei sindaci prima, la direzione diretti
dei Presidenti delle Regioni dopo, il rischio della elezione per fortuna scongiurato del
Presidente del Consiglio, ma non abbiamo mai affrontato di consentire all'elettore di scegliere
ma di condare dopo chi ha scelto, perché non basta scegliere se poi non si conda dopo
che si è scelto. E su questo piano il sistema parlamentare è il sistema che garantisce
di più, perché la storia politica istituzionale a fatti conti con questa difficoltà è arrivata
a questa soluzione. Voglio ricordare un episodio, alcuni anni fa, all'inizio di questo ultimo
escenio, un giorno incontrai l'onorevole Covelli in Parlamento, che da quando aveva
abbandonato la politica aveva un rapporto personale di grande cordialità quasi affettuoso
e direi... si è morto Covelli, credo che abbia fatto votare per democrazia cristiana nell'ultimo
periodo, quando si... non l'ha fatta votare, e allora mi ha detto la bugia, mi aveva detto
che aveva fatto votare. Ma non ha importanza questo, la cosa che voglio dire, mi disse
ma come? Io mi ero convinto che il sistema repubblicano fosse migliore di quello monarchico
e adesso voi ipotizzando elezioni dirette il potere alla persona vorreste ricostruire
un sistema di governo che io avevo difeso e voi avevate avversato, per cui non ci capisco
più niente, che è sostanzialmente così, perché questa è la verità. Allora Pier
Luigi, non cogli bene questa espressione che sto per dire, questa nostra posizione che
si ripiega sempre sulle cose che gli altri si impongono può essere utile, ma entro un
atteggiamento nell'altra direzione che noi dovevamo assumere come popolare un'iniziativa
non in conflitto con gli altri, ma per aiutare gli altri a pervenire alla definizione di
una proposta. Ho la sensazione da quello che ho letto, non me ne voglia Leopoldo, ma quando
ho letto il decalogo del Presidente della Commissione Affari Costituzionali del Senato
ho capito che, insomma, si sfuggiva, perché se si pone il Parlamento a scegliere tra grandi
principi non se ne esce mai. Come si fa a dire chi è per il maggiore e per il Sistema
Ministro e il non Sistema Ministro? Ognuno può dire quello che vuole, non si conclude
e io provo, adesso sia pure il ritardo, interessante questo procedere e provocatorio da parte dell'opposizione,
però voi dovete raccogliere la provocazione e andare avanti con grande determinazione
e grande serenità. Siccome mi è apparso di capire che adesso la questione si è ristretta,
non più ad alcune questioni di ordine generale, ma a un disegno possibile che questo sistema
tedesco, chiamiamolo tedesco, che praticamente si riduce all'allargamento della quota proporzionale,
io credo che si possa procedere e mi fa piacere che poi Franceschini ha smondato l'obiezione
che aveva fatto prima sul modo di candidature, perché se si dovesse ipotizzare che nei collegi
uninominali, come possibilità, non come necessità, il candidato è di coalizione e nella lista
proporzionale il candidato è di parte, secondo me è utile, perché questo poi è funzionale
anche al sistema elettorale e al Senato, perché i partiti che nel proporzionale si presentano
da soli formano la coalizione, nel collegi uninominali si presentano con un solo candidato,
al Senato dove c'è il maggioritario si presentano con un solo candidato. Ritengo che già questo
è una spinda alla coalizione, perché sennò ognuno è libero di presentarsi da solo, però
è una sollecitazione a favorire la coalizione. C'è l'ultima questione, io so, non vorrei
sbagliare, lo chiedo al Leopoldo, che quando fu introdotto il sistema elettorale vigendi
in Germania, non è che fossero i partiti di adesso, ce n'erano un po' di più, e che
il sistema elettorale poi con lo sbarramento, state attenti, è la organizzazione politica
delle coalizioni, è la politica che genera i processi, i sistemi elettorali li accompagnano,
in Germania vigge la regola della coalizione con la libertà di stare insieme o di alternarsi,
non è che sia una minaccia, è affunzionato. Quindi potrebbe anche bastare, potrebbe in
astratto bastare, la spinta alla coalizione data dalla possibilità del candidato unico
nel collegio uninominale, ma noi avremmo già di fatto il collegio uninominale al Senato,
e sarebbe strano che i partiti che stanno insieme si presentano divisi per farsi battere nel
collegio, poi soprattutto se questa stessa procedura venisse agevolata nel collegio uninominale.
Io vorrei suggerire a Dario questa alternativa, ma mi fermerei qua perché gli altri non abbiano
a fare obiezione di principio, di mettere in alternativa, lo dico per i partiti minori,
perché noi potremmo avere obiezioni dai partiti minori, di mettere in alternativa o la soglia
di sbarramento, non i tre letti, perché quella davvero è una cosa fatta per quelli che hanno
partecipato alla stessura della legge, non crea sistema, o lo sbarramento o il premio
di maggioranza, perché il premio, solo in questa è ragione Sartori, se c'è il premio
di maggioranza, siccome l'elettore sceglie la maggioranza e questo interessa, che l'opposizione
sia di uno, di due o di quattro, anzi più è frammentata l'opposizione più è stabile
la maggioranza, quindi non si ha interesse ad aggregare anche la maggioranza, questo
te lo dico, perché nella discussione qualcuno potrebbe muovere l'obiezione che un sistema
così non garantisce all'elettore votando di indicare la maggioranza, e siccome è un
po' difficile spiegare che noi ipotizziamo un meccanismo consegnato in maniera tale da
spingere alle aggregazioni, l'ipotesi alternativa del premio di maggioranza, che non deve essere
Dario, se al 40 arriva il 55 e se no no, è pacifico, perché il premio c'è, se la coalizione
non ha la maggioranza, se ha la maggioranza non è che ha il premio, quindi abbastanza
automatico, e adesso nessuno può fare più obiezioni come ci capitava all'epoca di Roberto
Filli, perché si discuteva sulla costituzionalità se era il 40 minimo, no adesso abbiamo introdotto
il maggioritario, quando i sintesi vengono eletti col 26-27% e poi sarebbe strano che
avendo introdotto questo principio si discuta se è il 43 e nei collegi uninominali c'è
il maggioritario, non mi pare che nei collegi uninominali se uno non raggiunge il 44% non
venga eletto, io quest'ultima parte la manderei libera nella discussione e mi fermerei con
molta decisione su questo imbiando che tu hai ipotizzato, non mi pare che possa esserci
l'obiezione della modifica dei collegi, perché ormai i collegi ci sono, si tratta di ridurli
un po', ma grosso modo l'imbiando dei collegi c'è e poi la garanzia può essere data che
a fare i collegi anziché essere un prefetto sia un comitato eletto.