comunque di conclusioni. Primo intervento è di Demita e lo preghiamo di venire alla
Presidenza. Dopo Demita, Cassamagnago. Era implicito, non l'ho detto, ma mi sembrava
implicito. Demita credo che fosse implicito anche perché credo che sia impossibile dagli
un tempo. E io spero di sorprendervi.
Perché dirò una cosa sola? Anche perché le questioni altre mi vedono parzialmente
coinvolto, quindi penso di congorrere in maniera diversa. Dico subito però che la questione
che pongo io sono meno ottimista della relazione fatta da Rutelli. La questione che pongo
è quella che abbiamo attraversato in questi giorni e che dovremo attraversare. Non è
un episodio che si chiude. E' una domanda che si è posta improvvisa, violenta e che
in un certo senso può aiutarci a risolvere i problemi che abbiamo. Io sono stato sostenitore,
sono stato, lo dico in maniera precisa, di un percorso diverso per l'organizzazione
della Margherita. Ero convinto, e direi che per questo verso sono ancora convinto, che
i gruppi fossero la sede, il luogo, per definire le risposte politiche. E quindi quella era
la sede e il gruppo dirigente in condizione di congorrere a dare risposte. Vedo, se ho
capito bene, io almeno la capisco così, che la stessa proposta organizzativa di Marini
parte da questo, quando dice facciamo i gruppi insieme. Io sono convinto su questo, l'ho
detto ieri, lo ripeto qua, perché se non riusciamo sul territorio a sforzarci di elaborare
politiche comuni è difficile far seguire un modello organizzativo comune. Io sono preoccupato,
Rutelli, sul modo come abbiamo affrontato la questione in Parlamento. Quando dico sono
preoccupato non immagino che c'è il disastro. Sono preoccupato perché la questione di politica
estera in Parlamento ci ha richiesto con urgenza e violenza una risposta. La confusione
che c'è all'interno nostro tra culture di movimento e culture di proposta politica
hanno avuto un impatto negativo e la politica estera non ci consente di utilizzare questo
sdoppiamento. Mentre sul piano della politica interna questa doppiezza a volte ci consente
di pervenire a sintesi, anche perché le questioni di politica interna non esigono risposte così
precise e così immediate, la politica estera per la essenzialità delle questioni, chi
il linguaggio diplomatico ha una liturgia dell'approssimazione nella fase di costruzione
della decisione, ma quando si decide è sì o no. Il sì ma non esiste e noi dovendo decidere
è vero, Rutelli ha detto che la nostra scelta è precisa però saremmo distratti se non facessimo
riferimento allo stato di disagio che il gruppo ha vissuto. Non c'è stata convinzione
forte sulla scelta, poi le preoccupazioni esistono. Io qua voglio dire a voi, vedete
che qualche volta l'età non è sempre un disvalore e anche un valore, io ricordo, perché
nella memoria ce l'ho, la complessità che si pose di fronte al gruppo della democrazia
cristiana, allora la democrazia cristiana era un ulivo che vinceva, aveva una maggioranza
assoluta, era la DC che decideva l'adesione al patto atlantico e nella democrazia cristiana
ci furono posizioni insomma incerte, diverse, poi prevalse, prevalse alla scelta, anzi
tutto quello che accompagnò il dibattito e che avrebbe reso incerta la decisione in
realtà poi fu la ricchezza della gestione dell'Alleanza, perché una volta dentro l'Alleanza
dove la risposta era sì sì no no, poi consentì ai governi della democrazia cristiana, io
mi scrivo tra i presidenti di questa storia, perciò non aderisco ai costruttori della
futura politica estera di consentire quell'equilibrio raro, tra equilibrio che si conserve ed equilibrio
che si fa, che è stata la grande storia della politica estera del nostro Paese, nostro
Paese è sempre su tutti gli avvenimenti, non si è chiuso dentro l'esistente e non
ha ringorso il nuovo equilibrio come desiderio, ma ha fatto in modo da poterlo costruire,
lo dicevo a due infedeli, fedeli di questa politica a Cendiloni e a Re Alacci, se ricordo
che, no sto scherzando su, se ricordo come negli anni passati parlare del problema palestinese
rispetto ai benbenzanti del nostro Paese, al contesto internazionale era un'eresia,
sentire l'altra sera che Berlusconi in rappresentanza pone questo problema come il problema centrale
per tendere è un passo avanti positivo, non a caso il Parlamento su quella parte, solo
su quella parte ha applaudito quasi all'unanimità, però Rutelli questa è una questione delicata
che si inreccia su una questione sulla quale dobbiamo fare riflessione, io non sono d'accordo
perché la Margherita partecipi alla marcia per la pace, la Margherita, la Margherita
non le persone, per quale ragione? Perché la marcia della pace è nata e si è sviluppata
in un contesto delle relazioni internazionali diverse, dove la pace o la guerra faceva riferimento
ad equilibri politici tra soggetti definiti, quindi una sollecitazione a negoziare la pace
anziché usare l'arma della guerra aveva senso, lo scenario internazionale è cambiato e tu
l'hai ricostruito, l'hai ricostruito con una novità sorprendente, la solidarietà tra
i Paesi tra di loro collocati su schieramenti diversi, il raccordo Unione Sovietica-America,
i Paesi Arabi moderati, i Paesi del Terzo Mondo, i Paesi in via di sviluppo, l'avversario
non è un soggetto politico definito rispetto al quale chiedere il negoziato anziché lo
scondo armato sia una cosa possibile, noi in realtà in questo contesto far riferimento
ad un'ipotetica via negoziata nell'immediato, io mi auguro che il problema si risolva,
ma oggi significa oggettivamente utilizzare una forma indefinita di pacifismo ed è inutile
che vi lamentate se poi scoprite che il pacifismo che c'è è una scelta di parte, non è il
pacifismo forte rappresentato in questo momento del mondo da Paolo Sesto, c'è questa persona,
che è successo? E' una saldatura nel lingoscio Monaco, è una saldatura nel lingoscio, parlavo
di questo Paolo, perciò io concludendo, come vedete penso di aver parlato meno dei sette
minuti programmati, chiederei che Rutelli non vada alla marcia della pace, ma soprattutto
non ci vada in rappresentanza della Margherita, la Margherita non può convondersi in questo
indistinto di opportunismi, quando leggo che di libertà o i Verdi hanno fatto un favore
all'Ulivo perché hanno occupato uno spazio, guardate sulla politica estera questo non
è consentito, questo è consentito nelle vicende mediocri di una lotta amministrativa
in un piccolo Paese, la politica estera fa riferimento a grandi indirizzi, a grandi
equilibri, a grande senso di responsabilità, noi oggi scegliendo la solidarietà con gli
americani scegliamo la risposta al terrorismo e su questo decidiamo, come poi queste forme
di solidarietà e di lotta si svilupperanno in futuro, ci consentiranno di congorrere
a discutere sulle forme, mantenere un'ambiguità nella posizione iniziale appannerebbe anche
la possibilità di un nostro concorso attivo nella gestione di questa sfida enorme che
di fronte. La seconda è puramente metodologica, io sono preoccupato che questo modo di progredire
della margherita, insomma io condivido quasi tutto quindi non ho problemi, non ho difficoltà,
poi ho la cattiva abitudine di recuperare anche rispetto a cose che non condivido, per
la semplice ragione che le cose che sono avvenute inutile pensare di cambiarle, l'importante
è preoccuparsi di non commettere errori ulteriori. Però vedo che c'è una logica, lo voglio
dire a Franco Malini, che a furia di puntare moltissimo soldato organizzativo, noi rischiamo
di dar vita ad una sorta di nomenclatura per designazione e quindi questa grande novità,
perché può essere una grande novità, l'organizzazione della margherita rischia di appannarsi. Guardate
anche su questo, io ho fatto già un'esperienza a Fanfani, pensò di organizzare la democrazia
cristiana come fatto organizzativo e noi eravamo ragazzi e accusammo di fanfanismo, cioè l'organizzazione
senza politica non c'è.