Io siccome il tempo è breve non girerò intorno alle questioni, esprimerò le mie opinioni
qualche volta in termini paradossali, ma per essere capito. Io credo che sia finita la
sbornia che ha accompagnato la vicenda politica italiana negli ultimi dieci anni. La cattiva
lettura delle ragioni della crisi e l'illusione di uscire dalla crisi inventando meccanismi
di comodo, il bipolarismo sulla destra e sulla sinistra, nonno sulle proposte alternative,
ci costringa un po' tutti a rivedere le nostre opinioni. Io sono stato, dall'inizio sempre,
direi la mia storia e collocata dentro questa prospettiva per un'alleanza tra le forze
tradizionalmente democratiche del Paese. Ho mutato qualche volta opinione, ma su questo
ho avuto una costanza di giudizio. Credo che anche all'interno nostro però, lo voglio
dire, che quello che ci ha diviso anche dentro il Partito Popolare è stata una cattiva lettura
della realtà. Noi nel Partito Popolare non eravamo divisi tra quelli che guardavano alla
realtà e quelli che volevano costruire un percorso. Secondo me l'errore nostra è stato
quello di immaginare che la coalizione dicendo sinistra, perché su questo tra i popolari
non ci sono di visione, preludesse alla formazione di un nuovo partito. E chi viceversa, io sono
stato tra i più cocciuti sulla seconda interpretazione, immaginava che la coalizione, secondo l'insegnamento
di Gasperiano, perché è stato lui che ha inventato la coalizione come solidarietà
tra soggetti politici diversi, solidali nel perseguimento di un obiettivo comune, e noi
su questa distinzione abbiamo fratto grande confusione. Non siamo riusciti a conservare
le identità, non nel senso della nostalgia, ma nel senso del radicamente della storia,
e purtroppo qualche volta non siamo stati neppure molto bravi a indicare gli obiettivi
comuni da perseguire. Mi pare, mi parrebbe, e quindi per un certo verso io pongo la questione
anche a Rutelli, io ne ho parlato prima, altro è discuterne amabilmente in una pausa
del lavoro di Strasburgo, altro è discuterne in pubblico. Io credo, e da questo punto di
vista non vorrei meravigliarvi, io sono più ottimista di Rutelli. Io ritengo che la partita
non sia perduta. Io ritengo che una fetta dell'elettorato ci ha abbandonato per la
semplice ragione che, rispetto a questo caravan serraglio che a volte è apparso il centro-sinistra,
non aveva credibilità, ma non è che abbia fatto già una scelta di conservazione moderata
per la politica del Paese. Io sempre ritenuto e ritengo, mi pare che questa idea un po'
si fa strada anche al nostro interno, che la coalizione sarà più forte quando più
il recupero delle identità e delle storie diventa nitido. E allora da questo punto di
vista, lo dico a me stesso ma lo dico anche a Rutelli, ritengo che, lui accennata a questo
impegno, io sono concorde con lui, se questo è l'impegno, di recuperare, evidentemente
innovando sul presente, perché le storie continuano, le storie non si ricordano, sulla
tradizione cattolico-popolare, che io lo dico con molta superbia, semi consentite, probabilmente
è la storia culturalmente più interessante del nostro Paese. E' possibile aggregare
persone, uomini, forze e lettori che un po' si erano frantumati. Credo però che sia difficile,
a parte il fatto che io non vedo poi la possibilità, che un'aggregazione motivata culturalmente
da queste grandi ragioni, sconvini nella richiesta di adesioni a partite a persone che hanno
storie e culture diverse. Quando dico questo io mi riferisco ai socialisti. Troveregli,
come dire, una forzatura impropia, e lo voglio dire anche a Parisi, che qua è assente, questa
pretesa di mettere insieme i non comunisti o i non diessini, che senso ha? Le aggregazioni
negativi non sono mai una scelta. Le aggregazioni negativi coprono sempre una manganza di idea,
peccano di manganza di suggestione. Mentre l'aggregazione tra quelli che sono nel Partito
Popolare, quelli che sono nell'Udeolo, quelli che non lo so quando sono, quelli che hanno
votato Odini, è gran parte di quelli che sono nei Democratici, gran parte, non tutti,
quelli che hanno questa cultura, io credo, debbano e possano mettersi insieme intorno
ad un disegno. E ritengo che se questa operazione fosse portata avanti con grande determinazione,
noi avremmo un grande risultato positivo. Perché quando Turutelli dice, e io su questo
convengo, che la battaglia si gioca su quella fetta di elettorato, quell'elettorato che
termina la vittoria e la sconvitta, che potrebbe votare di qua, ma tendenzialmente già si
è posizionata nei confronti di Forza Italia, vince chi su questo elettorato, in parte ancora
mobile, purtroppo in parte già andato dall'altra parte, riesce a costruirsi come riferimento.
E io questo lo voglio dire con grande chiarezza, perché in questo momento ciò che abbiamo
di cui tutti ripensano, i comunisti ripensano, Amatio ripensa e rifà la storia, più con
lo sguardo rivolto al futuro che anziché con l'analisi del passato, o Fini ripensa,
io trovo singolare che i democristiani non possano ripensare. Questa è una cosa che
non mi torna. E io credo, credo, questa è la mia grande convinzione, che la storia della
democrazia cristiana, faccio riferimento a considerazioni generali, dovrebbe recuperare
questa consapevolezza, lo voglio dire anche al Rosy Bink. Probabilmente di per sé la cultura
accumulata nell'esperienza del dopoguerra non è un riferimento suggestivo autonomo
che oggi sarebbe in condizione di darci la strada. So però che l'esperienza della democrazia
cristiana ha fatto maturare nella tradizione, nella consapevolezza dei cittadini l'idea
che il principio di solidarietà praticato, lo proclamato, è il solo modo per battere
l'istindo egoistico delle persone. Noi siamo in presenza della necessità di costruire
un equilibrio politico, ma siamo anche in presenza, Rutelli, della opportunità di ricostruire
le basi culturali della democrazia, non solo nel nostro Paese ma in Europa. Chi non è
distratto su tutto quello che avviene, secondo me questo problema dovrebbe porseno. Noi rischiamo
inavvertitamente di immaginare che la soluzione politica è la risoluzione transattiva dei
problemi per come si pongono. L'idea di ricomborre il conflitto all'interno di un sistema che
riordina le regole della convivenza in maniera generale sta saltando e sta saltando anche
nella retroterra cattolica. Direi che è probabilmente questo il punto più delicato sul quale noi
dovremmo soffermare la nostra attenzione, però siccome la politica non ci consente prima
di prepararci e poi di agire è la sola cosa che non si può fare, la politica ci sollecita
ad agire immediatamente ma con la intelligenza di costruire progressivamente anche le motivazioni
politiche alte che poi rendono durevole e feconde il cammino. Perciò io concludendo
su questa parte io ritengo che se siamo tutti, tutti, in gran parte siamo d'accordo. È
sorprendente come questa disponibilità ha modificato probabilmente anche i conflitti
esasperati al nostro interno, non avevamo una riflessione serena. Io andando in giro
dialogando, posso dirlo rosa, anche con Rosi Bindi, io dialogo credo con comprensione reciproca
a differenza di un'immagine datata che ci vedeva su una posizione conflittuale e qual'è
un progetto intorno ad un'ipotesi di potere. Direi che ci accomuna l'idea più alta della
politica, quella di saldare insieme la ricerca delle ragioni generali e la intelligenza di
amministrare il presente perché la politica questo è. Se Rutelli da quello che mi ha
detto, da quello che stasera ha accennato, è interessato a congorrere, a realizzare
questo progetto. Dico Rutelli perché tu sei presente, non è che sia riservato a noi tre.
Io credo che noi potremmo iniziare un gammino. In un'intervista ho detto che consideravo
un seno l'inizio di questa discussione. Lo dicevo e lo ripeto in questo senso. Quando
penso di escludere nessuno, penso che le aggregazioni debba essere fatte per affinità culturali
storiche, che poi la saldatura tra le diverse affinità storico-culturali converge a costruire
la coalizione e a rendere forte la coalizione. Pasticci, scorciatoie, semplificazioni. Abbiamo
dimostrato che la fretta non ci ha portato da nessuna parte. Paradossalmente, dopo alcuni
anni di discussione inconcludente, li cominciamo da capo e io voglio augurarmi che gli cominciani
sia fecondo di risultati positivi. Poi girerò a Rutelli la domanda dell'Orole de Mita su
quali culture, chi si e chi no. Intanto voglio chiedere a Rosi, che adesso fa il mio mestiere,
di provare a dire nel modo più semplice e incisivo possibile l'identità di questa
cosa, l'identità di questa cosa che sta nascendo.
Come la descriviamo? Queste identità con poche parole che possano diventare le parole
forti di una cosa nuova, nuova con radici antiche.
Insomma, da come mi hai posto la domanda vorresti che io facessi finta di essere giornalista
per tradurre il loro pensiero politico.
La coalizione, ho tentato di spiegarlo prima, io ho parlato all'europeo due minuti, poi
ho visto che la Bindi e Rutelli invece sono stati molto più loquaci, quindi hanno potuto
spiegare meglio le loro opinioni, ma io adesso ho la palla e la gioco, quindi per spiegare
bene le cose che penso. Io credo che questa forma surrettizia di plebiscitarismo che abbiamo
introdotto nel sistema politico del nostro Paese è la cosa più pericolosa che c'è.
A parte il fatto, Rutelli, che la semplificazione non è il semplicismo, ma è la forma di
spiegare. La semplificazione del messaggio è praticabile e utile dal punto di vista
politico quando richiama una spiegazione lunghissima. Cito due esempi di grande efficacia, uno
fatto dalla democrazia cristiana nel 48, brevissimo, l'agente Capì che combatteva una battaglia
di libertà per essere quannime, l'altro fatto dai comunisti nel 53, Forchettoni. Ma dietro
il messaggio c'era un'analisi, una storia, una spiegazione. Adesso non è una novità,
è un rischio, però dobbiamo avere la consapevolezza che è un rischio. La semplificazione riduce
la politica come spiegazione dei problemi in risposta ai problemi. Stiamo attenti però
che dentro questo meccanismo si sta producendo un effetto perverso che ci sfugge. Secondo
me il dato sul quale l'attenzione dei cosiddetti politologi è scarsa. Più il meccanismo si
semplifica più l'agente si distrae, perché la conseguenza della semplificazione è su
questo il giornale, i giornalisti aiutano, non è che ci danno una mano a frenare questa
spinta. Quindi io ritengo questo molto pericoloso. Rutelli quando ha parlato di Sbornia non nego,
poi sarebbe strano. Io sono stato tra quelli che ha avvertito prima la tempesta. Quando
Giuliana Matto mi spiegava che il sistema elettorale non andava cambiato, che il rapporto
con i comunisti doveva essere chiuso, che la costruzione delle condizioni per la evoluzione
della democrazia nel nostro Paese era un problema che non esisteva, io credo che queste cose
le so. So però che dopo la spiegazione è stata sbagliata. Anche nell'intervento tuo
c'è una giacolatoria che è solo parzialmente vera, che è solo il crollo del muro di Berlusconi
che Berlino ha introdotto nella dialettica politica italiana elementi di novità. Adesso
noi non dovremmo fare la storia, però io ho una lettura. Credo che un'analisi più
attenta ci porterebbe a conclusioni diverse. Ho spiegato in epoca remota che il comunismo
è stato scondito in Italia per primo dal punto di vista culturale, perché il comunismo
ha tendato nel nostro Paese il massimo della evoluzione possibile, questo è il dato positivo
dell'esperienza comunista, però è arrivato al punto dove l'evoluzione ha generato l'impotenza
del partito comunista. Ha saldato il massimo del consenso, il massimo dell'evoluzione e
il massimo dell'impotenza. Ma non ha importanza questo, quando parlo di Sbornia io faccio
riferimento ad una lettura diversa, aver spiegato agli italiani che sarebbe bastato che alcuni
si mettevano di qua, altri si mettevano di là e il sistema avrebbe funzionato. E questa
spiegazione dura ancora, perché la logica politica qual è? Quella di sommare gli addendi
per vedere chi è più forte e chi è meno forte. E Berlusconi, rischiamo pure noi di
fare la stessa operazione, se non riflettiamo. Berlusconi che operazione ha fatto? Ha messo
insieme i satelliti, i fini, poi ha aggiunto la Lega. E quando io ho letto stamattina
sul giornale una dichiarazione di fini che rimproverava a noi di aver cambiato opinione
nei confronti di Bertinotti, lo dico ad adiuvantum sulla tua posizione, perché avevamo detto
no con Bertinotti mai, io ricordo che quando Berlusconi ha rotto con Bossi aveva giurato,
sui suoi figli, perché giura pure sui suoi figli quando si vuole impegnare, che lui con
Bossi non avrebbe più trattato. Poi invece ha fatto l'Alleanza a nonno. Per quale ragione?
Perché trasmettiamo alla pubblica opinione che la contesa politica è una sorta di gara
a chi la vince, non una proposta per la soluzione dei problemi sui quali sulla quale proposta
poi i cittadini si pronunciano. Poi mi rendo conto che dobbiamo fare le elezioni, bisogna
scegliere il candidato, che sarà il problema minore, perché il problema maggiore sarà
scegliere i candidati nei collegi. Quindi Castagnetto si è avvisato. Queste cose le
sono. Guai però se dovessimo ridurre la nostra riflessione a queste. Io non immagino,
da questo punto di vista sono anche più cauto di voi due, lo dica l'Abbin di Arrutelli,
io non immagino che da adesso ad aprile, quando verosimilmente saremo in campagna elettorale,
noi si avviamo questo processo, siamo già una bella forza unita, solidale. No, la cosa
che mi interesserebbe di più sarebbe chiarire le nostre idee e convergere su un progetto
da realizzare. Anzi, questo lo riterrei il massimo del risultato possibile, solo che
per far questo dobbiamo aver chiare le idee. Io rifletto e credo anche di conoscere, probabilmente
l'opinione, perché mai la pubblica opinione rispetto ad un giudizio sull'attività di
governo, noi siamo giudicati per l'attività di governo, pur avendo i governi complessivamente,
poi si fa la media, però complessivamente operato bene, beh, la gente insoddisfatta.
Se si facesse un referendo tra i cittadini per un giudizio sull'attività di governo,
noi saremmo in minoranza. Qual è la ragione? Allora, una ragione c'è. L'errore, a mio
avviso, è immaginare che il rapporto tra il cittadino e il rappresentante politico è
legato alla transazione. Se poi mi ho fatto bene una cosa tu mi dai il voto. No, il voto,
la fiducia nasce prima, può sembrarvi snano, la fiducia nasce prima e la fiducia nasce
in virtù di una tradizione, di una storia, di un ricordo, di un sentimento, di una superstizione
e questa partita che noi combattiamo ignorando i dati della contesa rischia di farci guardare.
Io trovo tante persone che probabilmente potrebbero votare per noi se noi trasmettessimo
a loro la sensazione, guardate bene, che all'interno della coalizione ci stiamo con
la nostra identità. Io potrò darsi che, come dire, vizio la mia riflessione da un
dato che mi riguarda. Io credo che in due sole regioni d'Italia l'elettore tradizionalmente
demo cristiane è rimasto nel centrosinistro e le due regioni sono la Campania e la Lucania,
nel resto delle altre regioni in gran parte è andato di là. Io sono molto preoccupato,
infatti sono meno, come dire, enduziata perché i termini dell'operazione li abbiamo consumati.
E allora a mio avviso Rutelli, la riflessione va fatta su questo dato. La politica è una
saldatura tra principi, convenienze e comportamenti congriti. Cicerone che si intendeva non solo
di retorica ma anche di politica ci spiegava che le componenti del voto sono tre. Noi comunichiamo
con gli elettori recuperando l'identità. Io scherzando con Rutelli dicevo se tu a Roma
vuoi chiamare gli sportivi ti sarà difficile chiamare gli sportivi. Se chiami Laziali hai
il mezzo stadio, se chiami Romanisti hai il mezzo stadio. Siete romanisti si vede, faziosi,
non è difficile capirvi. Cioè quello che aggrega è una identità comune e nelle storie