e credo che sia questa una notizia buona per tutti. Naturalmente qualcosa sarà cambiato,
ci sarà una cordata di imprenditori privati che saranno proprietari della testata, la
testata naturalmente si collocherà come un giornale di sinistra, a sinistra, della sinistra
e io sono convinto che tornerà ad avere un ruolo, un ruolo importante. Noi abbiamo lavorato
per questo e non so a quanti di voi capiti, a me capita ogni giorno di arrivare all'edicola
e di dire mi dia, potevo andare subito alla seconda scelta, devo chiederne un altro,
ma mi dia all'unità. Questo oggi non si può dire, spero che si possa tornare a chiedere
l'unità in edicola, anzi allo stato delle cose, la trattativa dovrebbe chiudersi in
un'esistenza definitiva lunedì. Entro questo mese riavremo questa gloriosa testata a disposizione
dei lettori, di quanti vorranno leggere. Speriamo bene, incrociamo le dita anche per la sinistra
e poi per chi ci lavora, per fiori di professionisti che ci hanno lavorato e ci lavorano, in attesa
di aspettare la rinascita dell'unità, intanto sembra che il nuovo ulivo si stia ricompattando,
ha indicato anche il suo premier in Francesco Lotelli, come tutti quanti sapete, il presidente
di Mita, ma vi spieghi un pochino, lei che è un po' padre nobile dei moderati, dei centristi
in Italia, ma come si arriva a questa designazione di Lotelli? Noi avevamo un presidente in carica
che è Giuliano Amato, che a giudizio di tutti quanti della Maggiore Insoluzione di Governo
non ha fatto male, perché poi dopo invece la coalizione di centro-sinistra decide di
candidare il sindaco di Roma? Come lei giudica il meccanismo decisionale che è stato preso
dalla coalizione per indicare la figura del candidato premier? No, io stasera sono remissivo,
quindi accetto la domanda, ma credo che doveva essere fatta Mussi, a Mastella...
Io dirò una cosa un po' diversa, probabilmente porta a Lotelli lo stesso, ma non obbligatoriamente
a Lotelli. Un giorno Mussi eravamo in bicamerale e scambiavamo opinioni quando la discussione
è finita. Di quelle discussioni ricordo due cose. Una, aver scoperto Mussi, cultore di
letteratura latina, mi sorprese molto positivamente. La seconda fu una domanda che mi è rimasta
in testa, perché poi non gli diede risposta. Mi disse, ma come mai i democristiani che
pure erano una storia, una cultura, un radicamento, poi sono scomparse? Ti ricordi? Io credo che
ci sia una risposta. Anche perché, io che sono nel centro-sinistra per fede, quindi
non ho tendenamenti, non ho dubbi, ho riserve, suggerimenti, a volte considerazioni critiche,
però non mi sono posto mai il problema se starci o no. Mi sono posto sempre il problema
come starci, che è una cosa un po' diversa. La mia considerazione è questa. Noi abbiamo
introdotto nella lettura delle vicende politiche italiane un artificio. Dopo il 92 politologi,
politici, giornalisti, hanno inventato uno schema che la novità della democrazia italiana
era la democrazia dell'alternanza, quasi che fosse una novità. Però pochi si sono posti
il problema su chi dovevano essere i soggetti dell'alternanza, non i protagonisti, non le
persone, ma le storie. Le storie, diversamente non si parlerebbe dell'unità, le storie,
le tradizioni, i radicamenti, le superstizioni, le culture, perché queste sono poi quelle
che caratterizzano l'esperienza politica. E credo che noi abbiamo commesso un errore
un po' tutti, mi ci metto anch'io, anche se ho avuto sempre un'opinione diversa,
di immaginare che il centro-sinistra fosse già o potesse essere dentro una sola proiezione
politica. Questa illusione dell'olivo, partito unico, partito nuovo, in realtà non ha fatto
ne il partito nuovo e ha scassato parecchio il retroterra che avevano consentito il risultato
ottimo del 1996. Io pensavo che a sbagliare fossero stati solo i moderati, uso convenzionalmente
questo termine, ma io direi i democratici, perché moderato nella memoria marsista significo
un'altra cosa, io dico i democratici non di sinistra, non di tradizione marsista, mettiamola
così. Poi col passare del tempo mi sono reso conto che a sbagliare erano pure i democratici
di tradizione massista. Per quale ragione? Io la assemblifico, perché sennò dovremmo
discutere a lungo. Io credo che la coalizione di centro-sinistra dovesse raccogliere e secondo
me deve raccogliere il meglio della tradizione culturale e politica del nostro Paese, senza
imbalsamare la storia ma avendo la capacità di far proseguire la storia. Il centro-sinistra
è una coalizione tra le forze di tradizione socialista, uso socialista in termini molto
generali, non socialista partito, e quello delle altre tradizioni democratiche del nostro
Paese e tra queste è notevole, non solo per cultura ma per quantità, la tradizione democristiana.
Quando parlo di tradizione non immagino di rinviangere il passato, anche se sul passato
poi è strano, a volte si esprimono giudizi molto positivi e poi all'improvviso lo si
vuole cancellare. Se non riusciamo a costruire soggetti di riferimento per queste realtà,
l'avvenire dell'olivo vecchio nuovo è molto problematico. La coalizione comunica con la
possibilità di far riferimento a questi soggetti del pluralismo politico che costituiscono
il centro-sinistra. Chi guida poi la coalizione è secondario, un po' come chi fa il gollo
in una squadra. Se non c'è la squadra che funziona, pensare che ci sia uno che venga
facendo i golli è sbagliato. Nella memoria, non è polemica con Mastella questo, lui
è con la realtà sociale, culturale e politica del nostro Paese. Se riesce a far vivere e
a costruire riferimenti per il pluralismo politico che rappresenta, io da questo punto
di vista sono molto più ottimista di quando normalmente non si racconta. Quindi ritenevo
che le cose che noi dobbiamo fare è costruire questa capacità di riferimento complessivo.
Io non ho mai creduto ai leader solitari, ci sono quelli che appaiono gli uomini simbolo,
ma in realtà sono il prodotto, gli uomini simbolo vero, non i ballerini, sono il prodotto
di riflessioni profonde, di lotte aspre, di sacrifici, di movimenti di masse. Questa
poi è la storia vera, non quello che appare. E continuo ad insistere che se noi non riflettiamo
sulla necessità di costruire questa condizione, la battaglia è più difficile. Questo è
il punto centrale della mia riflessione. Secondo, devo dirvi con molta tranquillità,
lo voglio dire a quelli della sinistra, perché in questo mondo io ho notato e letto perplessità,
Amato l'avete battezzato troppo frettolosamente come il campione del riformismo, che abbia
capacità, conoscenze tecniche, questo è vero, però io faccio una grande fatica a risconrare
nella storia questo riferimento, questo impegno e questa esperienza. Fra l'altro, l'eventuale
candidatura Amato avrebbe allargato un rischio che il centro sinistra assorbe gli alleati
in un disegno di organizzazione della sinistra come tale. Lo voglio dire a Mussi. Non è
vero che in Italia la sinistra sarebbe meno mata, questa è una lettura impropia. La storia
italiana è una storia diversa, dalla storia del socialismo in Germania, del socialismo
in Francia, del socialismo in Inghilterra. La storia italiana è la storia singolare
di due grandi forze popolari. Il partito comunista, per chiamare le cose con nome e con nome,
è la democrazia cristiana. I grandi protagonisti della storia democratica del nostro Paese
sono stati questi due grandi soggetti politici, questi soggetti forti, che se le cose fossero
andate secondo le nostre illusioni, potevano costituire i soggetti della democrazia dell'alternanza
nel nostro Paese. Lo svolgimento naturale sul passato ci avrebbe visto in competizione
non in competizione scontro, ma in competizione positiva. Purtroppo tutto quello che è avvenuto
hanno cambiato il quadro, i riferimenti. Quando vogliamo dire che siamo cambiati dobbiamo
tener conto di questo e secondo me positivamente queste tradizioni hanno il dovere di essere
se non la necessità di organizzarsi a fondamento della coalizione di centro-sinistra. Noi possiamo
lamentarci quando vogliamo, questo lo voglio dire agli amici di Essine, ma se non riflettiamo
sulla necessità di intercettare e rappresentare questa fetta di elettori democristiani, i
sono scombarsi, li abbiamo solo perduti, li abbiamo regalati a Berlusconi, in Italia
li abbiamo regalati alla destra, stiamo attenti a non regalarli anche in Campania alla destra,
perché non lo dica a caso, visto che dobbiamo votare qua, noi qua vorremmo rivincere, noi
non abbiamo l'angoscia di perdere, noi abbiamo l'illusione di vincere e di vincere bene e
se lo sbagliamo lo possiamo fare, lo possiamo fare in maniera molto tranquilla, però anche
qua abbiamo il dovere di presentarci all'elettorato con questa possibilità di riferimento plurimo,
se non facciamo questo noi perdiamo. Quando Mussi dice io vi do la notizia che io voglio
vincere, è mica una battuta, perché dentro la sinistra diciamocelo con molta franchezza,
secondo me è un limite di immaturità, chiunque rappresenti questa posizione c'è il calcolo
che sarebbe meglio perdere, perché siccome la sinistra poi sa fare opposizione, ricomincerebbe
la marcia, guardate il mondo è cambiato, l'opposizione non è più quella tradizionale, i termini del
conflitto sociale, dello scontro politico sono notevolmente cambiati, chi pensasse
di fare un passo indietro per ricominciare la corsa andrebbe fuori strada, quindi riflettiamo
con molta serenità su questo e io avevo questa preoccupazione vicinanza, poi Rutelli candidato
io al posto di Mussi e di Mastella ti avrei detto e chi l'ha candidato non è ancora
deciso, quindi è la verità, diciamocelo con molta franchezza, la formalizzazione della
scelta avrà una sua liturgia, ma le liturgie non sono la presa in giro, la chiesa che
è maestra di liturgia le invenda, le propone e le codifica quando riflettono un processo
e una realtà, la liturgia non è presa in giro, la liturgia è una forma di comunicazione
rispetto alle masse e di persuasione di chi vuole riconoscersi in un determinato percorso
e quindi credo, lo dico, io lo dirò, con Napolitano ho splendidi rapporti, è uno dei
diessini con cui si dialoga bene devo dire, non volevo fare una battuta sui campani, è
un campano con il quale si parla normalmente, un diessino campano con il quale si parla
normalmente ci si intende, ma Mussi è Toscano, io con Mussi parlo e anche il latino, quindi
non lo so, lasciate stare le battute e andiamo alle cose serie, questo è il problema e a
vicinanza voglio dire che siccome questo è il problema diciamocelo con molta franghezza,
la scelta di un candidato di sinistra in queste condizioni, non è che in queste condizioni,
per la storia che c'è stata, se io posso dire con molta serenità la mia opinione ritengo
che Dalema ha sbagliato nel precipitare gli eventi, io so che tu, queste cose me le hai
dette prima, quindi non è che penso che tu non sia d'accordo, lui avrebbe guadagnato
molto di più in gredibilità se avesse lavorato prevalendemente per il sostegno del governo
di Prodi, e io sono convinto, lo dico qua, che Prodi è caduto per colpa sua, quindi
quando si dice, questo non è vero, però è vero Mussi che un leader di partito avrebbe
fatto in modo che quella caduta, cioè la superficialità di Prodi, di ingassare prima i voti di rifondazione,
polemizzando con i voti che gli servivano, e poi di ingassare i voti dell'Udeo dimostra
che grande statura politica non c'era in quella testa, perché Moro gli avrebbe insegnato
che i passaggi difficili si costruiscono con le convergenze che costruiscono il futuro,
non anticipando gli eventi, questo deve servire pure a noi, lo dica chi immagina di precorrere
i tempi, di inventare i soggetti politici del futuro, non i soggetti politici del presente.
A Rutelli, io a Rutelli alcune cose gliel'ho dette, quindi non è che gliel'ho debo dire
qua, e devo dire che la mia affermazione, così spiego a Mussi la mia intervista, sul
seme che può nascere, è la conseguenza di una riflessione, se lui o quelli intorno
a lui concorrono a realizzare questo contesto politico non solo vince, ma noi politicamente
possiamo uscire dalle difficoltà. Se ci si illudesse che basta una candidatura per contraporsi
a Berlusconi, io credo che rischieremmo, devo dire che da questo punto di vista ho avuto
una sorpresa in positivo per come si muove, per quello che pensa, la seconda cosa è il
modo di dire che il programma non riguarda il Presidente del Consiglio, questo lo voglio
dire anche a Mussi. Noi secondo me, perché lui ha accennato a questo problema della conflittualità
dentro la coalizione, noi abbiamo commesso un errore di immaginare che la coalizione
fosse la omologazione dei soggetti intorno a qualcosa di non definito. Io ho questa convinzione
perché questa è l'esperienza, e lo dico paradossalmente, che le coalizioni forti hanno
bisogno di salvaguardare le diversi vendità di quelli che si coalizzano, ognuno deve
rimanere dentro la propria storia con i propri riferimenti, l'omologazione o l'accordo avviene
sul programma, non vi sembri contraddittorio l'omogeneità della coalizione sulle cose
da fare, non sulle storie che si rappresentano, perché più cose comuni si fanno, più la
evoluzione delle storie diverse diventa possibile, ma è un po' come nel rapporto di amicizia,
nel rapporto tra marito e moglie, nel rapporto all'interno di una comunità, chi si illude
di costruire l'unità trancellando o demolendo l'amico o l'interlocutore, in realtà crea
le condizioni per la propria sconfitta, non le condizioni per il proprio successo, ma
questo non lo deve fare solo Rutelli, questo lo deve fare la coalizione di centro-sinistra,
io mi aspetterei che dalla 21, quando poi ci sarà la liturgia della candidatura, il
meglio di quello che c'è nel centro-sinistra, perché poi il paradossal è anche questo,
che il meglio della cultura italiana è in questa parte, e da questa parte, quando parlo
di cultura non parlo solo dei professori, parlo dei rappresentanti che costellano il
mondo del centro-sinistra, definiscano un programma che comunichi con la pubblica opinione, e
voglio dire a Mussi due considerazioni, la prima è quella di Moro, quando ammoniva che
i programmi politici non sono gli aridi elenchi delle cose da fare, i programmi politici sono
gli obiettivi politici che si indicano, poi gli strumenti, l'articolazione tecnica per
raggiungere gli obiettivi sono legati alle circostanze, e l'altra, e questa è molto
più vera, molto più importante, e io l'ho ricavata da una lettura della mia giovinezza,
della storia del partito popolare di Yashini, il quale spiegava che i popolari che sorsero
come partito programmatico, erano un partito che elaborava proposta, definiva progetti,
e sembrava un partito moderno, capace, poi si paralizzarono, perché si imbiccarono su
alcuni particolari, e secondo Yashini fu una delle ragioni principali che non consentì
il rapporto con i socialisti, alla vigilia dell'avvento del fascismo, noi dobbiamo elaborare
programmi politici forti, obiettivi definiti, poi le cose si amministrano, è un po' come
fare un giornale.