Un fatto recente lo posso testimoniare assumendome la responsabilità, nelle chiacchierate ogni
tanto ci facciamo per telefono in tempi, qualche anno fa diciamo così, la preferenza di Demita
andava da Lema, per il quale io invece contrapponevo qualche argomentazione di diverso segno pur
dentro una stima profonda, da un po' di tempo invece so che la preferenza di Demita si sta
spostando, si è già spostata, si è definitivamente spostata su Beltrone, perché questo cambiamento
diciamo, questa simpatia che lascia... beccato, ma io la faccio a posto per elitare, allora
perché questa simpatia per Beltrone? Tanti anni fa, quando c'era la tribuna politica
paludata, una sera il leader Luca intervistava Carli e si introdusse dicendo, siccome le
cause dell'inflazione sono tre e lui le elengò, chiese a Carli quale di quelle cause
determinava l'inflazione in quel periodo e Carli rispose nessuna di tutte e tre e mi
pare che tu sei in corso nello stesso importunio. La simpatia, non la simpatia, ma direi insomma
una sintonia prima e al di là della politica, tra me e Beltrone, e quando Beltrone era bambino,
io ero un po' più grande, e beh no, lui ero proprio giovanotto, quindi il rapporto personale,
credo anche di stima reciproca e di amicizia vera, è lontanissimo nel tempo e quando c'è
del segretario, io ho parteggiato per ragioni di amicizia, non per ragioni politiche e credo
che fosse anche umano. L'ho spiegato a Beltrone, l'ho spiegato a tutti, che quando Dalena
divenne segretario mi sorprese perché iniziò un discorso sulle forze politiche e sul modo
di costruire il centro-sinistra che mi persuadeva. Direi che io ho seguito Dalena con simpatia
e cordialità fino alla vittoria elettorale del 1996. Poi ci sono gli iscritti, stranamente
ci sono gli iscritti. Dopo che abbiamo vinto il 1996, io ho cominciato ad avere riserve
perché mi parve che anziché lavorare per consolidare la coalizione avesse aperto la
trattativa dentro il centro-sinistra per chi avrebbe avuto l'egemonia. Evidentemente non
l'hai letto ma io in quel libro scritto con Pasquale Nonno lo mettevo in maniera dubitativa
ma l'avevo scritto, quindi non è un problema di spostamento di simpatia, il problema era
di condivisione o meno della politica. Con Valter rimane un'intesa di fondo da molti
anni ma su alcune questioni rimane aperta la questione. Probabilmente nel dibattito
di stasera ne discuteremo dov'è la cosa che secondo me crea maggiore solidarietà che
il dialogo è fatto senza presunzioni e senza furbizia. Il dibattito tra di noi, qualche
volta siamo d'accordo, qualche volta esprimiamo opinioni diverse, quello che ci mette insieme
è il perseguimento di un obiettivo, se posso dire in maniera molto esplicita e molto breve
è la preoccupazione comune per la conservazione della democrazia nel nostro Paese perché
il problema che abbiamo di fronte è questo, conservare la democrazia nel nostro Paese.
Benissimo, un applauso doppio perché è stato di parola. Ovviamente dalla stessa domanda
leggermente modificata per Veltrone e la modifica consiste in questo che Demita per la sinistra
è sempre stata, che tra l'altro è uno straordinario storicista per cui non ammetterà mai un
errore se non in una chiave e in un'inquadratura storica che lo giustifica, però è stata convincente
e va bene, la prendo come è andata. Allora la modifica nella domanda è questa, Demita
è stata per la sinistra un problema molto serio perché a nessuno a sinistra non sfuggiva
la portata, la caratura del personaggio, l'intelligenza politica, gli veniva sempre
riconosciuto, però è un dato che con l'Olivo lui ha avuto un rapporto molto molto difficile
fino a presentarsi da solo. Ora ne è passata di acqua sotto i ponti, chi aveva ragione,
aveva ragione lui o aveva ragione la sinistra nell'avere quella diffidenza nei suoi confrutti?
E' una piccolissima domanda, poi ne faremo altre, eh? Ma il problema è che la sinistra
io, tanto su questa storia della diffidenza, vorrei un attimo anche io per puntiglio,
te Davel Troni, sul rischio della democrazia e lo voglio dire anche a Walter, io questa
preoccupazione insieme agli accadimenti, alle ipotesi, ai comportamenti che possono non
essere condivisi, la strategia, non so se consapevole o meno, ma la strategia del centro-destra
è imperniata sostanzialmente su un mutamento del processo democratico, o almeno è imperniata
sul mutamento del processo democratico così come noi l'abbiamo realizzato nel nostro
Paese dalla caduta del fascismo in buio. Poi i giudizi sui singoli episodi possono
essere diversi, però noi dopo il fascismo, e qua è il grande merito delle grandi forze
popolari, non è che si cancellano con le battute, è aver individuato un modello di gestione
politica fondata sulla partecipazione dei singoli cittadini attraverso lo strumento
moderno del partito popolare, cioè il rapporto tra la mendela e il benefattore della concessione
di favore era saltato dentro questo meccanismo. Lo sconro, a volte anche aspero, a volte anche
duro, era tra soluzioni generali di cui i partiti erano portatori e i cittadini partecipavano
dentro questi disegni generali che hanno alimentato il processo politico democratico
nel nostro Paese. Questa mia riflessione non è personalizzata, non è rivolta ad una persona
che la mattina pensa di far saltare la democrazia, si mette i baffi finti e gira per il Paese,
un discorso così sarebbe soltanto ridicolo. La mia preoccupazione è su un sistema che
ha delle potenzialità rischiose nel nostro Paese. Il direttore De Marco conosce le mie
preoccupazioni cordialmente espresse con lui sul modo come la stampa informa, sul meccanismo
semplificatorio dell'informazione che oggi abbiamo nel nostro Paese, ma per dirla in
pochi secondi, io credo che noi siamo in presenza di questo gioco, quindi non è se vince Berlusconi
o vince Rutelli, te resterebbe poco da questo punto di vista. La mia preoccupazione è vedere
se in Italia conserviamo un modello di democrazia partecipata dove chi conta di più sono i
cittadini, non perché diciamo che votano, ma perché condano, è un altro sistema che
quello propagandato difeso spiegato semplificato dal partito azienta di Berlusconi, mi indese
che è un problema. La cosa che mi spavenda è il meccanismo a cui stiamo dando vita che
è un po' analogo al meccanismo della democrazia americana, importando i difetti però della
democrazia americana, non il grande retroterra di ricchezza democratica che consiste in questo,
la lotta politica è fatta per chi conquista il potere, e allora è un po' come una partita
di calcio, comunque si gioca purche si segni, vince chi ha fatto gollo, non vince chi ha
giocato meglio, e se la democrazia si dovesse ridurre a questo, significherà che poi chi
conquista il potere, gestirà il potere secondo la logica che il potere ha, e quando Walter
Berlusconi afferma che poi insomma sarà la crescita a risolvere il problema della compensazione
tra riduzione delle tasse, in astratto dice una cosa teorica fondata, solo che applicabile
ad un sistema diverso, perché il sistema diverso su che fondato? Che è il mercato,
che è la condizione della risoluzione dei problemi, perché c'è l'illusione che il
mercato ha, noi abbiamo sperimentato, culturalmente che non è così, se mai ci fosse una ragione
da ritrovare nella storia tua e nella storia mia, parlo della storia del Partito Comunista
del Socialismo e nella storia del Partito Popolare, noi storicamente abbiamo riscontrato
che questo meccanismo non risolve, questo meccanismo salvaguarda, tutela un pezzo di
società, ma diventa completamente estraneo ad un pezzo più o meno grosso di società,
basta vedere e descrivere la condizione di vita democratica in America, da questo punto
di vista io parlo di rischio per la democrazia, non ipotizzo che Berlusconi cobbossi fa le
marche, però dentro questo sistema mutato ben mi interessa poco se poi si continua a
dire che il voto diventa una liturgia e il voto non diventa nelle mani dell'elettore
un potenziale detonatore di modifica degli equilibri di potere, la grande risorsa democratica
che noi dovremmo recuperare, e secondo me è il centro sinistra anziché litigare su
cose secondarie, recupera Walter queste motivazioni semplici ma profonde la partita aperta, io
non faccio scommesse, ma io credo che la partita aperta dipende da come noi la impostiamo,
la seconda domanda, questa è un po' più pertinente ad un problema che ci preoccupa,
non ci divide, perché io dico con molta onestanza, io discuto con tutti e non ho trovato da
parte di nessuno un'idea fissa, ho trovato una preoccupazione diffusa, come recuperare
il consenso di fette di pubblica opinione che potrebbero riconoscersi in questo disegno,
insomma è come quando tu ti preoccupi di recuperare i lettori del tuo giornale non fantastiche
sul milione di copie da vendere in una città che non sai qual'è, questo è un problema
nostro, siccome credo che noi dovremmo discutere pure di questo io indipendentemente dalle
domande in reduco, io credo che c'è un duplice problema, non voglio dire a Walter, c'è un
problema per la sinistra, di recuperare i voti a sinistra, perché mi sembra che ci
sia una distrazione tra il riferimento, il soggetto, non lo partitizzo, io parlo di me
meccanismi di riferimento, politico di riferimento e il grande elettorato della sinistra, vale
al centro al nord e al sud, c'è disagio, si esprime in astensione, però io sono rimasto
scioccato una sera vedendo in televisione un documentario di un militante comunista,
quindi non di un propagandista della destra, che interrogando credo a Roma elettori che
erano di sinistra motivavano il loro dissenso più sul disagio che su una scelta diversa
ed è un problema, secondo me è un problema secondario, io auguro a Walter di vincere
di recuperare questo elettorato, vedete voi quali possano essere le forme più idonee,
non nel senso che sia solo un problema vostro, però evidentemente è un problema per chi
deve costruire questo riferimento. Poi c'è un altro problema, che è il problema
vero, è la frontiera su cui noi giochiamo il risultato delle prossime elezioni e giochiamo
la grande partita della democrazia, di questa fetta straordinaria di elettori, questi democristiani
e questi socialisti, che rispetto al quadro politico e ai riferimenti che ci sono non
si riconoscono, non si riconoscono, c'è una fetta di elettorato che probabilmente pratica
la stensione, non è d'accordo e non ancora è passata dall'altra parte, c'è una fetta
di elettorato che è già passata dall'altra parte, però è un elettorato ancora flusso
e non è passata dall'altra parte. I sociologi che ipotizzano il blocco sociale
che si è costituito nel centro-destra, per cui noi avremmo perso definitivamente non
solo la battaglia politica, ma la speranza, io non ci credo, non è che non ci credo perché
non mi interessa, non ci credo perché non è così, anche perché la saldatura tra speranze
e interessi è cementata più su una ragione negativa, su una condizione di disagio, anziché
su una condizione positiva. Noi dovremmo muoverci su questo piano, su questo terreno, l'ipotesi
che è stata avanzata con molta approssimazione, dobbiamo dirlo, della margherita, non nel
senso di fare da contrappeso, in un'alleanza non si fa mai da contrappeso, in un'alleanza
si alleata e si lavora insieme. Bisogna vedere se il ruolo che si esercita è funzionale
alla squadra dove si gioca, io ritengo che sia più giusto e più vero questo. E do la
convinzione, lo voglio dire solo questo dirò delle questioni della nostra provincia, che
se la sinistra e i popolari si decidessero a lavorare insieme, noi in queste province
potremmo avere un risultato sorprendente, cresceremmo noi e crescerebbe la sinistra. Mentre le nostre
liti incomprensibili, perché sono liti incomprensibili alla ragione, non alla storia politica,
creano spazio a destra, creano lo spazio per un riflusso elettorale, ma io lo dico pure
con molta franchezza, molta brutalità se volete, difetti di elettorato ex democristiano
che voterebbero volentieri per il Partito Popolare che su una situazione del genere
insomma un po' speculano perché qualche popolare è passato in Forza Italia, qualche popolare
ipotizza la terza via che non è quella di Damasco ma è quella dell'opportunismo, insomma
poi non dobbiamo meravigliarci se queste cose accadono perché per evitare questo c'è
bisogno che noi offriamo agli elettori un orizzonte alto e noi siamo in condizione di offrire
all'elettorato un orizzonte alto. Io credo che questa partita de Marco sia giocabile
ancora al nord, non lo so, può darsi che io abbia l'infortunio di incontrare persone che
hanno il tico nervoso, insomma vado in giro, de Marco io giro, non parlo con la gente,
no voglio dire, e domunque la mia sorpresa è che c'è una fetta potenziale di elettorato
che se avesse un risconro positivo probabilmente voterebbe centro-sinistra ma certamente non
si rifuggerebbe dentro l'astensione. Una ventina di giorni fa ho incontrato in una
clinica di Torino insomma un gruppo di docenti universitari che si sono misurati con il mio
corpo. La mia sorpresa è che il chirurgo che mi ha operato mi chiedeva perché su una
quantità di questioni io stavo zitto, hai capito de Marco? Perché noi non rispondavamo,
perché non eravamo il riferimento, io credo che il convito di questa Margherita poi chiamiamola
Beatrice, non è importante il nome, è mettere insieme forze che avendo grosso modo la stessa
tradizione, io trovo pretestuoso e stupido di dire no perché è sopposto democristiatico,
come se venentra la vellina, attenti, qua le avelline si non c'entrano e noi con chi
vogliamo lavorare. Io credo che il problema di mettere insieme un riferimento per questa
fascia di elettori esista nel centro, nel nord ed esiste anche nel sud, perché de Marco
il problema è risolto solo in parte in provincia di Avellino e un po' in Campania, anche nel
sud in Calabria, in Puglia, in Sicilia, in Sardegna, questo problema c'è, se la situazione
italiana fosse quella della provincia di Avellino insomma io rimetterei a Veltroni la decisione
arbitrale e arbitraria per cui comunque si decide e si risolve, non è così, il problema
è un po' dovunque, finisco perché poi questo tema torna, i socialisti, io credo, lo voglio
dire a Walter, che il problema della progressiva convergenza della tradizione socialista non
intorno ad un riferimento unico immediato, ma intorno ad un disegno unico c'è, su questo
però Walter farebbe bene poi parlando a spiegarmi una cosa che non mi convince, una cosa che
leggo sui giornali, se la sinistra ipotizza o ipotizzasse, cosa legittima, di candidarsi
come sinistra in alternativa al resto, questo problema metterebbe i popolari in condizione
di grande difficoltà, perché noi, io siccome non sono stato mai socialista, gli rispetto,
gli stimolo, li apprezzo, però ritengo di essere portatore tradizionale di una cultura,
di una storia, di un'esperienza ugualmente importante e ugualmente valida, li terrei
questo molto rischioso, li terrei una sorta di castrazione per esercitare la virtù, che
la sinistra si rafforzi un discorso, ma che la sinistra si rafforzi dentro un disegno di
coalizione di forze pluraliste, questo è l'ulivo e il centro-sinistra per il quale
io sono impegnato e sono impegnato anche in condizione di difficoltà, e così forte
è radicato il mio convincimento intorno a questo disegno politico da rendermi distratto
su tutte le provocazioni e le meschinità che sono costretto ad ingrociare, perché l'orizzonte
è così alto che non si può ingiambare su una cosa contingente. Noi dovremmo, fammi
finire, noi dovremmo riuscire a gestire questo processo, noi dovremmo riuscire a gestire
questo, e lo voglio dire a Valtero probabilmente, lo sa già, io sono così convinto che questo
è il processo da realizzare, che all'età mia, con la mia esperienza, e se mi consentite
anche con la mia figrizia, io non escludo l'idea di dare una mano perché in campagna,
poi ognuno combatte dove c'è la trincea, non è che fai voto a Milano, no, qua in campagna
si lavori perché il centro-sinistra non solo vinca ma stravinca, perché poi vincendo
anche in campagna, io mi auguro che venga anche nelle altre regioni.
Avete capito che quelle pacche sul braccio non erano per rimbrotto, erano semplicemente
per impedirmi di spingere il tasso che avrebbe tolto la voce. Lo ringrazio, è stato più
lungo del prist, ma lo ringrazio perché ha introdotto già un elemento che può interessare
molto di più localmente, ne sappiamo tutti che forse domani un organismo dirigente dei
popolari darà a Demita un incarico regionale, se è così gli faccio da subito i miei auguri,
di buon lavoro, lui l'ha fatto già capire come fa in maniera non esplicitissima, candidato
alle politiche, 13 a lui, 15 mi pare ai popolari, 19 a di esse, ma questo bisogna sottrarlo
2 se il sindaco di Napoli andrà a di esse. L'avete letto queste cose? Come 44 gatti
in fila per secolo? Esatto, infatti la cifra in questo modo è quella.
Mastella è un grande amico, ma non lo so, ma non lo so, ma non lo so, ma non lo so,
è un grande difetto, anzi ha moltissimi difetti ma anche qualche pregio che ogni tanto ci
fa capire anche nei giornalisti quale è poi il vero nodo del contente. Io non mi illudo
assolutamente di avere una risposta su dove, quando e come si stanno facendo questi calcoli
in casa del centro-sinistra, però voglio chiedere a Demita se la scelta del candidato e la scelta
del candidato non è esso stesso una prima prova di un nuovo modo di fare politica del
centro-sinistra. La casa dei riformisti non può non fare una prima riforma che è quella
la di scegliere un metodo nuovo di fare politica. Fino ad ora la mia impressione è che i candidati
sono stati scelti secondo il solito vecchio sistema. È possibile sperimentare forme
nuove che non siano quelle di una comprensibilissima tenuta dell'equilibrio e della coalizione,
forme nuove per la scelta del candidato? Faccio questa domanda a Demita perché un po' polemicamente
quando ci siamo incontrati prima mi ha fatto capire che l'iniziativa di Corriere del Mezzogiorno
a Napoli, noi stiamo facendo delle primarie in strada per la scelta del candidato, non
gli è molto piaciuta. Io sportivamente accetto la critica, però gli rilancio la palla. Bene,
allora, qual è un sistema moderno, nuovo, riformato per scegliere i candidati? Che i
direttori dei giornali fossero un rischio oggettivo lo sapevo, ma che poi si risentissero se qualcuno
avanza una opinione veramente miannuova. Eppure Montanelli, insomma, qual'è una volta
che l'articolo che ha scritto non mi piaceva, non reagì, ma mi fece sapere che non gradiva
che si potessero esprimere questa opinione. No, Demarco, le domande sono due. La democrazia
plebiscitaria che noi imbuttiamo alla destra, beh, poi non deve essere gesta in modo che
non sia gestita da noi, surrezziziamente. E' un ritornello che io ho ripetuto in campagna
da tempo. Se accettiamo il metodo di Berlusconi, c'è quello della proposta finta e della presa
in giro, Berlusconi è il più bravo di tutti. Perché? Perché non avendo nessuna opinione
lui è in condizione di cambiarle con una rapidità impressionante. E, siccome questa
non è una mia cattiveria, ma è una costatazione, io alla sera dell'altro referendum stavo
di fronte alla televisione ad ascoltare il commento sul risultato del referendum e all'inizio
sembrava che avessero vinto i sì, se vi ricordate. All'ultimo minuto per una mangiata
di voti prevalsero i no. Credo che Walter era in televisione. Berlusconi, che aveva celebrato
la vittoria del sì, con una disinvoltura enorme celebrò la vittoria del no. Mentre
Walter era a disagio, tutti gli altri erano a disagio, lui no. Qual è la mia idea? La
mia idea è che le battaglie che si fanno sono raccordate ai problemi, alle soluzioni
che i problemi si danno. Io avevo espresso questo concetto probabilmente con una battuta
infelice, perché quando il redattore del Giornale di De Marco, che è il giornale che
io leggo di più, Walter, quindi non ti devi meravigliare se poi lo censuro, perché lo
leggo, gli altri non li leggo, mi dissero mai il sindaco di Napoli e io disse sì, e
marrone chi lo conosce? Ma non nel senso che non fosse conosciuto come persona, ma perché
io vedevo e vedo nella discussione sul futuro della città di Napoli un po' meno una discussione
che non mi ha mai interessato, io sono interessatissima alle cose da fare, poi non è che sono indifferente
a chi le fa, se volete c'è una razionalità inconsapevole, ma se Walter e io dobbiamo
andare insieme a Roma, e a me interessa andare a Roma e a lui interessa andare a Roma, poi
scegliere lo strumento con cui arrivare ci diventa indifferente, mentre si litiga sullo
strumento e non si sa dove si va, non condivido i sistemi di democrazia plebiscitaria, comunque
li si inventa il sondaggio, i sondaggi servono per capire, ma la politica deve guidare, se
De Gasperi si fosse lasciato guidare dai sondaggi avrebbe perso tutte le battaglie, siccome
vedo tra gli ascoltatori, fammi finire, siccome vedo tra gli ascoltatori alcuni, insomma,
restauratori del De Gasperismo, io voglio ricordare che De Gasperi nel 1948, secondo
i sondaggi, doveva fare il blocco anticomunistico, era così, mettere tutti insieme, Berlusconi,
tutti, no De Gasperi fece l'alleanza dei democratici, non fece il blocco e vince, secondo
me avrebbe perso se avesse fatto l'altra cosa, avrebbe perso politicamente, ora che i giornali
mi aiutino a capire, soprattutto quando hanno un direttore intelligente come De Marco, hai
visto, più di questo non posso, no no fammi finire, sì, ma che i giornali si sostituiscano
ai partiti, io vedo spesso quando le televisioni inventano la richiesta di opinione, non lo
dico, che vada per Portuguese, con
amico,
per me è l'
finanza
della
Vettroni.
Quando la vicenda regionale, insomma, toccò un punto critico,
avevamo la fortuna o la sfortuna di fare un viaggio insieme nell'aereo Roma-Strasburgo
e ragionavamo tutte e due con la preoccupazione di evitare la rottura.
Quindi non c'era da parte di nessuno dei due una tesi da difendere.
Eravamo quasi arrivati a Strasburgo quando Vertone disse
ma perché non inventi qualcosa per evitare che si rompa?
E a me quasi ragionando disse ma il solo modo per non rompere
è che si riconoscano le ragioni che si contrappongono.
Cioè che una coalizione non vive e è radicata solo intorno ad un riferimento.
In Gambania questo problema c'era, c'è e rimane.
Lo voglio dire a Walter, ma lo dico sapendo che è condiviso,
se non troviamo un modo intelligente di costruire la coalizione
nel rispetto dei ruoli reciproci e di concordare programmi e strategie,
per me sembra l'ultima la persona da scegliere, non prima, noi rischiamo.
Rischiamo a Napoli, non credo che rischiamo in Gambania, mi auguro di no,
ma a Napoli potremmo rischiare e io siccome di questo sono convinto,
De Marco se dovessi decidermi a fare qualcosa mi muoverò per muoverci in questa direzione.
I collegi, io in vita mia ho un'esperienza lunghissima di decisione sui collegi,
sapendo però che nell'epoca in cui contavano i vettuperati partiti
c'era una procedura democratica di selezione,
insomma c'era il coinvolgimento delle sezioni, dei comitati provinciali, dei comitati regionali, della direzione,
beh adesso il rischio che due persone, quasi sempre due, all'ultimo minuto,
nella fretta della scadenza del termine, insomma siano chiamati a coprire i collegi questo c'è,
io proporrei questo per quanto riguarda la campagna,
senza dare i numeri, io non sono per dare i numeri, chiunque voglia darli,
ma di valutare collegio per collegio, come dire, le candidature più sostenibili,
perché stiamo attenti, nel 94 chiunque arrivava in un collegio veniva votato,
nel 94 poteva arrivare pure pingo pallino la gente votava,
già nel 96 c'è stato un impatto d'attrito,
temo che adesso insomma il raccordo con la retroterra sia un'esigenza maggiore,
certo poi, come dire, c'è l'amministrazione dei criteri, poi c'è l'equilibrio,
chi fa politica e chi gestisce un partito sa come questo possa concludersi,
se a De Marco serve sapere che il modo di Mastella di dare i numeri e negoziare
con un oggettivo ricatto e un metodo da me condiviso dico no, dico no,
e anche per la storia voglio dire che se noi non avessimo ingoraggiato questa pratica
del condizionamento dell'utilità marginale utile,
probabilmente le cose anche da noi sarebbero andate in maniera diversa,
mi dispiace per Mastella, ma sarebbero andate in maniera diversa positiva per Mastella,
perché avendo introdotto dentro il suo raggruppamento la logica che se mi dai qualcosa ci sto,
quelli che non ce l'hanno ergo se ne vanno, diventa perverso il sistema,
non diventa politicamente gestibile, però De Marco insomma se io dovessi essere preoccupato
dei risultati in campania per questi difetti, potrei dire a Bertroni insomma di dipendere
ad altre regioni che qua probabilmente ce la faremo.
Allora velocemente così ci abbiamo anche alla conclusione però voglio fare questa domanda
e poi un ultimissimo giro, se sono a passo invasivo con la storia che è il Mettogiorno
mi chiedo scusa ma il tema è troppo serio per parlare anche di Mettogiorno,
come vedete siamo d'accordo, a me non sono giudizi.
L'occasione è troppo ghiotta per non ricordare a Bertroni,
a parte quello che già ho chiesto sui seggi, questo famoso impegno,
avete visto che Demita dice le parole e poi le lascia in sospesa,
questo famoso impegno preso durante il viaggio verso Brussels ma poi anche pubblicamente
perché Bertroni disse parlando di Napoli, il prossimo sindaco certamente non sarà un diessino.
Poi io l'ho incontrato qualche settimana fa e è aggiunto un'altra cosa,
mi chiedo di fare un'intervista sul mio giornale concorrente,
allora un'ora al merito, una bella intervista sul giornale concorrente
in cui a un certo punto Demita però affa una affermazione che mi ha sorpreso
perché riempie di complimenti il sindaco De Luca che è il sindaco di Salerno,
la domanda, ma se il giudizio su De Luca era così positivo
e se tutti concordiamo, di sicuro concorda pure lui,
che De Luca aveva proprio nel DNA quello di fare il governatore della Regione Campania,
perché non è stato fatto questo nome in nome appunto, scusate il vesticcio,
della competenza, della disponibilità e invece si è aperto un problema enorme a Napoli,
una conflittualità non bassolita?
1 e 0, va bene, va bene, allora abbiamo scoperto questo,
quindi va bene tutto quello che è successo poi precedentemente,
allora non facciamo, allora la risposta di Peltruni è stata chiarissima,
c'è un passaggio che sottolinea perché ancora una volta ha detto,
bisogna cercare in un'area che non è prima di tutto,
bisogna cercare in un'area che non è prima di tutto se ce n'è uno vincente,
ce l'avete a Napoli uno vincente visto che alla Regione Campania questo nome non l'avete fatto?
Perché ripigliare una vicenda, insomma, si è chiusa,
si è chiusa, adesso bassolino è il governatore,
poi questa malizia, almeno nelle mie intenzioni la cosa era diversa,
io esprimevo una valutazione non unanimemente positiva sugli amministratori.