Numerosi attenti a questa riflessione che noi, i segretari di questi 4 partiti, abbiamo
promosso.
E già nelle riflessioni che hanno preceduto l'organizzazione di stasera, ci sono alcune
delle difficoltà se volete che incontra questo progetto politico che parte, perché avevamo
la preoccupazione di non fare apparire questo momento come i partiti, che in qualche modo
occupano tutti gli spazi, ma viceversa i partiti che promuovono, aprendo una riflessione su
un progetto politico che mostra, come è stato anche qui sottolineato, quelle difficoltà
che risiedono nel tempo che sempre tiranno rispetto alla maturazione dei processi politici.
Io farò alcune considerazioni, se volete, anche a flash. Io ritengo che all'interno
della margherita le culture che coabitano tornerebbero maggior evidenza se i popolari,
l'innovamento in noi, fossimo già insieme, abbiamo una radice, una storia praticamente
comune, e io ho sempre teorizzato, ho sempre ritenuto, che l'approro di queste 3 forze
politiche che nascono da una unica radice, dovrebbe essere quella del partito unico.
Un diverso più complesso, se volete, il discorso con i democratici, ma la margherita, e questo
è anche oltre, pezzi di società, di esperienze, diciamo società civile, se volete, che partecipano
alla costruzione di un progetto politico, quindi di un modello da proporre, perché
tante volte ho la sensazione che si ritenga, sbagliando, a mio avviso, che il progetto
politico consiste in stare insieme, come se stare insieme già di per sé rappresenti
un progetto, o un obiettivo, io lo vedo come un punto di partenza, ma immediatamente,
consensualmente, la Comunex è il matemorio, dice giustamente il presidente di vita, cioè
noi abbiamo la necessità, contestualmente, di trovarsi insieme, a riflettere su quello
che dobbiamo fare, e le strade per realizzare i nostri obiettivi, e questa è la fase che
oggi viviamo e dobbiamo sviluppare, quindi, appunto, nel nostro invito c'è un'intesa
realizzata, un percorso da colpire insieme, e questo è il solco nel quale dobbiamo procedere.
La Margherita non nasce, a mio avviso, contro qualcosa interno dell'Alleanza di Centrosinistra,
contro l'egemonia della Sinistra, per dirla tutta, nasce anche perché c'è una semplificazione
che ci viene chiesta, perché è un momento in un progetto forte che può attravere nuovi
contributi che sono ormai sparsi, perché in fondo le forze politiche rappresentano anche
lo specchio di una società, e oggi c'è una società molto frammentata, con interessi
molto frammentati, che noi dobbiamo sforzarci di ricondurre all'interno di un disegno più
esolo, ma le difficoltà sono tante, io prendo spunto anche da le riflessioni che faceva
McGree stamattina sul corrire del mezzogiorno. Certo, il sistema elettorale, io dico rapidamente,
forse in maniera troppo schematica quello che io credo, io ho sempre ritenuto che il
sistema elettorale rappresenti un mezzo e non un fine, cioè il sistema elettorale rappresenta,
anche per questo può cambiare spesso, delle società che camminano in maniera rapida e
accelerata. Il sistema elettorale a mia visione è un mezzo, la discussione del sistema elettorale
mi appassiona poco, è un mezzo, perché il vero fine sono la stabilità e la governabilità.
I sistemi elettorali devono in qualche modo accompagnare questo, favorire, ma non possono
essere il fine. Noi invece viviamo in un'epoca in cui il fine sembra questo, sembra dividersi
tra la logica maggioritaria o la logica proporzionale, avendo schematicamente classificato i proporzionalisti
tra i vecchi e i maggioritari tra i nuovi, e quindi tutto questo non aiuta una riflessione
profonda che in qualche modo pone il fondamento a quello che poi uno stare insieme convinto
e consapevole. Io non credo quindi che la coesistenza che oggi il sistema elettorale
ci impone anche all'interno del vivo, del centro sinistra, di culture diverse e di modelli
diversi rappresenti il motivo del conflitto che oggi magari in qualche modo...
Io credo che la difficoltà, e non abbiamo vissuto anche nella vicenda regionale, è
quella di ritenere che in qualche modo, cioè che ho visto nella vicenda regionale, la incapacità
di fare sintesi tra quella che è l'autorevolenza e la forza dei partiti politici nella nostra
regione e quella che è una leadership che il Presidente Bassolino ha esercitato in quel
passato. Io mi chiedo, se un domani il centro sinistra è in campagna, dovesse conseguire
quei risultati che ciutti ci aspettiamo e per i quali lavoriamo, chi vince il campagna?
Vince il centro sinistra o vince questo o quel rappresentante per quanto autorevole
del centro sinistra? Io credo che gli ultimi risultati elettorali
qui alle regionali ci dicono quanto meno che le forze politiche, i partiti, sono indispensabili
ad accompagnare questa fase. Io credo profondamente in questo strumento
di partecipazione, perché rappresentano, a mio avviso, certamente con le innovazioni
e con l'innovamento al quale sono condannati per essere al passo, rappresentano quello
strumento di partecipazione che apre nuovi canali anche ai singoli cittadini in alternativa
a quell'aggregazione intorno a poteri forti che oggi sinalizzano il Paese, che vengono
chiamati partiti, ma partiti non sono, e che rappresentano anche una minaccia.
Quindi credo che questa funzione che noi svolgiamo fino a che non c'è un'alternativa,
noi dobbiamo continuare a svolgerla come forze politiche.
Quando ci si pone in antitesi, in contrasto con questa considerazione che a me sembra
scontata e neanche nei risultati, ecco fare emergere una dicotomia che a mio avviso non
deve esserci, perché è strumentale, nel senso che le forze politiche in questa regione
sono indispensabili, parlo di questa regione dove ci sono tutte le contraddizioni dell'Ulivo
e hanno bisogno in determinati passaggi elettorali anche di quella riconoscibilità che un leader
può dare in una certa fase di passaggio, ma poi non può prescinderne.
Per questo è il processo, secondo me, la sintesi che bisogna trovare tra un leadership
autorevole e le forze politiche comunque alle quali va riconosciuta una certa autorevolezza.
Perché dico questo? Perché c'è stato un passaggio in cui il rapporto all'interno
dei centrosibili si è sembrato un rapporto poco trasparente e mi spiego.
La vera difficoltà che noi abbiamo avuto negli anni, io l'ho vissuta anche oltre che
una partecipante da cittadino attento, è stata quando a un certo punto il cittadino
ha chiesto maggiore partecipazione nella politica, voleva esserci.
E allora quella altissima rappresentatività della politica ha cominciato a venire meno,
si è cominciata la demagogia a dire il cittadino vuole esserci in un'istituzione, vuole governare,
allora si è cominciata anche quella superficialità che è durata grazie a Dio una stagione,
perché il crinale tra una nuova democrazia, una democrazia migliorata da una parte,
è un certo populismo che io vedo nel centro-destra e è un crinale molto difficile e scivoloso.
Allora noi dobbiamo essere capaci di non eccedere ma di garantire un miglioramento
della democrazia nella innovazione.
E che cosa garantisce la partecipazione del cittadino?
La trasparenza, io non credo che il cittadino voglia governare,
io credo che il cittadino voglia partecipare in qualche modo
e chiedere il conto a chi governa delle azioni compiunte
nel periodo in cui il cittadino stesso ha dato fiducia.
Nel momento in cui questa trasparenza viene in qualche modo disattesa
si crea un cortocircuito.
Ecco, io ho visto in una fase della vicenda regionale
questa contraddizione,
in quanto le questioni che vanno sempre affrontate in prevista
sono state invece affrontate successivamente.
Io ricordo una frase che mi sorpì,
di chi diceva, io i partiti di uso come un taxi,
salvo, ripago e scendo.
Mi sembra che Enrico Mattei diceva questa cosa,
quindi non c'entra con la politica.
Io invece vedo che i partiti non vadano usati,
ma in qualche modo i partiti vadano rispettati
perché esercitano un'azione
alla quale oggi non vedo alcuna alternativa in democrazia.
Allora ecco che noi dobbiamo trovare all'interno del centrosinistra
un equilibrio più avanzato tra rile, scifraforti e adoribili
e rappresentanza delle forze politiche.
Per quanto riguarda la margherita per ritornare
a quello che il progetto che noi vogliamo mettere in campo
certamente risponde a quella esigenza di semplificazione
e risponde a quella esigenza di ricerca
di nuovi interessi da rappresentare
in una società fortemente frammentata.
Anche qui io vedo una profonda differenza
con quello che è il centro del centro-destra
a cui se non sbaglio anche mai qui facendo riferimento
qualificandolo in competizione con noi.
Noi dobbiamo offrire ai cedimenti
a quelli che oggi vengono chiamati comunemente cedimenti
che sono una bolla nella nostra società
una società che è fatta per gran parte
attraversata da interessi
che i cedimenti cercano di vederla presentata in politica
dobbiamo offrire in qualche modo
una prospettiva di riformismo costante
il cosiddetto centro riformatore
dobbiamo lavorare per questa politica
guidando, orientando in qualche modo
quelle che sono le esigenze e le aspettative
questo è il nostro compito.
Dall'altra parte c'è viceversa la tentazione
di inserire rispetto ai propri disegni personalistici
questi pezzi di società nelle proprie personalità.
Questa è la profonda differenza che io vedo
una delle profondi differenze che io vedo
tra noi rappresentanti del centro, del centro-sigistra
e quelli che invece sono, devo dirlo
i fantomatici rappresentanti del centro, del centro-destra.
Non vogliamo rappresentare questo
a me dispiace che oggi non ci sia qui
ci sarebbe dovuto essere un altro rappresentante
di una cultura e di una forza politica
che in qualche modo guarda con attenzione
a questo passaggio che è
Giuseppe Ossolio del Partito Repubblicano
con il quale abbiamo condimiso una fase preliminare
di riflessioni però allo stesso tempo
guardo con solistazione la partecipazione
di tanti amici, di tanti amministratori
di amici della società civile
che ci accompagnano in questa discussione
che è ancora alle battute iniziate
e che deve trovare non solo
nel confronto nostro rispetto all'esterno
ma anche al nostro interno
quei punti di convergenza
che oggi noi avvertiamo esserci
ma che hanno bisogno da un lato
di un tempo di maturazione
che il processo verso la sparenza politica
ci dà perché i tempi sono inevitabilmente stenghi
ma noi saremo condannati sicuramente
se faremo di questo punto di partenza
soltanto ed esclusivamente
un'alleanza etico-electorale
io non credo che
si debba illanguilire questa prospettiva
di chiamandoci soltanto un tatticismo elettorale
ma deve essere in un primo momento
il punto di partenza
che mette insieme quelle culture
che hanno radici comuni, valori comuni
e interessi comuni da rappresentare
e in qualche modo possano essere
una forte testimonianza all'interno del cento sinistra
di quell'area politica che oggi
in qualche modo si sente orfana
non si sente disinteressata
non si sente rappresentata
è sicuramente una sfida ambiziosa
però credo che noi abbiamo tutte le carte in regola
specialmente in Campania per combatterle in vincere
questo è il contributo che io offro
alla discussione, ne seguiranno altre
questo è in qualche modo il battesimo
di questa margherita in Campania
è prevista lo fine gennaio
la partecipazione di Rutelli
e un'altra manifestazione
della margherita in quell'occasione
quindi sarà in qualche modo una riunione
che noi dovremo preparare
girando sui territori, cercando
di ascoltare e nello stesso tempo
rappresentare le ragioni di questa scelta
nel terminare il mio intervento
non posso non fare a tutti quanti voi
gli auguri di buone feste
di un buon anno
e andiamo avanti insieme
perché questo progetto noi lo portiamo avanti
nello interesse del centro, ma nello interesse del centro
la margherita
la parola al presidente di Vita
io probabilmente vi dico
perché
io ho un modo quasi ordinato
nella riflessione
ed ero molto legato
all'origine
di questa iniziativa
che avevamo congordato
tra i responsabili
dei partiti promotori
della iniziativa politica
ma con la convinzione
e Formisano l'ha detto
nella sua introduzione
di registrare la convergenza
dell'impegno a costruire
ma anche con la preoccupazione
di costruire dialogando
diversamente avremmo
presentato un atto costitutivo notarile
dove sarebbe stato scritto tutto
e io parto
da questa premessa
ma chi sarà
il mio interlocutore
e non lo so se è la mia vittima
chiedo scusi in anticipo
è solo
un attestato di stima
quindi il dialogo è funzionale
alla definizione dei problemi
non è polemica, anzi
direi che se
lo dico con grande convinzione
potesse aiutarci
a dare risposta ad un problema
perché l'ho visto anche negli interventi
che si sono succeduti
la margherita in dando è nuova
in quanto a dar risposta ad un problema
irrisolto
se viceversa ipotizziamo
che la novità sta
nella cancellazione della storia
è molto semplice
molto banale
che avendo teorizzato
che la novità della politica
è il bipolarismo
cosa mai più falsa professore Magri
lo spieghi ai suoi allunni
con riferimento alla storia
del nostro paese
perché il bipolarismo
nel nostro paese c'è stato
dal 48 al 68
nelle condizioni storico-politiche
del nostro paese
si contrapponevano
due coalizioni, non due partiti
una con riferimento
ai partiti tradizionalmente democratici
e l'altro ai partiti della sinistra
prima il fronte
poi il partito comunista
con i vari alleati
e poi la mobilità
dentro la contrapposizione
di questi due grossi schieramenti
su questo
non solo la cultura politica
e la storia giornalistica
ma la storiografia
e carende di analisi serie
io ho ascoltato con molto piacere
l'accostatazione del professore Magri
l'avevo fatta anche io
sui pochi appunti che ho fatto
che noi abbiamo accettato
del nostro paese una storia singolare
due tradizioni
quello della destra fascista
e quello della sinistra comunista
che un giorno hanno capito
che la storia andava ripensata
o che la loro tradizione
andava ripensata e modificata
per il fatto che l'hanno chiusa
ma senza spiegare
ne perché la cambiavano
e ne come l'avessero cambiata
con l'introduzione
di un'altra condizione molto singolare
che poi la storia democratica
di questo paese
perché di storia democratica
si tratta quella delle forze
che hanno dato vita
al processo democratico in Italia
era una storia negativa da cancellare
per cui poi non si riesce a capire
come da una storia tutta negativa
e io dialetticamente accetto
la provocazione, tutta la storia
era negativa, la storia positiva
dell'estreme si innova
e quando questo miracolo politico-culturale
nel paese si registra
anziché risolvere la crisi la si aggrava
perché se mai si può o si deve
discutere di crisi del sistema politico
credo che è con riferimento all'attualità
perché ben o male, paradossalmente
ben o male, nel passato
oppure in presenza di alcune difficoltà
l'equilibrio politico reggeva
e il paese ben o male è cresciuto
io non ho nessuna difficoltà
a dover affermare questo
ma io non ho ne voglia
ne intenzione, ne ritengo utile
aprire discussioni storiografiche
lasciamoli a storia, noi parliamo di politica
e la politica è tale
se far riferimento ad atti politici
con la preoccupazione di motivarli culturalmente
perché politici che fanno cultura
fanno un mestiere improprio
ma anche gli intellettuali
che fanno politica secondo me non aiutano
per quale ragione?
io parlo degli intellettuali onesti come McGree
all'intellettuale non è richiesto
di gestire il contingente
all'intellettuale dato di capire
con riferimento agli eventi
l'indicazione
e poi abbiamo l'altra tradizione
degli intellettuali organici
dove finita l'organicità
pare che sia scomparso anche la cultura
che è la cosa che mi preoccupa di più
con riferimento al dibattito
politico culturale che abbiamo di fronte
ma la politica non conosce pausa
noi non potremmo dar luogo ad un movimento politico
che registrando le insufficienze culturali
la difficoltà della proposta
per un politico culturale aspettiamo
io abuso dei riferimenti alla medicina
il medico rispetto al paziente
deve trovare sempre la terapia
un medico che dicesse al paziente
aspetta che debba studiare
la politica è un po' così
ma direi che la politica è anche un po' così
come la medicina
quando non è in condizione
di fronteggiare una difficoltà
la medicina si preoccupa di mantenere in vita
questo ci suggerisce la scienza
non ci suggerisce la invenzione
di suggestioni, luoghi comuni
e risposte da fattocchiere
c'è questo parallelismo
tra la scienza medica e la politica
a cominciare da Aristotile
io poi ho trovato l'andenato illustre
che ci aiuta a utilizzare questo riferimento
e io come rifletto
io la leggo sempre
direi che del Corriere leggo solo i suoi editoriali
mi dispiace un po' per gli altri
e quelli del direttore
ma i suoi sì
io ho letto i suoi editoriali di stamattina
una parte descrive un fenomeno
dice una cosa giusta
Bassolina e Mastella, io non c'entro
non sono la causa
sono la conseguenza
della coalizione che non funziona
però poi non mi ha aiutato minimamente
a capire
come la coalizione che non funziona
possa funzionare
e questo che non va
allora le dico io
come osservo la realtà
secondo la mia opinione
io non rinviango la storia
le storie sono
quelli che raccontano
che se la storia fossero state diverse
loro sarebbero stati grandi protagonisti
sono cose malingoniche, non sono cose vere
io credo che la storia
democratica del nostro Paese
avrebbe avuto uno svolgimento diverso
se le grandi forze popolari
parlo dei soggetti più consistenti
non è che gli altri non esistessero
quelle di ispirazione cristiana
in Italia la storia democratica
non è stata caratterizzata dal partito cattolico
la storia italiana è caratterizzata
da un partito di ispirazione cristiana
cosa molto diversa dal partito cattolico
Berlusconi è il tentativo
di partito cattolico
con il rischio di un arretramento
della politica, notevole
la storia della democrazia cristiana
è una storia diversa
e la storia, così faccio contento anche Formisano
è la storia del popolarismo
che si è storicizzata in una maniera diversa
qual è la differenza, a mio giudizio
tra il popolarismo sturziano
e l'esperienza storica della democrazia cristiana
e quando si dice
tanti tra gli ex democristiani dicono
è una storia finita
dicono una cosa vera solo in parte
la cosa vera, lo voglio dire anche a Teresa
della esperienza democristiana qual è stata
che a differenza del popolarismo
ha privilegiato
l'equilibrio politico sull'innovazione
perché il popolarismo è tutto
un tentativo di innovazione
rispetto alla gestione della politica
e la democrazia cristiana a mio avviso
indovinando grande sconro
in realtà aveva questi riferimenti
tra chi ipotizzava di fare riferimento
ad una politica di innovazione
senza fare i conti
con la condizione di sopravvivenza democratica
e De Gasperi, ma questo oggi
mi pare universalmente riconosciuto
il più grande riconoscimento a questa storia
viene dal segretario
che dice no De Gasperi
bisogna riconoscere, ha inventato
nel paese il processo
della democrazia possibile
no della democrazia virtuosa
che spesso i politologi ci spiegano
sui giornali meravigliandosi poi
che siccome non si verifica
non riescono a capire di chi sia la colpa
e io credo che la colpa è dei politologi
non lo della storia
la democrazia cristiana
ha privilegiato la costruzione
dell'equilibrio politico
come condizione di libertà per la democrazia
e questo è un fatto
questa è una cosa difficilmente contestabile
poi dentro questa esperienza
possiamo individuare tante difficoltà
inadenvimenti, comportamenti, rituali
penalmente rilevanti, criminosi
però il dato storico complessivo
fa riferimento a questo dato
che credo la storiografia più seria
oggi riconosce
da questo punto di vista
la necessità di un equilibrio politico
come condizione della sopravvivenza
democratica oggi nel nostro paese
non è più necessaria
la grande novità è che noi non siamo più
in presenza di questo limite
e che si dispiega di fronte
alla complessità della politica
un percorso, io dico tranquillo
anche se ho grandi preoccupazioni
lo accennerò dopo, però potenzialmente
è un discorso tranquillo
tutti i soggetti allo Stato
possono competere senza mettere
al rischio la democrazia
non c'è nessun partito
che per le motivazioni ideologiche
per i comportamenti politici
o per le solidarietà internazionali
questa è una cosa che scombare
spesso nelle nostre analisi politiche
mette in difficoltà la democrazia
tutti potenzialmente sono soggetti
democratici attivi
quindi la competizione è aperta
tra il pluralismo dei soggetti politici
e poi anche per la modifica
del rapporto di forze
io non vorrei scandalizzare nessuno
ma se, consentitemi di fare
questa ipotesi, noi avessimo assistito
all'evoluzione dell'equilibrio politico
con la democrazia cristiana
forte da una parte
e un'ipotesi per spiegare un concetto
non un'ipotesi per censurare la storia
noi si avremmo realizzato nel Paese
le condizioni per l'alternanza
per questo dispiegamento libero
delle forze
non è stato così
il ridimensionamento delle forze politiche
ha fatto precipitare da una parte
quella che è stata l'esperienza storica
della sinistra
con riferimento alle loro storie
e alle loro culture
ritengo che queste storie
oggi che si sono ritrovate
nell'Alleanza di centro-sinistra
io ho sempre considerato
una scelta obbligata
Moro quando voleva convincere i democristiani
diceva uno stato di necessità
io mi arrabbiavo perché il politico
secondo la mia convinzione giovanile
era la scelta, non la costrizione
una persona, ci mi sono sposato per necessità
io mi sono sposato perché ho deciso di sposarmi
poi è anche vero
che la necessità sta negli atti
o nei processi che si erano organizzati
perché uno si era innamorato
si era fidanzato
ma non la necessità come costrizione violenta
Moro faceva un po' più riferimento
alla necessità della scelta
con riferimento al governo dei processi
perché la politica è il governo dei processi
non desiderio, professor Magrino
se il centro-sinistra così come non fa
la colpa non è della storia
o dei comportamenti dei cittadini
la colpa è di una lettura
della storia del nostro Paese molto mistificata
la novità è nel mutamento della legge elettorale
e per evitare equivoci
io sono adesso per il maggioritario uninominale
non sono per la proporzionale
perché oggi la proporzionale pura
applicata a questo sistema
posso sbagliare
ma secondo me accelerebbe la frammentazione
non all'unità ma alla convergenza
tra forze politiche affini
se proprio dovessimo disegnare un modello utile
e la proporzionale col premio di maggioranza
cioè la proporzionale con l'effetto maggioritario
ma non la proporzionale come registrazione
delle opinioni e delle convenienze
non è così
ma il centro-sinistra, professor Magrino
quando ha vinto?
al centro-sinistra all'inizio, l'Ulivo
il centro-sinistra nel 1996
voglio dire anche a Teresa Armato
ha vinto, perché la sinistra
ed è stata una grande novità rispetto al 1994
ha ipotizzato la coalizione
io che
sull'atteggiamento di D'Alema
da dopo la vittoria
sono stato censore crescente
insomma sulle posizioni successive
al 1996
però è merito suo
aver portato la sinistra
a congorrere a costruire la coalizione
imponendo
perché non appartiene alla cultura della sinistra
e lo stiamo vedendo
date tutte le letture che volete
ma se la dirigenza di Essina
in questa regione avesse la cultura
della coalizione
non saremmo in presenza delle difficoltà
che si registrano
sono difficoltà diffuse
fondate su che?
non la politica come ricerca
della soluzione possibile
sempre come la medicina
quando i medici discutono
poi ipotizzano la terapia utile
ma nessuno è in condizione di dire
questa è la terapia verità
per quelle ragioni discutono?
perché ognuno ha la consapevolezza del limite
e la consapevolezza dell'errore
questa cultura
nella testa
di tanti di Essini non c'è
è un po' come la pronuncia per me
con la differenza che mi ha consentito
non faccio guai
poi ho scoperto che mi capiscono lo stesso
io farei uno sforzo maggiore
nella comunicazione e nella pronuncia
nel mondo della sinistra
questa cultura non c'è
ma non per difetto
perché le culture tradizionali della sinistra
obbedivano ad una logica diversa
e quindi erano funzionali
ad un disegno diverso
purtroppo cambiato disegno
questo residuato
introduce delle resistenze
e delle difficoltà
la seconda
questo ho detto con molta chiarezza anche a Napoli
che il leader dell'Ulivo
non era di Essino
non per mortificare i di Essini
che cavolo significa?
è come se in una squadra
perché non mettiamo a fare il centro attacco un terzino
perché il terzino partece
fa il gioco in un ruolo diverso
la scelta di Prodi
nella battaglia elettorale
fu la conferma di fronte alla pubblica opinione
che la coalizione garantiva il pluralismo
non è che dava l'egemonia
all'Andi di Essino
Prodi fu scelto di fronte alla pubblica opinione
come il garante del pluralismo politico
io l'ho detto sempre
ma se voi andate a leggere i giornali
prima delle elezioni del 1996
da questo punto di vista potrebbe essere bene augurante
anche allora il Corriere della Sera
facendo le classifiche
un po' come per le squadre
coesione, affidabilità
nonno, competitività
insomma, il fronte
allora come si chiamava
non la Casa della Libertà
prima non mi ricordo più
Polo si chiamava
aveva tutti i requisiti per poter vincere
sulle previsioni la vittoria era un po' più di là
poi si vinse di qua
e la mia convinzione
che si vinse di qua
come probabilmente rivinceremo di qua
perché nella coscienza della pubblica opinione
il gusto per la libertà
e la vita democratica
è molto più forte di quando noi non immaginiamo
nella coscienza delle persone
il gusto per la libertà
ormai è un costume
non è una qualcosa
a cui si possa facilmente rinunciare
purtroppo questo schema
il pluralismo politico
la guida garante del pluralismo politico
è saltato, non c'è
e dentro la coalizione
c'è una parte
che ben o male riesce ad avere rappresentanze
con tutti i limiti, tutti i difetti
tutte le beghe, tutti gli sconri
l'elettore
culturalmente di sinistra
nel partito di Essino e negli altri partiti
che rappresentano quest'area
hanno un riferimento
e l'altra parte
che non ha riferimento
l'elettore tradizionalmente democratico
l'elettore democristiano
l'elettore socialista
l'elettore liberale, l'elettore repubblicano
non ha più un riferimento
dentro il centro-sinistra
e noi con la frammentazione
che si è moltiplicata
non è che non siamo riferimento
ma non diamo garanzie
io l'aiuto professor Magria
a leggere la storia
io che dentro questa realtà
credo di essere un riferimento costante
insomma io sono prodato
al centro-sinistra senza sforzo
come chi iscrivendosi all'università
non è una novità
è la conseguenza dell'iscrizione all'università
se uno gli dicesse che fai
faccio quello che dovevo fare
mi sono iscritto e mi preparo per gli esami
la scelta politica dentro il centro-sinistra
non è stata una scelta fatta
per il posto o la carriera
non ho più questi problemi
infatti ho cominciato la carriera ritroso
proprio non riendra
nelle mie tentazioni
però stando di qua
io credo di avere un riferimento
con la pubblica opinione
poi la gente che mi vota o che si riconosce
nella proposta politica che faccio
è accompagnata da tanti dubbi
state nel centro-sinistra
però non siete un riferimento
che poi noi leggiamo male
perché quando vogliamo rispondere
alla domanda delle persone
chiediamo un assessore in più
viceversa la gente vuole una risposta politica
un po' diversa
una risposta politica più attenta
ai problemi delle persone
lo dica Formisano
perché ha usato in abbondanza
il termine solidarismo
il solidarismo non è
una parola che si pronuncia
è una politica che si pratica
e noi la pratica
della politica solidarista
che oggi
si scondra
con l'organizzazione dello stato sociale
che avendo messo in un certo ordine
l'arricchimento del diritto
di cittadinanza
trasmette alla cittadino
non più una certezza di riferimento
e garanzia di libertà ma la paura
la paura che la sanità non funzioni
poi scopriamo che non è vero
ma non serve a niente
perché se la gente ha paura
voglia di dire
siccome questa è un'emotività
non è una cosa ragionata
non rispondete con la ragione a chi ha paura
liberatelo della paura
il processo è esattamente diverso
e noi abbiamo, professor McGree
questa posizione esterminata
di elettori
mi interessa poco quantificare
quando sono i democristiani
quando sono i neodemocratici
come Formisano
quando sono i fratelli separati
come l'amico Villari
e questo magma infinito
che non ha rappresentanza
la singularità qual è
e questo non è un caso
che è in campagna
dove, come vedete, anche gli errori a volte servono
la conservazione di un gruppo dirigente
di democristiani che aveva una funzione politica
non è che sono rimasti per caso
lasciate dire questo con molta tranquillità
era il riferimento
ad una cultura prima che
ad un'occupazione di potere
siccome io credo
che non ho più manco il potere di dire al portiere
di stare dopo le 5
se qualche volta è necessario
non mi pare che sia venuto meno il consenso
il consenso viene prima
a quelli che immaginano di utilizzarlo
un po' come per i professori
i professori stimati non sono quelli
che terrorizzano gli alunni
i professori stimati sono quelli
che aiutano gli alunni a capire
dove da soli non riescono a capire
questa è la qualità
ma in gambaia
non solo noi, tutti
anche Willer, perché non riconoscere
Scalera, Formisano
abbiamo costruito
sia in maniera contraddittoria
a volte litigando tra di noi
un riferimento per questo mondo
che vota
un po' di più da qualche parte
un po' di meno dall'altra
però il voto è diffuso sul territorio
non è la sopravvivenza
di una consuetudine arcaica
in un pezzo di territorio
a volte ci sono queste posizioni
in tutta la campagna
la destra
non è debole
la destra è rischiosa
è una cosa diversa
più stupida è, più è rischiosa
l'avversario stupido
non è un avversario da sottovalutare
l'avversario stupido in democrazia
è un avversario rischioso
e qua il centro sinistra sopravviva
allora lei potrebbe dirmi
ma allora si sopravvive perché litigate
grande questione
litighiamo perché
la cultura della coalizione
un po' è carende
nella sinistra
e un po' i democratici
la sottovalutano
anche all'interno nostro
diciamocelo con molta franquezza
anziché recuperare
l'utilità del ruolo politico
ci siamo fatti la guerra
sullo spazio di potere
realizzando un risultato opposto
che anziché essere più forti
non nel senso della forza del potere
ma delle capacità del riferimento politico
non comunichiamo più
io lo dico, l'ho detto anche in un'altra circostanza
non ho nessuna difficoltà a ripeterlo qua
la Margherita come tale
ricordo di aver avuto una discussione
dentro il mio partito
io la vedo più come un processo
la vedo come il tentativo
di dare risposta ad una domanda
e devo dire con grande piacere
che nel primo incontro
fatto con i colleghi che sono qua
dalla parte del tavolo
ho riscontrato la stessa preoccupazione
come riusciremo a farlo?
purtroppo c'è il passaggio elettorale
nel periodo breve
io non sottovaloto
il rischio che corriamo
mi sto sforzando di dire a me stesso
che se noi dovessimo immeschinire
questo avvio di processo
per rispondere a questa domanda
litigando sui colleghi
non daremmo un grande contributo
poi siccome sono un uomo di mondo
e so che i problemi dei colleghi
sono problemi che si discutono
l'importante è discuterlo
con un certo spirito
anziché con la guerra competitiva
per cui dopo chi ha vinto scopre chi ha perso