come te perché ci dobbiamo affrontare con dei mezzi di comunicazioni tremendi per cui un
ragionamento a volte dovuto su temi importantissimi rischia di non essere il messaggio che vogliamo
dare allora non vergogniamoci qualche volta in televisione di usare qualche slogan i ragionamenti
li faremo nei nostri convegni i nostri incontri con la gente che incontriamo è un modo anche
questo forse banale ma che qualche volta serve perché ripeto a volte un buon ragionamento in
tv rischia di non avere quell'efficacia e quell'apporto che invece ci serve e sono d'accordo con te mia
via conclusione noi costruire la margherita nella maniera che tu hai indicato anche se siamo
consapevoli non è facile meno per noi che proveniamo da una parte politica partitica e
qualche volta tirati per la giacca da comportamenti di altri che invece di questo ne fanno un modo
di essere però come ci ha dimostrato l'elettorato già lo scorso anno e questa volta tradiremmo
quella forza che l'elettorato ci ha dato se mettessimo insieme solo le nostre pochezze
e ovviamente non raggiungeremo mai il risultato che si è raggiunto agorizia ruteli e ragione
abbiamo avuto l'unione slovena che ci ha portato 21 e 2 ma l'avevamo da sempre è un partito che
ha costituito con noi non abbiamo l'udeo non abbiamo dini quindi quel dato è reale ma non
lo dico per rivendicare un gran merito però è un 21 e 2 per cento ecco perché lo cito perché è un
dato vero è l'uno e mezzo in meno di un anno fa quando capolista avevamo illi e tutti avevamo
pensato da livello originale livello nazionale che l'effetto fosse stato l'effetto illi oggi
con soddisfazione registriamo che non è così e questo ci dà una spinta importante per le
regionali del prossimo anno dopo quel risultato di gorizia impensabile come tu sai al quale
è contribuito anche con la tua presenza la casa di libertà non solo è andata in panne ma è andata
in crisi completa oggi il presidente della giunta regionale ha dichiarato di voler vedere la legge
come tu sai unica in italia non prevedeva lezioni diretta e ci sono delle raciolazioni
fortissime allora il prossimo anno friuli venezia giulia è certamente una piccola regione
marginale però credo e tu li hai già colto potrà essere un momento importante perché è la prima
regione che va al voto dopo le politiche e dopo le regionali del 2000 ed è la prima regione dove
si era sperimentato prima che in campo nazionale l'alleanza della lega con il polo quindi dovremmo
partire per tempo individuare la leadership una leadership che ci va bene di riccardo illi ma
lo dico anche qua pubblicamente non con la sua lista che svuoti la margherita perché lì si
potrà vincere recuperando il voto moderato della lega in libera uscita la lega non è più presente
in grandi città compresa gorizia in altri centri e anche parte un elettorato moderato che a suo
tempo aveva scelto forza italia e quindi non svuotando e quindi io credo che da questo punto
di vista e che lancio qua un sasso valdrebbe valutato la possibilità di offrirsi una deroga
perché non so se dovremmo rispettare lo statuto con il tesseramento quando potremmo fare un
congresso credo forse tardivamente rispetto alla cadenza elettorale quindi dovremmo ragionare
perché vogliamo arrivare con una margherita costruita con un congresso fatto stiamo lavorando
statuto ma se dovremmo aspettare tutti i sei mesi del tesseramento rischiamo di arrivare tardi a
questo appuntamento chiudo davvero dicendo questo che ci ha aiutato nella vittoria di gorizia un
esempio che erico letta ci ha fatto il giorno dopo che avevamo preso dalla stampa che al centro
destra che era il 40 per cento come noi al primo turno se era alleato oltre che il movimento sociale
anche una lista civica del 17 per cento e quindi partiva con 61 39 e lui ci ha fatto l'esempio di
diamante del film guerre stellari della morte nera che sembrava invincibile ma che però aveva un
punto debole e che se avessimo individuato un punto debole avremmo potuto vincere noi abbiamo
trovato per fortuna un punto debole proprio in quella alleanza la questo per dire in maniera
molto banale che tu già da oggi ma anche nei prossimi mesi di punti deboli questa maggioranza
li offre tutti noi dobbiamo solo crederci e dimostrarli sotto gli italiani e credo che
la riscossa sia possibile grazie le valutazioni sul voto amministrativo che mi sembra sono state
ad un altro momento di approfondimento io credo che sia opportuno che le facciamo perché prima
dell'estate possibilmente perché è giusto che chiariamo molte questioni dai temi che
hanno influito sulle scelte alla simetria fra il primo e secondo turno il ruolo del mondo
cattolico capacità del dei candidati radicamento territoriale ma a dire di questo io appunto un
approfondimento che anch'io sottolineo è necessario che facciamo con molto impegno e con molta
curatezza a me preme sottolineare una questione che stamani è stata in parte accennata ma che
è stata ripresa dal dibattito che a me sta particolarmente a cuore perché questo risultato
amministrativo per certi aspetti ha segnato una discontinuità rispetto al periodo precedente
c'è si è riaperto uno spazio che recupera la politica in particolare certo sono politiche
locali sono progetti amministrativi ma noi dobbiamo essere capaci di cogliere questa
novità che c'è e poiché vogliamo caratterizzarci come una forza politica che sa rispondere ai
temi nuovi noi non possiamo lasciar perdere il terreno sul quale si è svolta la più grande
innovazione dell'ultimo ma insomma degli ultimi 40 anni sono stato il grande cambiamento delle
politiche istituzionali perché è vero che il governo di centro-sinistra periodo del governo
dell'ulivo ha cambiato il paese su tanti versanti ma il terreno dove ha sperimentato l'innovazione
più profonda è stato quello istituzionale e ora a me pare che anche noi siamo un po' impauriti
delle conseguenze del nuovo titolo quinto e rischiamo di lasciare questo grande tema
in parte alle paure e alle devo dire in questo caso anche alle convenienze della casa delle
libertà e in parte lo regaliamo alla lega mi riferisco e lucito soltanto ad una occasione
mancata si è svolta dieci giorni fa un'assemblea nazionale dei consiglieri regionali in quella
per esempio l'ulivo ha mancato un'occasione doveva presentarsi con una proposta mi affido
naturalmente alle possibilità che ci saranno di rimettere insieme mi auguro rapidamente il tavolo
nazionale perché noi non ci possiamo consentire che accada ciò che è accaduto il 28 di maggio
quando è stata sottoscritta un'intesa interistituzionale fra governo regioni autonomie
che sostanzialmente obbliga le regioni a sottoporre a parere preventivo ogni progetto di legge che
elaborano una cosa che devo dire in altri momenti in altre circostanze avrebbe fatto strillare
devo dire che ho visto poche da parte dei presidenti delle regioni del centro-sinistra
peraltro tutti i diessini e non ho visto grandi grandi proteste io credo che tocchi a noi
tocchi a noi riprendere queste e questi temi perché non possiamo dimenticare questa stagione
altrimenti di fronte alle devo dire come chiamarle le proteste di questi giorni sul
disavanzo della sanità che chiama in causa il federalismo ci troviamo di fronte a questo
ci troviamo rischiamo di essere i quasi impauriti non c'è tra niente il federalismo con il disavanzo
che in queste e in questi giorni la corte dei conti prima e tremonti poi afferma come una
condizione nuova per il paese non è affatto vero non è affatto vero noi dovremmo respingere
innanzitutto questa interpretazione che sia causa del federalismo come damato peraltro qualche giorno
ha sottolineato non c'entra il federalismo qui entrano in causa le poche capacità che hanno
avuto le incapacità che hanno avuto i governi di centrodestra di governare la sanità per i cinque
anni precedenti per i set per i sei sette anni precedenti per quanto riguarda il veneto perché
era molto comodo per cinque anni dire che tutto sommato non occorreva governare questo settore
perché alla fine insomma se fossero arrivati più fondi avremmo risolto tutti i problemi invece la
soluzione al problema è molto semplice allineiamoci con la media europea dei trasferimenti come primo
dato allineiamoci e portiamolo al 7 per cento del pil e il problema dei disavanzi peraltro delle
regioni di centrosinistra di in questo momento di centrosinistra e una parte delle regioni del
centrodestra non ci sarebbe più è una volta per tutte è una volta per tutte anche noi prendiamo
il coraggio di dire che il nostro sistema sanitario non è vero che non sia finanziariamente
sostenibile come si tende ad affermare perché in verità lo è stato detto a più riprese e lo
ha confermato anche fioroni stamani in verità non è vero che il nostro sistema sanitario sia
finanziariamente sostenibile il problema è che dietro a questa affermazione c'è un disegno e
un progetto che fa avvenire meno l'universalità del sistema sanitario questo è il punto ma
allora anche da questo punto di vista suggerisco l'opportunità che a partire dal dpf e quindi
fra qualche giorno fra qualche giorno su questi temi ci sia un'iniziativa nazionale nazionale
intendo dire che coinvolga tutti a partire dai territori ma che veda l'intero paese chiamato a
riflettere su queste questioni cioè i partiti la margherita reggio delle varie regioni delle
21 regioni deve interrogarsi su queste questioni perché è vero che oggi viene messo in discussione
questo diritto come è avvenuto per la scuola e come per certi aspetti è avvenuto per il lavoro
siamo di fronte ad una grande trasformazione della politica sociale che al massimo diventa
una politica assistenzialistica un diritto che talora diventa un favore in verità l'universalismo
è diventato una lotteria così la interpreta il governo del polo nelle regioni del polo
l'universalismo non c'è più c'è appunto una lotteria tanti tanti partecipano tanti credono
di poter partecipare alla fine alcuni alcuni riescono ad ottenere le prestazioni da questo
punto di vista io credo che dobbiamo anticipare agli italiani cosa cosa spetterà loro cosa
arriveranno arriveranno nuove tasse arriveranno nuovi ticket arriveranno le nuove tasse perché
aumenterà l'addizionale dell'irpef nelle regioni e aumenterà l'addizionale dell'irpef nei comuni
questo dobbiamo avere la capacità di anticiparlo perché non è più sufficiente ecco che noi
criticando ciò che il governo del polo metterà in campo appunto a partire dal dpf siamo già
in grado di prevedere quale sarà l'approdo di questa politica su questo allora incroceremo
anche il mondo delle associazioni e in primo luogo appunto come ho detto prima cercheremo
fare rete con gli amministratori locali questi due sono questi due ambiti sono l'ambito sono
il terreno privilegiato di azione politica di questo nuovo movimento che è nuovo anche
nell'azione nella società associazioni da un lato rapporto con le associazioni rapporto con
gli amministratori locali per fare questo però ci vuole elaborazione elaborazione che consente
poi pronunciamenti politici e quindi iniziativa politica da questo punto di vista allora
suggerisco anch'io l'opportunità che gli organi siano impegnati più sui incontri
tematici proprio suggerisco a partire dal dpf che è la madre o il padre insomma non so come che
genere vogliamo usare di tutte le politiche questo sarà questo è assolutamente indispensabile se
vogliamo migliorare anche nel rapporto con con l'opinione pubblica dopo indiscutibilmente una
battuta del resto che nel primo turno elettorale si è verificata io la debito prevalentemente a
questa scarso appeal che abbiamo avuto nei mesi scorsi su alcune campagne virgolette nazionali
nazionali intese come appunto questioni sulle quali abbiamo chiamato tutti a riflettere tutti
a riflettere così forse miglioreremo anche questo se ne sente davvero la necessità
l'autorevolezza la rappresentatività degli organismi del movimento sui territori regionali
che sono come abbiamo sempre detto lo scheletro portante del movimento poi della margherita
io mi voglio soffervare su due questioni sulle quali mi pare che la margherita non abbia dato
almeno la percezione di un coinvolgimento e di una chiarezza la prima questione è il rapporto
col sindacato qui siamo tutti d'accordo nel dire che è importante l'unità del sindacato come è
importante l'unità del centrosinistra ma la margherita doveva dire in modo chiaro che il
patrimonio genetico culturale di riferimento è la cis e quindi prendono una posizione accanto
alla cis al di là dell'articolo 18 perché i temi fondamentali riguardano le battaglie che la
cis l'ha sempre fatto rispetto alla cgl sto parlando della democrazia economica sto parlando
tutti quei tentativi per fare un coinvolgimento dei lavoratori nelle aziende la democrazia
allora mi pare che è mancato un po un fondamento culturale della margherita esempio che a me
preme portare qui quello di ezzo vanoni ezzo vanoni è riuscito a far convergere le esigenze
della giustizia sociale rigore fiscale e la democrazia economica inventando metodi di
il coinvolgimento la seconda questione francesco riguarda la situazione delle carceri siamo
arrivati a una situazione insostenibile sistema carcerario a parte il sovraffolamento c'è una
questione delle persone che entrano e oggi sono usciti i risultati di un'indagine che riguarda
i suicidi che ha un suicidio che avviene che avviene fuori dalle carceri ne corrispondono
19 all'interno delle carceri e questo nei primi sei mesi quindi c'è un problema delle
persone che entrano e poi c'è un problema delle persone che escono perché c'è il fai da te una
persona che esce è abbandonata a se stessa famiglia spesso è una famiglia disastrata
il lavoro nessuno da lavoro a uno che esce dai carceri e soprattutto c'è questa mancanza di
collegare il sistema della sicurezza perché oggi parlare delle carceri fa un po paura no
dice ma allora non siete per la sicurezza no guardate che occuparsi delle persone che escono
vuol dire fare sicurezza perché se l'ottanta per cento delle persone che escono rientrano
c'è un problema che è quello che riguarda il sistema all'interno c'è un problema di