antica e diversa e separata dalla tradizione del liberalismo, diciamo così in senso classico,
e naturalmente per chi ha indegnamento e indegnamente porta con sé l'etichetta di
repubblicano fa piacere sapere di avere degli antichi antenati, per così dire, come quelli
professor Ricci aiuta a tirare fuori. Io, per la verità, sono convinto che il repubblicanissimo,
come esigenza politica, come esigenza di un assetto della democrazia e della libertà,
la sua vera origine se l'abbia nel risorgimento in pazzini e nei repubblicani risorgimentali,
perché pensare che questi fossero figli, e ma sì non credo che si sentisse figli o nipote di
Machiavelli o di Cicerone in questo senso, ma l'esigenza nasce, direi, dopo la rivoluzione francese,
dopo la rivoluzione americana, la repubblica come manifestazione di un regime di libertà e di
eguaglianza fra i cittadini, la monarchia rappresenta in essenza la negazione dell'eguaglianza
dei cittadini. Da questo punto di vista sembra che l'importanza della tradizione repubblicana,
del repubblicanissimo di questo secolo, sia stata quella che deriva dal mazignanissimo,
che poi ha avuto una grande influenza anche sul partito d'azione. Non dimentichiamo che Rosselli,
una delle origini del partito d'azione, nasce con i fratelli Rosselli, nascono come studiosi del
repubblicanissimo, oltre che della tradizione socialista. Uno dei problemi che io mi pongo
oggi è il seguente. È chiaro, e credo che questo sia stata l'origine di tanti scritti di Galli
e anche della Collana, c'è un problema di identità italiana. L'Italia è un paese di
scarsa identità, io direi, e la domanda potrebbe essere in che cosa si può identificare un'identità
italiana. La tradizione repubblicana è la vera identità del paese, mi farebbe piacere, ma non
sono certo che questo sia il modo in cui noi possiamo affrontare questo problema. Perché
l'identità italiana è così scarsa o così poco definita? La risposta che io do a questo problema
è questa. La prima è che l'unità italiana è molto tarda. L'identità è anche, credo, una questione
di ricordi, di una storia condivisa. L'Italia nasce cento anni fa, proprio più 150 anni fa,
da una storia che era completamente diversa, c'erano le pubbliche, le monarchie, c'erano i
borboni, c'era lo stato della chiesa. La fusione di queste varie identità fra le loro diverse
cominciò con la monarchia e quindi, in un certo senso, la monarchia, come è in Inghilterra,
la monarchia poteva essere quella che, se si fosse consolidata, avrebbe potuto alla lunghe aiutare
l'Italia a conquistare una identità. Il problema è che nel giro di pochissimi anni, diciamo
storicamente, nasce nel 1860, cinquant'anni dopo, con il fascismo, la guerra e il fascismo, la
possibilità di rappresentare agli occhi dell'intero paese l'identità nazionale e l'unità nazionale,
il fascismo distrugge l'idea della patria, in un certo senso, cioè un paese in cui lentamente si
cercava di costruire, si sarebbe potuto costruire da tante realtà diverse, con una parte che non
aveva accettato tutto il mondo cattolico che si era sentito, in un certo senso, costretto in una forma
unitaria che aveva cancellato, per così dire, che si era manifestato con una forte componente di
anticlericalismo, quindi il paese era molto diviso nell'ultima parte dell'ottocento, in questa
condizione la monarchia diventa un elemento di divisione, porta il fascismo al potere e il paese
perde e quindi siamo arrivati e secondo me ha ragione i Galli della Loggia quando dice la caduta
della nascita della repubblica nel 1946 e sì, non è tanto la realizzazione dell'ideale repubblicano
antico di secoli, è la reazione delle forze antifasciste al coinvolgimento della monarchia
nel fascismo, nella guerra perduta, nel nazismo e così via. Il dopoguerra è stato ugualmente
difficile per ricostruire un'identità perché nel momento in cui si sarebbe potuto cercare di
ricostruire un'identità su questa parte, almeno per quella parte della storia che aveva consentito il
passaggio dalla monarchia alla repubblica, cioè l'antifascismo e la lotta della resistenza, le
trasformazioni di fondo immediatamente, il 1947 si dividono e diventano divise da un fossato che è
un fossato enorme, come è stato il fossato della politica internazionale, della concezione dello
stato e così via. Quindi il nostro paese arriva recentemente all'unità, la legittimalità di
quest'istituzione che in altri paesi rappresenta l'unità, la monarchia viene immediatamente colpita
dalla sua adesione o dalla sua non difesa della democrazia, dal fascismo. La repubblica viene
fondata dalla democrazia ristiana, dai comunisti, dai socialisti, dagli azionisti e così via, ma
queste forze si spaccano nel 1947 sulle questioni, grandi questioni di carattere internazionale,
io non mi meraviglio se nelle condizioni di oggi noi abbiamo delle enormi difficoltà a dire quale
sia la vera profonda identità del nostro paese, che cos'è che davvero ci unisca. Naturalmente oggi
le basi di questa unione sono secondo me solide, perché la democrazia è così via a tali basi che
lentamente l'Italia arriverà. Questa è la mia risposta, quindi in un certo senso io apprezzo molto
lo sforzo di affondare il problema dell'identità in una storia repubblicana, in un pensiero, in una
cultura repubblicana vecchia di molti secoli e tuttavia ho l'impressione che il problema della
nostra identità sia da costruire oggi o domani in rapporto con l'Europa, perché naturalmente ormai
il problema si colloca all'interno di questa nuova realtà e non tanto guardando indietro. Vengo invece alla
seconda domanda che è la più attuale rispetto a quella e qui sarà particolarmente interessante
la valutazione che darà Demita anche non solo sul passato ma anche sulle prospettive. Dice Galli
alloggia il terzaforsismo laico, i repubblicani, i liberali, ha avuto una vita grama non soltanto
nei numeri ma in tutta la storia del dopoguerra. La spiegazione di questo è naturalmente proprio
in quella spaccatura del Paese. Un'Italia nella quale l'estrema destra, cioè il 5-10% era fuori
dal quadro politico per ragioni relative all'origine della Repubblica, l'estrema sinistra era fuori
dal quadro politico per ragioni relative alle divisioni del dopoguerra, nel Parlamento restava
un 60-65% di forze che erano costrette a collaborare fra di loro e avevano una condizione nella quale
era difficile dare un'identità netta a ciascuna di queste componenti perché comunque erano costrette
a collaborare. Il mondo catolico non poteva dare fin in fondo la sua visione dei problemi,
non so di come sistemare la scuola, le questioni della scuola, il mondo laico a sua volta non poteva
e mi ricordo con quanta preoccupazione e credo che la sinistra democristiana fosse altrettanto
preoccupata, mio padre vive la battaglia del divorzio, mio padre non fosse favorevole alla battaglia
del divorzio ma considerò un orrore tremendo di fanfani di avere portato all'interno delle forze
costrette a collaborare fra di loro una questione che le divideva e che le costringeva in un certo
modo senza andare e immagino che in certe componenti attente della democrazia cristiana
fu considerato ugualmente un errore portare un tema come quello del divorzio perché c'era
una necessità assoluta e quindi il terzaforzismo laico era qualcosa per così dire che cercava di
affermare una identità culturale che io considero indispensabile per un paese moderno e così via
ma la portava in una condizione nella quale nella quale era molto difficile affermare questi valori
io vedo per la prima volta una condizione più favorevole a questo nella nuova situazione che
si è creata cioè la condizione che si è creata dopo il 93 94 con il sistema elettorale diverso
con il venir meno delle due grandi convenzioni di esclusione cioè quella sinistra e quella
destra il fatto che in questo berlusconi ha avuto secondo me un valore anche il primo
governo berlusconi la prima coalizione berlusconi quello di portare dentro l'alleanza nazionale e
costringere a aprire e dall'altra parte avere questo sistema portato a dovere portare nella
maggioranza cossutta il pc che poi si è trasformato cossutta vertinotti insomma questo fatto che tutte
forze politiche del nostro paese tutte senza esclusione sono agibili e lo sono state nel senso
che hanno avuto responsabilità di governo da queste responsabilità di governo che ne pensino
gli intellettuali di sinistra non ne è venuta una conseguenza alla democrazia perché abbiamo già
avuto il movimento sociale al governo nel 94 ed era il movimento sociale e abbiamo avuto vertinotti
al governo senza che da una parte sia avuto meno la libertà e dall'altra parte sia avuto
meno il sistema di mercato questo è stato un passaggio positivo il fatto che il sistema
sia un sistema bipolare e di alternanza secondo me offre per la prima volta queste forze laiche
se avranno la capacità di rappresentare un insieme di posizioni non solo politiche ma anche culturali
fare quello che fanno in altri paesi dell'europa perché in un paese come la germania il partito
liberale tedesco è un piccolo partito ma un piccolo partito che ha segnalato i cambiamenti
di schieramento cioè la democrazia alleandosi con la democrazia cristiana ha spostato l'asse
in una direzione alleandosi con i con gli socialisti la spostate in un'altra in inghilterra il partito
liberale che pur una forza di minoranza pur avendo una posizione autonoma ma in un certo
senso è in qualche modo disponibile ad alleanze io ho l'impressione che nel sistema bipolare nel
quale noi ci troviamo oggi sia possibile pensare a un ruolo delle terze forze laiche come forze
che determinano le coalizioni vincenti e per fare un accenno a scelte politiche recenti che
ha diviso molto sia il mondo repubblicano che ha diviso amici di lunghissima data come siamo
per esempio non divisi nella loro amicizia ma nel loro giudizio politico nella loro posizione
politica sì una delle ragioni per le quali io a un certo punto ho ritenuto fosse possibile non
solo per ragioni programmatiche ma che in un certo senso fosse utile per il futuro politico che i
alleati del centro-sinistra a un certo punto per ragioni che credo giustificate rompessero
l'alleanza e si alleassero al centro-destra dichiarando naturalmente che si mantenevano
la loro autonomia di giudizio e che quell'alleanza che si stipulavano è un'alleanza di legislature
di programma e che mantenevano aperta l'opzione di potere al termine della legislatura esercitare
loro diritto di scelta e il loro diritto di collocarsi le forze laiche e repubblicane possono
avere questa funzione secondo me di indicare se è meglio che prevalgono le forze di centro o le
forze di sinistra diceva galli della loggia nella parte finale del suo intervento dice forse non
solo loro forse intendeva che il mondo cattolico potrebbe forse fare oggi questa funzione io penso
che il mondo cattolico costituisca l'anima di una delle grandi componenti della vita italiana e
non penso che la democrazia cristiana o i suoi eredi possano mai diventare una terza forza perché
si rappresentano una parte troppo importante dovranno ritrovare una loro unità e mi auguro
che la ritrovino non so dove ma non in una posizione pendolare questa posizione pendolare
può essere solo una posizione di minoranze e le forze laiche e repubblicane sono per loro natura
una condizione di grande disastro non ho per essere qua ma perché io ho un cervello molto
condizionato capitava scuola di essere condizionato dalla traccia del tema anche
quando era stravagante e io sono venuto avendo letto il libro con molta attenzione e e avendo
alcune riflessioni critiche poi l'introduzione di galli della loggi adesso il discorso di giorgio
e un po' hanno spostato la discussione non è che questa non mi inrighi più del libro e però
richiederebbe una riflessione articolata lunga e io poi di fronte agli storici anche se qualche
volta o giudizi severi però sono molto attento il paradossi è che io credo nella virtù della
storiografia e mi arrabbio con gli storiografi soprattutto quando vuoi le storie in un certo
senso sono inventate le storie sono inventate io sono figlio di una tradizione culturale singolare
galli della loggi sono di formazione cattolica però credo che i miei maestri siano un po i grandi
cultori della storia non lo storicismo mai i grandi cultori della storia parlo un po' prima
del libro anche per dimostrare che l'ho letto il libro e singolare perché poi nei vostri due
interventi l'avete fatto con motivazione diversa però c'è un giudizio che io condivido la parte che
è un po la prima parte questa storia della idea repubblicana è molto utile mi auguro che ci siano
tanti che la leggano e poi approfondiscano però è molto molto convincente dove questa
idealità di repubblica che poi è forzata nella parte finale non è del partito repubblicano
neppure del mazianesimo è l'idea del governo e galli della loggia l'ha rintracciata bene del
governo del popolo che poi è la storia italiana la storia italiana e la storia delle città quindi
quando adesso siamo tutti impegnati sulla devolution federalismo sono etichette importate non
è la frutta tradizionale del nostro paese vero che ci siamo abituati a coltivare i chivi però
la frutta tradizionale erano le orange e l'uva le mele questa era la tradizione orto frutticola
giusta del nostro paese e io se galli della loggia non mi censura direi che era governo di
popolo anche il governo dei principi non erano sovrani tiranni anche perché poi le comunità
erano piccole la corte non era il ceremoniale la corte era il supporto culturale a chi governava
questa è una storia che non è stata fatta e cancellata po perché noi abbiamo esaltato troppo
il risorgimento io non sono antirisorgimentale però il risorgimento in fondo questo lo voglio
dire ai miei interlocutori ha operato un'operazione politica che ha caratterizzato i processi di
unificazione europea parlare oggi di identità nazionale è la cosa più inutile giorgio che si
possa fare non nel senso che io la neghi ma nel senso che ipotizzare una condivisione che è stata
solo una circostanza nel momento in cui cresce l'orizzonte internazionale la prospettiva di
integrazione europea mi sembra la cosa meno utile da fare anche perché ce la dovremmo inventare
dov'è una balla la celebrazione e questo è il limite più grosso della sua storia e rifare la
del dopoguerra con riferimento a ciò che non è stato nel risorgimento non è che i partiti di
massa che insomma le stanno un po indigesti rappresentano troppo è la storia del paese
questa è la storia del paese e io sono più curioso voglio dire a galli dell'alloggio
sono tantissimo lettore delle cose che scrive una volta tendavo anche di dialogare adesso alla
mia età non dialogo più con nessuno dialogo con me stesso leggo però leggo con un grande
interesse questo tentativo di rifare la storia della repubblica perché poi questo libro è
c'è tutti i giudizi negativi ricci che lei mette nella parte finale non hanno senso storico
come c'è un particolare e qua mi dispiace io la devo smendire la malfa padre non era bistrattato
dai grandi partiti era un po coccolato dai grandi partiti e devo dire che la malfa ugo è stato
in un certo senso indipendentemente dalla quantità dei parlamentari ha concorso sembra
e costraordinaria lucidità a realizzare quel tanto o quel massimo di equilibrio democratico
che ha consentito al paese di crescere giorgio la storia della repubblica in italia è una storia
di alleanza tra i repubblicani e la democrazia cristiana comincia col tuo padre finisce con te
è così no la storia dell'alleanza non hanno mai litigato repubblicani e democristiani il partito
che è stato costantemente al governo con de gasper è stato solo il partito repubblicano gli
altri entravano uscivano insomma ma i repubblicani no erano solidali anche quando non partecipavano
perché avevano l'ambizione di concorrere a far politica non a distribuire potere e non a caso
questo glielo dico ricci così solo per vanità personale negli anni 50 e all'inizio ma soprattutto
negli anni 50 durante la crisi del centrismo c'era di fatto un partito che non è stato mai scritto
all'anagrafe della politica italiana che era fatta da sei basisti e un repubblicano le riunioni non
erano dei democristiani prediamo cristiane dei repubblicani tra i repubblici le riunioni erano
fatte in un bar quasi piazza quella piazza dove palazzo gigi piazza colonna sulla destra c'era
un bar credo che sia ancora così un fatto di specchi non molto frequentato esatto e noi ci
inguarava spiegandoci che nel momento più difficile della crisi del centrismo se fossimo
stati capaci di tenere su alcune indicazioni di politica ce l'avremmo fatta l'altro episodio
sul divorzio è vero è stato uno dei pochi laici italiani chi aveva capito che la spaccatura sul
divorzio non serviva alla paese poi questa è una storia da fare perché il paradosso che fanfani
che non voleva fare il referendum non lo voleva fare i democristiani non lo volevano fare poi
in un certo senso furono costretti a farlo e fu gestito nella maniera peggiore perché la battaglia
sul divorzio non fu il referendum sul divorzio ma su si connotati di una battaglia di difesa
e per la prima volta la democrazia cristiana si trovò dalla parte non della libertà io sento
democristiani quel periodo lo ho vissuto però la vicenda vera quale fu che fu concordata un'intesa
per evitare il divorzio correggendo minimamente la legge e introducendo niente di straordinario
una delle considerazioni che il giudice prima della pronuncia del divorzio doveva tener conto
dei minori che non era una cosa e l'accordo fu realizzato bufalini per la sinistra e cossiga
per i democratici cristiani e poi la carrettoni ad altri che avendo fatto la battaglia divorzista
come tante battaglie che poi sono state fatte dopo più sui simboli anziché sulla sostanza porto
a quella conclusione io ho un'opinione diversa ricci dalla lettura sua sulla storia della repubblica
io so convinto che nelle condizioni storiche date io faccio fatica a allencere di quelli
che dicono che la storia di quel paese