Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Il segretario della democrazia cristiana che ormai sta diventando la star incontrastata delle trasmissioni RAI.
Ascoltiamo quali sono per Ciro Codemita le sue regole del gioco.
I governanti avrebbero il dovere di aiutare i cittadini a vivere secondo regole, questo sì e quindi i governanti sono colpevoli.
Lei cerca di rispettare le regole del gioco.
Io tendo di costruirle un po' una mia mania da quando faccio politica.
Sentiamo quali sono le sue regole.
Non esiste una regola stratta da imporre, esiste una regola per arbitrare i conflitti.
Sono dell'opinione che le regole si costruiscono sulla realtà.
Questo ancora non mi è chiaro.
Ci sono dei casi nei quali una persona è posta davanti a un dilemma.
Per avere successo, per ottenere il suo obiettivo, questa persona deve violare le regole, deve calpestare qualche regola.
Oppure rispetta le regole e rinuncia ad avere successo.
Questo dilemma ne si presenta mai?
Questo non è vero.
La regola del successo è la capacità di ognuno di noi di realizzare quello che immagina, quello che vuole.
Non c'è una regola che garantisca il successo ed una regola che l'impedisce.
Ecco, fare delle regole e vivere secondo queste regole una volta che sono rifatti.
Perché secondo lei la politica italiana non è riuscita ad adeguarsi allo sviluppo del Paese?
La mia interpretazione è questa che per un periodo la politica ha gestito le regole nel Paese.
Potevano essere accettabili o nonno sul pianastratto.
Erano oggettivamente accettate però dalla coscienza popolare.
Finché non ci sono incrociati i due momenti.
La grande trasformazione...