e del sistema politico nel suo complesso. Quindi anche questa parabola può essere da loro vista,
vissuta, interpretata, spiegata da un punto di vista di particolare interesse. Quindi il primo
è ovvio a questione che io pongo, poi ognuno dice ovviamente quello che vuole, il primo punto
che io pongo è quanto si riconoscono o non si riconoscono, diciamo, per la parte che li compete
e in generale nell'impianto del libro di Ignazzi che noi oggi discutiamo.
Un'annotazione perché poi probabilmente si spiega le cose che dirò dopo. Lo dico a me
da un periodo di esami e ho riflettuto molto il libro, l'ho letto, l'ho annotato, poi glielo regalo
perché le sottolineature probabilmente saranno molto più chiari delle mie osservazioni e avrei
voglia di una rielettura, di un contrappunto dalla prima all'ultima pagina, però il tempo non lo consente.
E scelgo due criteri. Il primo, ho la sensazione, professori Ignazzi, che il libro contenga un limite
nell'impostazione, cioè tutto concentrato sul ruolo dei partiti e saltando la considerazione che io
ritengo rilevante che i partiti sono la forma di organizzazione della politica. Il riferimento
al partito come tale, come strumento, ignorando le ragioni dell'organizzazione porta ad una quantità
di semplificazione di dati che non si spiegano, di rumori che non tornano. Non a casa conclusione
della sua analisi che conclude che i vecchi partiti sono andati in grisi e lei pensa che i vecchi
partiti sono andati in grisi per alcuni difetti e poi scopre che i partiti si rifanno in maniera,
non voglio dire peggiore, ma certamente inadeguata. E per spiegare questa considerazione,
io ho il dovere di dire una opinione di fondo. La democrazia liberaldemocratica fondata sulla
elezione e la legittimazione di chi è investito del comando, che sembrerebbe oggi la rivoluzione
da fare, è stata in grisi nell'ottocento. La nascita del socialismo da una parte e del nazismo,
del fascismo e dei sistemi autoritari e conservatori sono il tentativo di risposta a quella domanda.
Il diritto al voto, che è stata una grande conquista della società civile, si è dimostrato
insufficiente perché la legittimazione a governare trasferiva ai governanti un potere sottratto
al controllo e la logica del governo era dentro l'amministrazione del potere. Se non si parte
da questa considerazione, il luolo dei partiti, soprattutto dei partiti popolari e dei partiti
popolari in Italia sembra una specie di usurpazione e per la verità lei si lascia sfuggire una
considerazione che non condivide dall'inizio, quasi che fosse una cosa per caso il grande
protagonismo dei partiti alla caduta del fascismo e al sorgere della democrazia. Dietro
quei soggetti, quelle organizzazioni, quelle adesioni c'era una storia incredibile che
ha alimentato la speranza per la libertà. Diversamente quegli eventi non ci sarebbero
stati. Non per ragioni di parte, perché il giorno in cui lei avesse voglia di un giudizio
critico sull'esperienza della democrazia cristiana troverebbe in me un archivio, però non mi
è mai venuto in mente che i comportamenti politici si legassero esclusivamente a comportamenti
personali, né che le fortune politiche non si leghino a ragioni più generali. La descrizione
della democrazia cristiana come un gruppo di potere che dispensa a favori, se fosse
così non sarebbe mai morta. Non è così. Immaginare che questo grande partito della
libertà nel nostro Paese, Professor Ignazio, questo se lo mette in testa, è stato il grande
partito insieme agli altri, io che non... No, no, volevo solo che... Ah, e che io parlo
del mio. Era più prosaica. No, no... Era prosaica la traduzione. Per cui il giorno
in cui io credo la storia in maniera attenta, non strumentale, non su episodi, ma sulle
cose essenziali. Allora, se la storia serena sul ruolo della democrazia cristiana si dovrebbe
scrivere che è stato un partito che ha lavorato per la libertà e lo vediamo oggi. La letteratura
che pigliava voti a destra e risvendeva a sinistra, questo non c'è nel suo libro, però
nella storiografia è diffuso. Secondo me, sarebbe spiegato bene. Rispetta di un elettorato,
di un tipo di società, di un'organizzazione degli interessi, tendenzialmente moderati
reazionari. Insomma, se osserviamo quello che sta capitando nel Paese, non dovrebbe essere
che cosa sarebbe potuta avvenire. In realtà, c'è verso le forme possibili, perché la politica
ha il dovere di aiutare le persone a comportamenti virtuosi e la politica riesce quando ottieni
questo risultato. Quando la politica si identifica con l'invettiva e il giudizio, insomma, è
un'altra cosa. Quella non è la politica e secondo me la storia che si occupa di politica
deve far conto con queste cose. Io le racconto un episodio, così probabilmente nell'altra
edizione darà un giudizio meno stringato nei miei confronti. Io sono geloso di Martelli,
gliel'ho detto, perché Martelli avendo fatto una sola relazione nel suo testo, insomma,
mi ha accreditato, io ne avrò fatta una cinquantina. Invece io passo con un giudizio di sofficienza,
secondo me non ha letto niente delle cose che sono state prodotte in quegli anni. Poi
perché la crisi del sistema politico non è legata alle considerazioni sue dei partiti
che non si rinnovano, perché i partiti non si sarebbero dovuti rinnovare. Qualche ragione
c'è? Lei esprime giudizi molto contradditoria, accusa l'ADC di utilizzare il PC e questo
non è giusto, perché la solidarietà nazionale è stata accompagnata da tormenti, discussioni
dentro i partiti, scondri anche aspri, ognuno può lo vorrà accondare per il proprio partito,
non fu una cosa semplice. E invece l'ADC, ma questo lo dice pure per me, non utilizza
il PC però in due altre circostanze rispetto ai socialisti, dice ma come potevano pensare
di includere nell'accendo sinistro il PC così come l'organizzato e con i legami che era.
Quindi se questo dato è oggettivo poi non può assumere in altre circostanze il criterio
della strumentalizzazione. Secondo me in tutta l'analisi politica è molto carente la conoscenza
dei condizionamenti oggettivi che ci sono stati. Diversamente si sarebbe spiegato perché
Malagodi non ha fatto la destra liberale, io so del padere che in Italia la destra liberale
non ha futuro, la storia italiana è diversa, non a caso c'è stato solo Cavur che si chiamava
destra e non la sinistra. La sola destra dignitosa nella storia politica del nostro paese è
stato Cavur, non credo che possiamo classificarlo come destra. Poi gli altri esperimenti, le
altre esperienze di destra sono populiste, fasciste, reazionarie, non sono scelte di
grande rilievo democratico. Quindi credo che se lei, se lei, se lei, se lei, se lei, se
lei, nella nuova edizione, raccordasse un po' di più le ragioni dello stare insieme alle
esperienze concrete dell'organizzazione, potrebbe provenire ad un risultato diverso
sulla DC. Bene ma la scelta democristiana nel 1948 proprio con riferimento ad oggi, fue
scelta ardita. Oggi tutti ci insegnate che siccome il bipolarismo è fatto su due
contenitori contrapposti, l'importante è che uno dei due abbia una quantità
maggiore, ma la scelta del 48 fu una scelta diversa. De Gasperi si rifiutò di
fare il blocco moderato contro il blocco frontista e dire che poi vinse, ma lo
dico la scienza del dopo, perché quando De Gasperi fece il centrismo era una
posizione non maggioritaria nelle previsioni e era maggioritario il fronte
e il blocco centrista era consistente ma certamente non maggioritario. Vinse, ma
vinse sulla politica, vinse su una proposta politica, ma credo che oggi, non
lo so, ma anche all'interno nostro dei partiti, diciamo, che hanno fondato la
democrazia nel Paese, c'è un giudizio abbastanza pacifico sulla iniziativa di
De Gasperi come fondatore del processo democratico e ridurre tutto questo, insomma,
una cosa modesta, non mi pare, e lei ignora che la scelta de Gasperiana non
fu una scelta tranquilla, ci fu un grande scontro nel mondo
cattolico. Lei fa anche riferimento alle novità postconciliari su cui la
discussione andrebbe fatta con maggiore documentazione, ma la sola posizione
all'interno del mondo cattolico preconciliare in Italia è stata la democrazia cristiana,
che avendo assumo una posizione laica della politica, anticipò per un
certo avverso, certo sul piano politico, non sul piano teologico, però la scelta
politica era riferita a valutazioni teologiche diverse. La grande cultura
post-Turziana è stata fatta proprio dal XI, il periodo sfugge, insomma, questa
democrazia cristiana che sembra che sia una specie di comitato di affari per
cui distribuisce, ma questo è normale, cioè io non mi scandalizzo, faccio solo
un esempio, io non penso minimamente che lei scriva il libro per venderlo,
lei scrivi il libro perché fa un'analisi, poi lo vende anche, è una
conseguenza, non è la ragione, l'organizzazione politica, i ruoli
politici, la rappresentanza, io che sono stato, e questo nel suo libro è
completamente ignorato, credo uno dei primi, lo dico ai miei due amici, a mettere
in discussione la forma di organizzazione dello Stato sociale, quando
sono diventato segretario di questo partito, ma non per una scelta libera
al conservatrice, eh no professore, io ho messo in discussione la
organizzazione dello Stato sociale perché essendosi configurato dentro una
struttura burocratica rischiava di non sopravvivere e siccome io ritengo che
oggi la grande questione conservare il diritto di cittadinanza allargata, il
riformismo moderno rispetto al riformismo passato, sta nel garantire
l'arricchimento del diritto di cittadinanza dei cittadini mi sopposto il
problema come questo si potesse conservare e come segretario dell'ADC io
ho fatto, organizzato con l'apporto di studiosi, di esperti, peccato che mi
devono procurar tutti questi documenti, un convegno fatto a Padova sulle istituzioni
della sussidiarietà, la mia ossessione sulle istituzioni non ha niente a che
fare con tutti quelli che si sono improvvisati riformatori, che hanno
pensato che le istituzioni fossero la legge elettorale e l'elezione diretta di
comanda, io ho sempre pensato e immaginato che le istituzioni erano il
terreno sul quale sarebbe stata possibile la rinnovazione della politica e quindi
anche dei partiti, io non ho mai immaginato che la politica facesse
riferimento alle virtù private di una persona, la politica è un'altra cosa la
politica è la capacità di spiegare le ragioni che garantiscano la libertà e di
associare il consenso sulle ragioni che spiego, i grandi partiti di massa sono
nati su questa considerazione cioè sulle motivazioni, se oggi sono in crisi non è
perché sono organizzati male ma perché le ragioni che identificavano l'interesse
generale o sono state superate, alcune non ci sono più, la società si è
trasformata o non reggono più alla spiegazione dei nuovi bisogni, vedi come
questo ritorna, ma nel suo libro questo non c'è, non c'è questa preoccupazione
assenta, mi sa tanto che c'è una sorta di tentazione di giudizio senza
fondamento, quando ha benevolenza rispetto a malagodi, perché insomma pur avendo
preso quei voti, perché non c'era lo spazio, tutti i tentativi fatti e non
riusciti, non è che non sono riusciti per la maledizione degli idei, non sono
riusciti perché non c'è stato una intelligenza, un disegno che organizzasse
l'evoluzione del quadro politico del paese dentro lo schema dell'alternativa,
ma non solo dal punto di vista del desiderio ma anche delle
combattibilità possibili, anche il giudizio sulla tormentata storia del PC
mi sembra inceneroso, ma se Crax non è riuscito, adesso lasciamo a stare ai
magistrati, io su questo lo voglio dire a Materi, lo dico agli altri, l'equilibrio
politico in Italia è stato messo in difficoltà, non da un'iniziativa
politica, perché la Lega non è un'iniziativa politica, ma da una
contestazione e nella parte più evoluta del paese, non nel senso che fossero
più intelligenti, ma nel senso che i nuovi bisogni producevano nuove domande
di risposte politiche, una condizione diversa di vita dentro il processo
produttivo moderno, non a casa ha toccato la parte più evoluta della
realtà italiana, la Lega ha cominciato il suo fenomeno nel nord e io ricordo
che quando ci sono state le elezioni amministrative a Brescia, le prime
elezioni amministrative e la Lega vinse, poi fu fatto un sondaggio e chiese
re cittadini perché avete votato la Lega, la risposta fu perché non c'erano
servizi, poi si è scoperto che Brescia era almeno allora la città
dove c'erano i migliori servizi, quindi vuol dire, è un po' come nella
medicina, il paziente non ha il dovere di fare la diagnosi, ma soltanto è di
esprimere il disagio, è il medico che deve capire, quindi quella ha portato alla
rottura di questo sistema che si era abbastanza impallato e questa è la
e sui partiti. La seconda sarà più breve.
Non possiamo fare intervalli cos'è? Vai a fare la seconda torta?
No, poi finisco. Insomma io esco male da questa storia, ma non è vero che riesci male?
Malissimo, ne esco male, esco male nei tuoi confronti, ma scherzo.
Si tratta di una strategia intelligente e prevegente che cerca di
collocare, dici di nuovo, al centro dei dinamici sociali e anche al dibattito
politico europeo, allineandosi per prima alla bentata neocoservatrice. Questo che
non ti va bene, allora fai un giudizio di merito.
No, scusate, ma l'opinione mia, la consentite almeno che la dica io?
Rimani socialista, eppure pensavamo insomma che...
io ritengo, dall'inizio, la sinistra di base non era una corrente che sia
condentata del potere, era... certo che ha utilizzato pure il potere per la
lotta politica, io non ho visto iniziative politiche che non si organizzano.
Ma la politica, la sinistra di base nasce su due filoni, uno sul piano, insomma,
del governo dell'economia, e Vannoni, che non mi pare possa essere liquidato
frettolosamente con un giudizio negativo. Nasse conta il recupero della
statualità dentro l'organizzazione dei processi politici, è una cosa che sfugge
alla sua analisi. Probabilmente è stata un'illusione, o meglio ci sono state
difficoltà, ma dall'inizio noi siamo stati, e questa anticipa poi la mia
avvento alla segreteria, quelli che si sono preoccupati di più del piano
istituzionale. Dopo il congresso comunista di Bologna, noi venimmo fuori, anche se
la feci io, però era il risultato di una riflessione collettiva sul patto
istituzionale, che non era come lei scrive la marginalità del PC e l'utilizzo
strumentalmente, no, era il disegno, che secondo me è ancora varietà, poi non ce
l'abbiamo fatta, un giorno bisognerebbe spiegare perché non ce l'abbiamo fatta,
di coinvolgere la sinistra intera, solo lei con le sue simpatie immagina che il
rinnovamento della politica italiana poteva essere fatta da un partito
minore, minori erano, no, per il cognome, minori erano per la capacità di
radicamento che avevano nella società italiana e l'idea di alternativa dentro
di un partito di governo è stata la grande mistificazione che ha portato
qualche difficoltà al partito socialista. Quando io sono diventato
segretario del partito, questo glielo manderò, l'analisi su cui ho costruito il
mio discorso politico aveva una qualche analogia col discorso tuo sui bisogni e
diritti, tanto che vi attribui una sorta di recupero dell'interclassismo,
per un partito di tradizione classista questa visione, con quale proposta ho di
associare l'intero arco costituzionale che non era discriminatorio, era il
riferimento alle forze storiche del Paese, per l'innovazione istituzionale,
con quale illusione che innovate le istituzioni ma non limitatamente alla
legge elettorale, alla forma di governo, quella era una delle condizioni per
l'agire politico, di qua a mio avviso avevano pregnanza maggiore e come per
fare un giornale c'è bisogno pure di chi lo dirige, ma non è che scelga il
direttore si fa il giornale, ma tutta l'attenzione era sulle istituzioni
diffuse, direi sulla organizzazione dei nuovi bisogni che erano cresciuti nella
società trasformata e si partiva dal riordino dello stato sociale capovolgendo
l'ottica, il tipo di tutela che è stata organizzata, diversamente alcune
difficoltà di oggi non le capiremmo, dalla organizzazione delle prestazioni, la
ASL che organizza le prestazioni, alla tutela del bisogno, mettendo in
competizione non al mercato selvaggio, anzi era esattamente l'opposto per
evitare, che poi si verificasse questo, la competizione sul piano delle
prestazioni e rafforzando il controllo sulla tutela del bisogno alle
istituzioni della democrazia elettiva, lei dice poi i partiti hanno raggiunto il
colmo quando hanno mandato i propri funzionari nelle ASL, quello non è stato
l'errore mandare i rappresentanti politici nelle ASL o nelle USL come erano
i partiti che dovevano controllare la tutela del bisogno ad organizzare le
prestazioni, gli eventi hanno sempre all'origine una ragione, non è che
accadano per imbarizia o cattiveria degli idei, e io mi sono mosso su questo
piano e con i socialisti all'offerta, con uno col quale fra l'altro ho avuto
occasioni di convergenza, non di divergenza, alla proposta l'accordo del
pendapartito o alla visione di organizzare le innovazioni, e ha senso, se
i socialisti avessero avuto voglia, ma era un problema loro, di organizzare
l'alternativa sulle posizioni socialiste, sul rinnovo, dovevano fare una scelta
diversa, la cosa è incomprensibile, questo creava conflicti, non a chi faceva
il Presidente del Consiglio, non è stato questo, sono stato io a proporre
Crax Presidente del Consiglio, ma con l'illusione di organizzare una politica
che andasse in questa direzione, e questo comportava di necessità il raccordo
col Partito Comunista, per quale ragione? Perché mi era presente la condizione
che l'equilibrio politico che si formava non era più corrispondente alle domande
che c'erano nel Paese, però ne potevamo puntare su un equilibrio insufficiente
e l'equilibrio nuovo non ancora l'avevamo fatto, il trasversalismo non era una cosa
negativa, ora avrei usato un'espressione che richiamo, l'attenzione era non all'equilibrio
che c'è ma all'equilibrio che si fa, purtroppo devo dire che il PC dell'epoca
non è che abbia avuto attenzione ma non grande disponibilità, lei scrive che la commissione
Bozzi non riuscì perché è demita, quando di più non vero c'è, quando è stata fatta
la commissione Bozzi, io ho pregato la dirigenza del Partito Comunista di fare la stessa scelta
della democrazia cristiana, di mandare nella commissione il gruppo dirigente al massimo
livello, segretario di partito, presidenti di gruppi parlamentari e persone capaci, con
come sono state quelle successive, se in quella sede fossimo stati in condizione di
elaborare una proposta comune di riordini istituzionali, quello diventava un fatto politico
straordinario, Berlinguer non vuole venire, tanti dicono che non ci credeva e cito un episodio
perché rispetto ai miei interlocutori ho solo ricordi positivi, l'onorevole Occhetto
quando io ho fatto il governo, credo di poterlo dire, è stato tra quelli che ha tentato di
darmi una mano di più, perché il programma di governo è pubblicato, discorso, programma,
ed era incendrato sull'innovazione istituzionale, anche se graduale, e Annatta, che aveva molte
difficoltà se non avversioni a questa ipotesi, Occhetto disse, posso dirlo, non è mica
una cosa, è vero che adesso serve a Demitta, perché lui fa il governo, ma l'innovazione
serve a chiunque che governa, quindi se noi andremo a governo servirà pure a noi, purtroppo
questa cosa saltò, perché il primo provvedimento da adottare era la modifica dei regolamenti
parlamentari e ci fu grande discussione, sofismi, questo glielo dico per curiosità storica,
il regolamento prevede che sulla legge elettorale un ramo del Parlamento vota a Scrutignano
Segrete, un altro ramo vota per quale ragione? Perché l'onorevole Andriotti, che non ha
mai avuto passione per le istituzioni, però in quella circostanza gli serviva creare un
po' di difficoltà, e mi disse, ma il voto segreto garantisce di più in momenti, e io
disse, ma mi parlerebbe di no, mi parlerebbe che metti il voto palese, perché chi vuole
lottare per garantire la libertà lo faccia e si capisce, il voto segreto copre, però
chi si guarda può darsi che hai ragione tu e può darsi che ho ragione io, allora facciamo,
il ramo del Parlamento si vota a Scrutignano Segrete, è il ramo e si sbloccò questa situazione,
però io avevo raggiunto un'intesa col capogruppo del Partito Comunista, una persona splendida,
l'onorevole Zangheri, e un'altra persona splendida che gli affiango l'onorevole
Occhetto, che avremmo votato la parte che riguardava gli indegni finanziari, perché
su quello si diceva, loro mi hanno detto di sì e poi invece mi attaccarono, io rimasi
molto deluso, Occhetto lo sa, perché avendo assunto un impegno non lo mandenevano, non
era tanto la delusione perché non l'avessero mandenuto, ma perché mi attaccavano, passato
diverso tempo ed eravamo nella bicamerale, e allora parlando con Occhetto non mi ricordo
che gli ricordai questo, e lui mi disse che scoperta, vuol dire che la svolta l'avremmo
fatta allora, se fosse stato possibile, e lì invece l'abbiamo fatta molto tempo dopo,
quindi queste cose sono saltate, sono state difficili, perché gli interlocutori non erano
l'alleanza col PC contro i socialisti, la strategia era creare nel Paese la possibilità
di aggregazioni politiche con riferimento alla rappresentanza che c'era in maniera
da costruire le condizioni della competizione, la mia illusione, e anche per questo le mando
gli atti, fatta all'Istituto Gramsci di Padova, la mia illusione era creare le condizioni
per una competizione tra forze popolari nel Paese, da una parte la sinistra e dall'altra
l'ADC, intendendo che l'ADC è stata una forza popolare e ritemendo che il Partito Socialista
e il Partito Comunista, nella storia politica italiana, a parte lo scontro del 18 aprile
si sono configurati come partiti popolari, c'era il condizionamento internazionale,
ma secondo me questo poi aiutava l'evoluzione, infatti i governi non c'erano, ma la possibilità
di convergere nella lotta per la libertà è stata sempre, non ci siamo riusciti, e
se noi non riusciamo a costruire una motivazione non credibile ma rispondente della ragione
per cui il sistema è andato in gris, poi non ci possiamo meravigliare che i partiti risorgono
in condizioni peggiori di quelle di allora e che la crisi non si risolva. Così il passaggio
sulla magistratura, Ignazzi, certo, insomma che c'erano fenomeni, insomma, ne più ne
meno come in tutte le epoche, di corruzione per persone, l'errore è stato quello di
aver generalizzato il giudizio sulle categorie e poi siamo arrivati alla conclusione che
non abbiamo perseguito neppure le persone. Però anche su questo, e chiudo davvero, la
mia opinione è un po' questa, che progressivamente la politica ha perduto la ricerca delle grandi
motivazioni della rappresentanza degli interessi collettivi, degli interessi generali.
Purtroppo su questo, ok, trovare le difficoltà che si possono immaginare abbacciare questa
passata, però non chiuse la porta a questa mia impostazione, anzi, da quel momento ha
stabilito un rapporto, quantomeno, con me. La porta la chiuse, craxi su quello. E in
particolare, l'aggravo dopo il corso dei muri, con un ragionamento, ricordo ancora le sue
parole, io cercavo di convincere, guarda questa stagione è finita, questa cosa non può durare,
è sbagliato, insiste, non possiamo diventare da campione di rinnovamento i campioni della
conservazione. Mi hanno lottato tutta la vita, parla dei comunisti, sono trent'anni che ci
lottiamo, adesso quel sistema finalmente crolla, io non voglio che neanche un calcinaccio di
quei muri mi cada in testa. E così mi è caduto in testa tutto il resto, non un calcinaccio
di quei muri.
Purtroppo.
No, no, io devo partire.
Claudio.
Alla fine delle tue considerazioni, riproponi il problema come io mi ero il luso di aver
proposto. Io mi sono interrogato e mi interrogo sulle politiche praticate, perché a differenza
di occhetto io non faccio il rinnovamento adesso. Io, dentro la storia del mio partito
Achille, mi sono mostrato sempre con la mia opinione, ma poi mi sono identificato nel
giudizio con il comportamento complessivo, perché le storie individuali saldifiche non
approdano a nessun risultato. La mia valutazione è che tu sei stato benevolo perché qua
dentro ci sarebbe un giudizio positivo fino al 60. Io onestamente non l'ho letto, probabilmente
non l'ho capito, ma non è questo il dissenso. Io credo che la storia italiana potrebbe
essere racchiusa in tre periodi. La prima del centrismo, la seconda del centro-sinistra
con gli intervalli che ci sono stati, il linguaggio difficile di Moro.
Che io contestato all'epoca della formazione del centro-sinistra, utilizzando il termine
due passavanti e uno indietro, perché quando lui costruiva poi non si... però è stato
il solo modo per approdare a costruire la coalizione di centro-sinistra. La DC perse
due milioni di voti, avendo spiegato prima gli elettori che faceva, e quando lei dice
poi ha tentato di recuperarli, beh, vorrei vedere quale forza politica ha un disegno
e poi non pensa di ottenere consenso. La idea di Moro, prima della costruzione del
centro-sinistra, rispetto alle nostre inquietudini giovanili, che siccome ritenevamo il disegno
giusto, non capivamo le sue lentezze, si riassunse in tre spiegazioni. Per fare il
centro-sinistra c'era bisogno di realizzare tre condizioni. La prima, che riteneva la
più semplice, spiegare sul piano internazionale che il governo con la partecipazione socialista
non cambiava la collocazione internazionale dell'Italia. E disse, questo basta spiegarlo.
La seconda, spiegare al mondo cattolico che la collaborazione con i socialisti non introduceva
posizioni alterate nel comportamento e disse anche questa è la cosa meno difficile, più
lunga, perché alla fine della spiegazione troveremo che una parte la condivide, una parte
non, l'importante è spiegarla. La considerazione più difficile è se questa operazione fa
perdere all'ADC una fetta di elettorato e usò l'espressione reazionario milionario, perché
a quel punto facciamo l'alleanza e perdiamo la maggioranza. Questa è di quale la sua,
come dire, il suo linguaggio dello stato di necessità, così sull'esperienza di centro-sinistra,
la differenza di quello che poi appare nel libro. Io all'epoca ho espresso molte riserve
sulla lendezza, però con un giudizio del dopo direi che la valutazione diventa un po'
più serena e più favorevole del primo centro-sinistra, perché se non ci fosse stata la preoccupazione
di recuperare l'equilibrio finanziario delle cose che erano intervenute, non so dove saremmo
andati. Io dico con la scienza del dopo, lo dico a tutti i rappresentanti della sinistra,
se noi avessimo fatto la nazionalizzazione con la formula che si pensava, alternativa
allora alla nazionalizzazione, di nazionalizzare le reti di distribuzione, lasciare la produzione,
e noi avremmo ottenuto lo stesso risultato senza lo squelibrio finanziario che provocò.
Detto questo, io ho la consapevolezza che per allora, senza l'accordo sulla nazionalizzazione,
i socialisti non avrebbero avuto la possibilità di fare l'allianza e quando, non so se tu
o Chetto, dite perché Nelly allora non l'ha fatto, nella mia testa è venuto il ricordo
che avendo fatto una cosa più problematica, più lenta, ha perso mezzo partito, non ignoriamo
questo, mi sembra il giudizio di Veltroni, perché non abbiamo fatto la svolta social-democratica
nel 1956, chiunque avesse pensato... Veltroni, che non avendolo fatto nel 1956, non bisogna
farlo più, è topio e realista. Lo dico, fare la storia con riferimento alla realtà di
Veltroni è la cosa più astratta che ci possa essere. Il retroterra del PC era quello
che era, io mi sono messo sempre all'interno delle cose possibili, è come immaginare l'ADC
di avere un ruolo brillante. Non è importanza, se mi fai finire, a parte il fatto che questa
è una lettura molto falsa. No, no, il centro-sinistra, tu hai detto a me, io ho perso voti, dico
io perché ero il segretario, però io le do un consiglio e le mando dei dati. Statisticamente
io ho scoperto che l'andamento del voto alle amministrative, il voto medio delle amministrative
corrisponda al voto politico. Questo funzionava di più quando c'erano i partiti con la proporzionale,
adesso non lo so perché il sistema maggioritario cambia, ma se lei fa un'indagine sulla condizione
elettorale dell'ADC agli anni 80, lei ha scritto che l'ADC ha perso l'83 nelle grandi città,
no ha perso prima, la reazione del partito ci fu perché a Genova e a Bari noi avevamo
il 18, il 20%, per cui paradossalmente, adesso questo mi interessa poco vedere se si vinceva
o si perdeva, io credo che noi abbiamo avuto una forma di recupero perché poi, a che spiegazione
ci deve essere, perché poi dall'83 all'85 all'87 il recupero c'è stato e sarebbe stata
ancora maggiore se non fossi insorto il fenomeno dell'ADC. Chiudo, la mia opinione questa non
c'entra allo strutturalismo che si può pure valutare, la mia preoccupazione è che la
spiegazione degli eventi contiene in sé anche l'ipotesi della soluzione, non è che ci sia
una forma meccanica, però le cose sono connesse e se tutta la novità che nel libro c'è e
giustamente martelli, ci fosse stato il valore di queste iniziative delle forze altre rispetto
al sistema soffocante democristiano e comunista, perché non hanno vinto, questa è una cosa
da chiedere, perché nel momento in cui è finito questo non è che c'è stata la liberazione
di queste forze, si è sostituita la caduta di questo equilibrio, un nuovo equilibrio
sul quale io ho molte preoccupazioni, ma qua sorge un'altra considerazione che affida
la sua curiosità, alla fine di questo percorso io ho la preoccupazione che sono cambiate
le condizioni per l'organizzazione dell'ordinamento democratico, quindi non siamo più in presenza
di aggiustamenti rispetto al passato, le mutazioni intervenute all'interno dell'associazione
delle persone e il rapporto di questi problemi con le istituzioni secondo me difficilmente
ricombonibile o recuperabile dentro i processi democratici tradizionali, il che non mi porta
alla lettura assolutoria, mi porta alla lettura preoccupata e dalla lettura del libro questa
preoccupazione è un'ipotesi di riordino della vita democratica non c'è, perché se la lettura
è questa lo scondro dei partiti e il potere dei partiti, chiudo con questa notazione,
lei censura moltissimo la Malfa che a mio avviso è stato il politico più intelligente,
oltre ai politici più intelligenti, perché si è arcitato un ruolo enorme nella costruzione
degli equilibri democratici del Paese non nell'interesse della rappresentanza di parte
ma nell'interesse del disegno generale, lui ha concorso al centro-sinistra, lui è stato
protagonista principale del centrismo e lui è stato non solo, perché poi ci sono stati
pure altri che parlavano di queste cose, però tra i politici non D.C. e non B.C. che sul
probabile rapporto col Partito Comunista si è sforzato di indicare un percorso oggettivo
e beh è stato lui. Claudio, la storia socialista non è nella storia e nella storia democristiana
è la storia mia, non lo dico, però io mi sono sempre chiesto e questo lo voglio dire
con molta serenità, che rispetto alla posizione dei socialisti che hanno rotto le ingrostazioni
vecchie dell'organizzazione della sinistra marzista, beh poi non c'è stato un comportamento
conseguente. La soluzione mitterandiana presupponevo, avrebbe presupposto che i socialisti giocavano
in autonomia, ma per l'alternativa socialista e io nella mia convinzione ero così concorde
con questa ipotesi che chi si va a leggere le cose che dicevo io ipotizzavo la D.C. all'opposizione,
certo che ipotizzavo la D.C. all'opposizione, ma la competizione non è uno che perde,
la competizione non è uno che perde, la competizione non è uno che perde, la competizione
non è uno che perde, la competizione non è uno che perde, la competizione non è uno