diventò l'elemento prevalente del dibattito, perché tutte le volte che si volevano affrontare
questioni istituzionali, all'epoca del pendapartito, il Partito Alleato, maggioritario dopo l'ADC
dell'Alleanza, il Partito Socialista, metteva in discussione la stabilità del Governo.
Allora, l'idea o l'esigenza di recuperare un meccanismo funzionale all'individuazione
di una maggioranza parlamentare col riscontro nel voto dell'elettorato fece emergere la
necessità di partire dalla modifica del sistema elettorale, ma non abbiamo mai immaginato
che solo la modifica del sistema elettorale fosse funzionale al riordinamento delle istituzioni
nel Paese.
Sul referendum, io l'ho sottoscritto, l'ho sostenuto, in un giorno si può fare anche
la contabilità più puntuale, aritmetica, credo però che il concorso dato, evidentemente
non solo da me, ma da me di tutti i parlamentari che nella democrazia cristiana condividevano
questa posizione, contribuì a raggiungere le firme necessarie per la celebrazione del
referendum.
Il dato che non le firme dei democristiani, ma le firme dei democristiani di quella zona
della campania che tu organizzasti, cioè Avellino, Benevento e Salerno mi pare, furono
determinanti. Questo è un dato incontrovertibile, te lo dico io, che tenevo i conti giorno
per giorno, quindi è un dato storico. La domanda che ti faccio, però scusami, è questa,
lo rifareste?
No, perché io non ho la fortuna di quelli che correggono gli errori dopo, come qualche
volta leggo di un rappresentante di una forza politica che voleva fare del Partito Comunista
nel 2003, ha un significato, però ipotizzarlo nel 1956, secondo me rimane abbastanza stratto.
Io rifletto sulle esperienze, non per ritenere se sono giusto o sbagliati, ma per capire dove
non hanno funzionato, e questa è la cosa che io vorrei dire stasera. Io mi mosso autonomamente,
non sollecitato da nessuno, tu hai saputo dopo che io mi muovevo, quindi non è che
qualcuno è venuto a chiedermi di raccogliere le firme, e lo confesso, lo dico con molta
sincerità. L'ho organizzato un po' più sulla motivazione morotea del referendum che sulla
convinzione che riducendo alla preferenza unica o introducendo il maggioritario al Senato
si sarebbero risolti i problemi, e di fatti poi abbiamo visto che i problemi non si sono
risolti. L'illusione mia dove fu che una classe dirigente, posta di fronte all'alternativa
o di cambiare la legge elettorale, perché se avesse cambiato la legge elettorale il
referendum non si sarebbe celebrato, o di far cambiare il sistema elettorale attraverso
il processo referentario, il bonsenso, che purtroppo non sempre domina, avrebbe portato
la classe dirigente a cambiarlo. La ragione vera, e da questo punto di vista confermo
le motivazioni che mi portarono, a quell'imbegno fu questa illusione. E viceversa, nonostante
la richiesta referentaria, non è vero che sia scoperto dopo che nella pubblica opinione
c'era questo sentimento di disagio, non dico di contestazione, ma di disagio diffuso. Quindi
la lunga iniziativa volta a creare la speranza che fosse funzionale a ridurre il disagio
avrebbe incontrato l'adesione della pubblica opinione. Io però immaginavo che la classe
politica desse un segno di intelligenza e in realtà non fu così, ci fu la chiusura.
C'è stata l'indifferenza. Chi ha citato prima Forlini, dopo il 1992, quando credo che fosse
chiaro a tutti che l'equilibrio politico era saltato in maniera definitiva, ci si consolò
immaginando che con la maggioranza che il Penda Partita aveva raggiunto si potessero
risolvere i problemi. Ma la seconda considerazione, molto breve e chiudo, sono preoccupato delle
cose che ho ascoltato qua. Io mi chiederei una cosa diversa. Come mai una spinta popolare
sia così forte? Una indicazione, secondo voi, così salvifica una volta realizzata,
non dico che ha risolto i problemi, ma in un certo senso li ha aggravati. L'interrogativo
è questo. Io concludo su questo, che le istituzioni non sostituiscono i comportamenti. Le istituzioni
sono una forma di sollecitazione a comportamenti, scherzando ma non dando con un Augusto Barbera,
col quale ho un dialogo da tempo sulle questioni istituzionali. L'ho detto come una persona
che, volendo fare ginnastica per recuperare un po' di elasticità, anziché praticarla
con forme compatibili con la sua struttura fisica, si rompe. Se viceversa la fa, come
un mio amico mi ha suggerito, di fare movimenti delle braccia per dieci volte senza sforzarsi,
evidentemente con riferimento alle mie attitudini atletiche e alla mia età, qualcosa la si
recupera. Le istituzioni sono così. Viceversa, quelli che hanno portato avanti il disegno
di riforma elettorale, ma la cultura referendaria applicata alla legge elettorale, l'hanno
caricata di virtù salvifica. Evidentemente, siccome questo non c'è stato, non vi dovete
meravigliare. Questa proposta avanzata, con tanta convinzione che ha avuto tanto riscontro
nella pubblica opinione, non ci ha portato fuori dalle difficoltà. Io, dieci anni dopo,
ragionerei così. Mentre le cose che ho ascoltato mi hanno dato tanto la sensazione, soprattutto
nell'ultimo intervento di Guzzetta, di una raccolta di reduci sconfitti che, pensando
alle ragioni ideali della loro battaglia, continuano a pensare alle ragioni ideali e
poco sulle ragioni pratiche della sconfitta. Cos'è avvenuto? E questa è una testimonianza
da rendere, perché mai l'ha ricordata in parte la mia domanda. Lui e io abbiamo avuto un
momento di accordo nella raccolta delle firme, un momento di accordo nella gestione del referendum
e abbiamo avuto un momento conflittuale aspro quando io precedevo l'abicamerale. E' stata
allora, poi ci siamo chiariti, lo scontro è passato più sotto la forma di un aggettivo
di cui mi scuso sempre, anziché come la sostanza della questione. Quando è stata istituita
l'abicamerale, io avevo la consapevolezza che se celebravamo il referendum sarebbe saltata
la legislatura e quindi il lavoro dell'abicamerale. Allora ci si mosse per vedere come evitare
il referendum. Augusto Barbera era il vicepresidente della Commissione. Il referendum poteva essere
evitata ad una sola condizione, accogliere nella modifica del sistema elettorale la proposta
referentaria, cioè introdurre il sistema maggioritario al Senato. Quale era la proposta
complessiva, perché non si poteva immaginare di introdurre il maggioritario al Senato e
lasciare la proporzionale alla Camera, ma di proporre per la Camera il sistema proporzionale
col premio di maggioranza? Il premio di maggioranza avrebbe avuto effetto maggioritario corrispondente
al sistema del Senato, perché sarebbe stato difficile immaginare che partiti che si mettevano
insieme per avere il candidato al Senato comune non si fossero associati in un impegno di
reguata al governo dei processi politici, perché avrebbe evitato la cosa più negativa
che c'è in questo sistema. Io sono molto sorpreso quando si dice che il sistema maggioritario
non è completo, non abbiamo eliminato la quota proporzionale, ignorando che questo sistema
la quota proporzionale dopo la prima applicazione l'ha eliminata, perché con le liste civette
dei partiti maggiori i partiti si sono presi candidati e nel maggioritario e nella proporzionale,
fino a produrre la situazione scandalosa che innanzi al Parlamento italiano, che un partito
di Forza Italia che ha avuto più voti dei candidati in realtà non riesce a coprire
i senci teoricamente assegnati per manganza di candidati. Il sistema proposto era questo
che ho indicato, per quale ragione? Perché avrebbe inrodotto una sollecitazione delicata
alla coalizione, mettendo insieme i partiti che verosimilmente potevano avere un comune
programma di governo e lasciando nella condizione di esistenza e di sopravvivenza i partiti che
non erano in condizione di coalizzarsi. Quel sistema avrebbe consentito di tener fuori
di fondazione comunista da una parte e la Lega dall'altra. Diceversa, il maggioritario
è inutile dire stato applicato male, ma il maggioritario ha inrodotto nei comportamenti
politici, perché noi siamo in presenza di comportamenti politici, così di ipotizzare
il maggioritario quantitativo. Per cui la maggioranza si fa in termini di numero, mi
tanga il 7%, lo recupero. Ma non è vero, non è vero, perché poi sarebbe molto strano,
che noi da una parte sosteniamo il maggioritario puro, per cui in astratto può pigliare la
maggioranza o può conquistare il seggio anche chi piglia il 27%, se tutti gli altri sono
al 18%. E poi ci vorremmo scandalizzare se col sistema del premio chi piglia la maggioranza
non raggiunge il 51%. E' un po' una contraddizione, il sistema maggioritario preme alle chi ha
più voti, quindi non è vero che rifondazione e la Lega sono indispensabili per far vincere
l'una o l'altra coalizione. Sarebbe stato un sistema più adeguato alla realtà, avrebbe
comportato sollecitazione alle formazioni politiche tradizionali ad innovare il loro
comportamento dentro questo insieme di sollecitazione, con l'avvertenza che ripeto che il sistema
elettorale è una delle condizioni dell'innovazione istituzionale, ma i problemi del governo nel
nostro Paese non sono riducibili solo al sistema elettorale. Purtroppo l'accordo fatto, per
ciò ho voluto parlare prima di te Occhetto, non solo perché debba andar via, fatto io,
presidente della Commissione, Martina, solo il segretario del Partito della Democrazia
Cristiana, Occhetto segretario del suo partito, Salvi, che era presidente del sottocomitato
e relatore, e poi fu disatteso. Io non sono mai riuscito a capire dopo perché, perché
avendo raggiunto l'indessa di cambiare la legge elettorale, poi ho visto che prima l'onorevole
Occhetto, e dopo dire dopo l'onorevole Martina Zoli, si impegnarono per la campagna referendare.
Concludendo, io credo che una riflessione serena andrebbe fatta chiedendosi perché
non ha funzionato. Questa lettura che, se le cose non funzionano, non dipendono dalla
nostra scarsa capacità di comprendere i fenomeni e quindi creare le condizioni per governarli,
ma individuare sempre un avversario cattivo che ce l'impedisce, non credo che sia solo
culturalmente sbagliato, ma in realtà è una forma di alimento della impotenza politica.
Correggere questo errore che è dominante nell'analisi politica del nostro Paese, lo
crede essere un contributo utile nel dibattito su una questione di straordinaria interesse
come quello di conservare per il nostro Paese le condizioni di vita democratica.
Prima di dare la parola a Achille, mi permetterò Achille due minuti di una considerazione che
si riallaccia a una parte delle tante cose che ha detto Ciriaco de' Mit. Ultimamente
ci si è piaciuto perché il sistema non ha funzionato. Vorrei sottolineare alcuni aspetti
e approfondire un punto su questo. Io vorrei un attimo del ricordare i risultati che abbiamo
dei punti salienti della situazione che l'Italia, ma noi che in quel momento eravamo impegnati
in prima persona, vivemmo agli inizi degli anni novanta. Perché è in corso una forte
campagna politica e culturale di revisionismo diretta a trasmettere a coloro che non hanno
vissuto quegli anni giovani, o comunque a un'opinione pubblica che vive in un Paese
che tradizionalmente è facile a dimenticare. Un quadro totalmente falsato e totalmente
diverso dalla realtà italiana della fine degli anni 80 e degli anni novanta. In corso
c'è una campagna che ha del resto dei suoi autori che sono notti, che sono una parte
della ex democrazia cristiana. Ciro Pomicino, che è uno dei più intelligenti attraverso
i libri, Gheronimo e così via. Citto per esempio Ferrara, che è uno degli autori più
importanti di questo. Citto in genere la cultura berlusconiana, a dipingere l'Italia
degli anni 80-90 come un Paese che sostanzialmente aveva risolto i suoi più grandi problemi storici,
in cui ormai si delineava la vittoria storica delle forze che avevano governato l'Italia
degli anni 50, in cui le cose quindi andavano bene, anzi il crollo del muro di Berlino confermava
l'intuizione di scelte storiche e in cui improvvisamente l'entrata in scena di un
complotto giudiziario che ha nel Partito Comunista e in una parte del Partito Comunista il suo
registro, nel movimento referendario il suo inconsapevole e spesso ingenuo collaboratore,
mutta il quadro logico perfetto di un Paese che viveva bene condannando irrevocabilmente
e ingiustamente una serie di partiti e una serie di personaggi. Questo è il messaggio
che oggi viene continuamente trasmesso e che in buona parte oggi sta passando nel Paese,
ma tant'è bene dare la forza. Questo implica due tipi.