e al tempo stesso per questo tipo di capacità.
Dai democratici di sinistra che sono impegnati in questa fase in un profondo, direi anche
per certi versi aspro di battito regionale per quanto riguarda la loro segreteria regionale,
credo ci arrivi quella che è oggi una lezione estremamente importante.
Si tratta certamente di un grande partito, di una forza essenziale per il futuro del
centrosinistra sia a livello locale che a livello nazionale.
Un partito quello dei DS che conserva al suo interno certamente tensioni forti,
figlie autentiche di quello che è l'ultimo concitato congresso che li portò in posizioni
di varicante. Ebbene, pur essendo frastagliato questo
tipo di realtà, pur essendo diviso in numerose correnti, oggi i democratici di sinistra si
offrono alla loro riorganizzazione interna attraverso un'ottica forte e unitaria.
Un'ottica che, lo voglio dire con chiarezza, oggi la margherita sembra paradossamente aver smarrito.
E' una tensione che mi preoccupa e che per certi versi io non riesco a comprendere e che
ritengo per molti versi difficilmente decifrato. Perché non vedo, oggettivamente all'interno del
partito, delle ragioni del contempo. Non vedo progetti che si muovono in una logica alternativa.
E non credo, lo dico agli amici con chiarezza, che il vero tema del nostro congresso debba essere
soltanto ed esclusivamente un conflitto generazionale. Io, lo dico con chiarezza,
respingo ogni logica legata ad un conflitto generazionale. Perché questa logica non ci
interessa. Questa logica non deve appartenersi. Perché non appartiene sostanzialmente a quello
che è la nostra storia politica. Io non ho mai pensato di sopravvanzare o di sostituire qualcuno
soltanto ed esclusivamente attraverso la mia carta d'identità. Ho pensato, invece, che mi sarei e
mi sarei potuto e mi sarei dovuto confrontare sulle idee, su quelli che sono i programmi,
sul modo di intendere la politica, ricercando sempre come limite vero della azione, ma anche
tempo stesso come esaltazione di questo processo, quello che è un'identità di vedute e una visione
initaria come punto di riferimento essenziale della mia azione. Una comune sintesi di quello
che è un partito, ancora tutto da costruire, che dobbiamo costruire insieme. Ecco, solo dopo aver
sperimentato quello che può essere un programma alternativo, un progetto alternativo, a quel punto
abbiamo la possibilità anche di poterci dividere, ma soltanto ed esclusivamente alla luce di tutto
questo e non certamente alla luce di quello che è un semplice conflitto generazionale, che lo ripeto,
non mi appartiene, non mi interessa e credo non interessi molti all'interno di questo partito.
Ecco perché io ritengo un po' incomprensibile il dibattito che si è animato durante queste ultime
settimane. E credo che il prossimo congresso, un congresso certamente importante, non soltanto
per la Margherita, ma direi per l'intero centrosinistra, in campagna e anche a livello
nazionale per quello che la campagna rappresenta in chiave nazionale, debba certamente rifuggire
da ogni tatticismo riportando il dibattito al luogo del progetto e delle regole. Regole che
mi auguro siano regole unitarie, regole che io mi auguro siano regole ampiamente condivise.
E quelle che sono le differenze e quelle che sono le diverse identità e sensibilità politiche e
culturali sono in questo momento il confine sul quale noi dobbiamo muovere, dal modo in cui tutti
insieme sapremo gestire questo confine inteso come un confine aperto dipenderà quella che è la
nostra capacità di irradiare anche a livello territoriale quello che è un grande spirito di
collaborazione, quello che è un grande spirito di unità. Io sento forte quella che è una grande
responsabilità in questo momento, una responsabilità affidata a tutti quelli che sono i dirigenti e i
tattici sia provinciali che regionali di questo partito e mi rendo conto che questa responsabilità
deve necessariamente sviluppare per quanto riguarda tutti quanti noi uno sforzo faticoso di convivenza,
di autodisciplina, di responsabilità. Abbiamo davanti quelli che sono grandi ed importanti
appuntamenti. Il voto alla provincia, la necessità di individuare candidature locali che non alterino
quelli che sono gli equilibri territoriali, la necessità di continuare anche qui nel Salernitano
dove la guida prestigiosa di Alfonso Andrea ha rappresentato un punto di riferimento di grande
autorevolezza e di grande valenza in questi anni insieme a quella che è stata l'esperienza di tanti
e di tanti consiglieri provinciali, io credo che tutto questo debba essere portato avanti con quella
che è l'intelligenza e al tempo stesso la fantasia che la Margherita può mettere in campo. C'è poi
l'appuntamento per l'Europa con quelli che sono gli steccati di una lista unica della quale tanto