Allora, mi pare che la platea ha già votato. Io vorrei chiedere una cortesia a tutti gli
di lasciarci discutere con molta serenità. Tra l'altro, io posso dire, e non vorrei che Arturo
mi sbendisse, che nella riflessione le nostre preoccupazioni sono più vicine di quando non
possano apparire. Arturo, c'è bisogno, quando si assume una funzione di leadership politica,
di non farsi condizionare da piccole contingenze. Noi in questo momento siamo bloccati da una
piccola contingenza. E io lo dico ad alta voce. Siamo bloccati da una proposta, a Orlando
che si era mossa per vedere come ricomporre la maggioranza di centrosinistra, che è un
problema. Questo è il vero problema e si sta imbiccando su un particolare... Presidente,
io vorrei pregarla, se possibile, di fare appunto così domande e risposte. E poi magari
partevele anche fra di voi, perché altrimenti parla due volte lei, due volte Arturo, chiudiamo
e ce ne andiamo ad un'altra manifestazione. Comunque, io la ringrazio delle cose che lei
ha detto. Non è il mio compito, qua sono semplicemente un moderatore, passare la parola. Non è il
mio compito esprimere i pareri, voglio dire semplicemente una cosa che intanto la lista
unica per realizzare la quale ci sono da superare problemi tecnici a priori, ai quali lei non
ha fatto nessun riferimento, ma spero che Parisi voglia farne perché invece sono sostanziali.
La lista unica è comunque una risposta, probabilmente sbagliata, probabilmente azzeccata, al desiderio
di maggiore organizzazione, di maggiore unità delle forze del centrosinistra che viene da
una società italiana che sta prendendo atto il blocco sociale berlusconiano e la sua cultura
anarchica e utilitarista stanno cedendo. Di fronte a questo fatto nuovo della politica
e delle elezioni del 2004, probabilmente una parte dell'elettorato di centrosinistra
si aspetta qualcosa di nuovo. La lista unica è uno strumento tecnico, non so se è realizzabile,
ce lo dirà Parisi adesso, è uno strumento tecnico e comunque da un minimo di risposta
accettabile o non accettabile a livello di cultura politica e politologica. Perciò
io porrei il problema ad Arturo Parisi, ma anche come problema tecnico, cioè è possibile
senza modificare la legge elettorale europea farla questa lista unica, tanto per cominciare.
Io vorrei richiamare collegandomi a quanto ho detto prima Demita, la caratteristica di
questo passaggio, che vorrei che fosse intitolata alla riflessione e una riflessione che, muovendo
da una idea, direi un'idea prima ancora con una proposta, perché un'idea possa essere
riconosciuta come una proposta ha bisogno di alcuni dettagli e di verifiche tecniche
quali quelle che tu adesso hai proposto, che è stata posta come un'idea, come un'idea
in tempo, perché potesse essere un punto di riferimento del dibattito politico che attraversa
e alimenta di centro a sinistra, utilizzando questa stagione di feste che vede impegnati
tutti i partiti e pian piano coinvolgendo all'interno dei partiti quelli che sono gli organi dirigenti.
In questo momento siamo a un livello di prima definizione. Perciò prima ancora che sulla
proposta e sul suo dettaglio tecnico sul quale potremmo avviare un ping pong, per esempio
in ordine alla collocazione in diverse formazioni in Parlamento, io dovrei ricordare che è
esattamente la condizione nella quale noi ci troviamo attualmente in Italia, perché
ci presentiamo tutti assieme sotto il simbolo di Olivo in unica formazione, per esempio
al Senato, e poi ci distinguiamo in gruppi, non solo di questo scandalo ma senza che neppure
questo impedisca di apprezzare gli aspetti positivi che pur in questa fase incipiente
il comune riferimento all'Olivo ha consentito al sistema politico italiano, perché tuttavia
resta il comune riferimento allo stesso polo, il polo in questo caso di centro-sinistra
e all'interno del polo del centro-sinistra l'iniziativa dell'Olivo. Ma questo potrebbe
essere un dettaglio tecnico, mentre prima ancora che alla proposta e prima ancora che
all'idea, io vorrei che noi ci mettessimo in accordo sugli interrogativi delle quali
l'idea ha in qualche modo una risposta sulla loro rivoluzione e sulla loro formulazione,
almeno questo, lo dico perché questi interrogativi io li sento comuni tra tutte le forze politiche
e certamente li ho registrati all'interno del nostro dibattito, per cui è bene come
formularli, metterli a verbale per vedere se vale la pena di affrontarli e di consergli
un punto di riferimento della nostra riflessione comune. Questi interrogativi a mio parere
sono essenzialmente quattro. Il primo è, è vero o non è vero che le prossime elezioni
europee, quelle per il quale è iniziato bene o male il conto alla rovescia, si apprestano
ad essere una ennesima ripetizione di elezioni nazionali finalizzati solo alla conta, al
censimento di appartenenze che vengono assunte come presidenti? E' vero o non è vero che
in queste elezioni, che in qualche modo noi immaginiamo le prime vere elezioni europee,
se dovessi fare un paragone, stanno al sistema europeo come l'elezione del 48, si fa per
dire perché è un sistema con una strutturazione minore, stavano allo sistema italiano, perché
sono le prime elezioni che coinvolgono 25 paesi e hanno alle spalle il varo di una costituzione
attraverso una convenzione. E' vero o non è vero che in un passaggio come questo le elezioni
europee meriterebbero di avere al loro centro l'Europa e mentre è come minimo irriguardoso
un'occasione perduta per l'Italia e l'Europa trasformarle come si dice in una conta affidata
alla moltiplicazione delle liste, ce ne fossero di liste, io ho sentito anche questa proposizione,
più liste ci sono più voti si prendono concretamente, effettivamente finendo per cadere in quella
patologia che tu stesso hai denunciato, che in fondo la politica è diventata un modo
per rappresentarsi indipendentemente alla resistenza di ragioni da rappresentare. Questo
è il problema, il primo, noi riteniamo che queste elezioni, in qualche modo l'abbiamo
riconosciuto, non dovrebbe essere difficile riconoscere, debbono e non possono che essere
elezioni europee che hanno per la prima volta al loro centro il risultato di un processo
che per esempio in questo stesso semestre nei prossimi mesi a partire dal 4 d'ottobre
debbono arrivare a una prima definizione e nel tempo della sottoscrizione del trattato
costituzionale a un compimento. Il secondo punto, è vero o non è vero che il sistema
politico europeo, che naturalmente è come del rispetto ai sistemi nazionali, è coinvolto
in un processo che possiamo definire come minimo, connotato da un parallelismo ritardato,
al punto tale che giustamente tu definisci il Parlamento europeo come ossessionato dalle
conte e dalle quantità, deve cercare le radici della propria legittimità nei suoi
nel consenso popolare, affidando le scelte e le alternative delle scelte alla valutazione
diretta dei cittadini d'Europa, superando quello che è il limite di un sistema gestito
dai governi e dagli organi che la rappresentano o dalle tecnocrazie, come giustamente varie
volte viene obiettato. E quindi deve in qualche modo costruire in Parlamento una democrazia
governante, lo dico in forma incipiente, sapendo che questo è un processo che sarà lungo,
in cui le decisioni principali vengano prese da rappresentanti sulla base di un qualche
mandato significativo da parte degli elettori, in una logica di maggioranza e minoranza.
Terzo, è vero o non è vero che gli attuali partiti esistenti in Parlamento, che si stanno
costruendo come partiti nella società, perché così sta succedendo tra l'altro proprio
di questi giorni, la definizione di uno statuto dei partiti politici europei, sono inadeguati
a questa funzione. E tu stesso hai denunciato da una parte l'inadeguatezza funzionale di
alcuni partiti, da questo punto di vista il Partito Socialista, non solo da parte nostra
ma dallo stesso D'Alema e Amato, in una nota lettera inviata ai leader del socialismo
europeo, hanno sostenuto inadeguatezza, ma anche dal punto di vista delle posizioni
sono incapaci di rappresentarci. Ho letto appena in una tua intervista, quella fatta
al Corriere del Mezzogiorno, che hai implicitamente citato precedentemente, la tua estranetà
al Partito Popolare Europeo, non perché ci sia Berlusconi, come è capitato di sentire,
ma perché il Partito Popolare Europeo è diventato un mero omonimo di quello che è l'evocazione
del popolarismo che noi normalmente associiamo alla seconda P, perché è diventato un partito
conservatore attraverso l'entrata dei conservatori inglesi, attraverso a causa dell'evoluzione
della democrazia cristiana tedesca, a causa degli spagnoli, relegando l'ispirazione popolare
in una condizione di estranetà in quella casa, che non fosse altro che per il nome
consideravano propria. Questo ci costringe a cercare in Europa di costruire una nuova
sede, un nuovo luogo che è connotato contemporaneamente all'insegna della novità, dal riferimento
a una nazione reformatrice e a una scelta per l'Europa. E' la quarta domanda, e la
metto per quarta intenzionalmente, per ultima come ultima una domanda inevitabilmente italiana
per ricordare che il tema che abbiamo posto è europeo, non si muove su un orizzonte nazionale.
È vero o non è vero che il soggetto al quale noi facciamo riferimento, il soggetto al quale
implicitamente i cittadini chiedono di fare riferimento, perché questo è in ultima analisi,
questa è la spiegazione di questi consensi che vengono registrati in sondaggi, lo riconosco
che inevitabilmente coinvolgono innanzitutto gli appassionati, in qualche modo sono segnati
dalla prossimità alla proposta, ma tuttavia la domanda di un soggetto che trovi nella
sua unità, la capacità di pensare, di parlare, di decidere come un soggetto comune.
È vero o non è vero che noi ci stiamo portando appresso da due anni, da due anni, delle parole
che vanno moltiplicandosi e che non riescono a trovare il loro riscontro nei fatti, parole
che abbiamo affidate perfino al nostro statuto di partito, quello che impegna la dirigenza
del partito a effettuare una cessione di sovranità in modo da consentire decisioni di livello
superiore per quello che riguarda i temi comuni della coalizione, questo per non parlare di
scelte fatte, la federazione di cui in questo momento si discute, è stata già approvata,
io vorrei ricordarlo domani, dovremmo ripeterlo con D'Alema quando viene qui, non si tratta
di una novità, è una decisione dell'anno scorso, dell'inizio del febbraio dell'anno
scorso su una proposta di, anche in quel momento di Fassino, che di fronte a un passaggio di
crisi della coalizione rispose, ottenendo il consenso di tutti, con la introduzione, io
usai questo termine, di una nuova categoria, una categoria impegnativa che era quella della
costruzione del soggetto federativo, per non parlare del portavoce unico, per non parlare
della assemblea dei parlamentari, tutti i temi su cui abbiamo preso decisioni impegnative,
senza che le parole seguissero i fatti, queste sono le domande che noi dobbiamo porci, cosa
c'entrano queste qua con l'evento elezione europee? L'elezione europee è il primo appuntamento
politico nazionale nella quale noi siamo chiamati a rispondere in modo attorevole non più accademico,
non più da perdi tempo nelle moltiplicarsi delle riunioni dell'Ulivo. Mi riconosco totalmente
in quello che tu dici a conclusione di una risposta oggi data su Repubblica, possiamo
permetterci il lusso di continuare a parlare all'infinito di botti, la parafrasi che abbiamo
utilizzato anche negli interventi precedenti senza passare finalmente al vino, ma il fatto
che noi continuiamo a discutere dei botti e non poter affrontare i temi cruciali quali
quelli per esempio che oggi stesso Prodi evoca nella sua intervista alla stampa, da che cosa
deriva? Sono dall'incapacezza di definire almeno a livello minimale un contenitore nel
quale depositare quel tanto di vino che abbiamo già prodotto e quel vino che siamo chiamati
a produrre e queste sono le domande. Dopodiché la risposta è tutto sommato secondaria, ma
vorrei una risposta a queste quattro domande. Grazie Arturo, ti ringrazio molto anche del
riferimento che ho fatto oggi su Europa, non su Repubblica, al vino nuovo da mettere nell'Otre,
però la metafora è del Presidente Mancino, quindi riconosciamo la metafora del Vangelo,
però politicamente l'ha riattualizzata il Presidente Mancino con il quale ci siamo vicendevolmente
complimentati pochi minuti fa. Devo dire che come vecchio lettore di libri di politologia
sono sempre molto affascinato dalle relazioni del Presidente Demita e del Professor Parisi,
però come giornalista sono tignoso, mi piace insistere sulle piccole cose che naturalmente
ad un livello così elevato vengono scambiate per tecnicalità, mentre a mio giudizio non
lo sono affatto visto che se non si superano queste tecnicalità non si fanno le cose.
Quindi torno a riproporre un po' tignosamente la domanda che ho posto prima affinché questa
platea stasera poi uscendo di qua ne sappia qualcosa. Cioè il problema è questo, noi
stiamo qui ad azzuffarci sui valori di fondo, sui grandi valori della politica, della lista
comune, del soggetto federativo, però dobbiamo sapere che per fare la lista comune anche
la sola e semplice lista comune è necessaria una riforma della legge elettorale europea
che abolisca il voto di preferenza, perché votiamo con il voto di preferenza. Se c'è
il voto di preferenza ancora noi non potremo mai fare la lista comune con i DS perché
i candidati DS prenderebbero il doppio o il triplo dei voti magari dei candidati di altri
partiti e allora già il problema che automaticamente non si pone più. Si può superare queste
problemi, questa difficoltà come si è superata in altri paesi europei, Francia, non so se
Germania eccetera, altri paesi che hanno votato la legge europea facendo le liste bloccate,
ma per fare le liste bloccate, cioè senza voti di preferenza, occorre una grande intesa,
visto che gli elettori non sono favorevoli, occorre una grande intesa trasversale fra
le forze politiche in Parlamento. Se questa intesa non ci sarà, non ci sarà nemmeno
la lista unica. Allora il problema si chiude e passiamo, Presidente Demita, a passare senz'altro
del partito, che era poi il problema che mi pare la interessava maggiormente.
Scusa, ma a questa domanda ti hai già dato la risposta tu? Perché non la puoi porre
a Demita perché ha dei problemi che riguardano il se il perché prima del come e dovresti
parlare a me, che viceversa. La domanda è posta a tutti e due. Se me la risponde Demita,
mi sono grata. Ma per me è risposta Arturo. Basta anche
di ci quante preferenze hai preso nel corso. No, no, è lui che vuole fare la lista unica,
io non ho questo problema e quindi mi dovrei preoccupare di una cosa.
Non parliamo di casi personali. Non parliamo di casi personali, Presidente.
No, orlano, hai ragione, tecnicamente è così. Poi mi raccomando, Piscitello non c'è, ma
nella formazione delle liste, l'ordine, le distribuzioni, tecnicamente esigerebbe la
accordo sui presunti eletti e fatta tra i vari partiti. Però non credo, orlano, che
questo sia il problema. Il problema è un altro e io lo voglio dire ad Arturo con insomma
grande serenità. Tutti i problemi che lui ha posto non centrano con la lista unica.
Noi al Senato utilizziamo, siamo obbligati, perché essendo il sistema maggioritario siamo
obbligati a non presentarci i divisi, perché presentandoci i divisi regaleremmo tutti i
partiti. Allora, io non voglio essere una tendazione, io ce l'ho, perché un po' leguileio
pure lo sono, ma se qua c'è la proporzionale, mentre al Senato c'è il maggioritario, che
ragione c'è di fare la lista unica dove c'è la proporzionale? Direi è di per sé evidente.
Non è un argomento, non mi pare, sono parole dette per riempire lo spazio, ma non per affrontare
la questione. La seconda, è vero che oggi è carente una proposta politica con riferimento
alle difficoltà che il processo di integrazione europea sta registrando e sotto gli occhi
di tutti, e io sono meravigliato che questa cosa che ha avuto inizio a Nizza, la conferenza
intergovernativa si chiusa, sarebbe interessante andare a leggere le dichiarazioni dei capi
di governo, e i capi di governo, io ce l'ho tutti in testa, pure quelli italiani, dopo
la conferenza di Nizza i presidenti dei consigli, i capi di state e di governo, applaudirono
alla conquista della difesa dell'interesse nazionale, cioè per la prima volta nella storia
del processo di integrazione europea i governi si posero più a difesa dell'interesse nazionale
e meno del processo di integrazione, e noi su questo non abbiamo fatto riflessione. Io
purtroppo qualche capacità di previsione ce l'ho, però quando poi le mie previsioni
non si verificano, a differenza di un mio amico che avendo detto una cosa che non si
realizza pensa di averne merito, io ho un atteggiamento opposto, quando prevedo una
cosa che non si realizza mi chiedo perché non si è realizzata, non ho averla detta,
la convenzione a mio avviso fu un'espediente, vedremo alla fine, fu un rinvio, in realtà
il processo di integrazione nella convenzione, da questo punto di vista Prodi ha ragione,
anche se va in televisione a dire che è isolato, avrebbe fatto meglio a dire se il processo
di integrazione europea cresce o meno, non se Prodi è isolato, perché su questo io
ho grande solidarietà con le posizioni di Prodi, vedi che non ci distinguiamo, su questo
e sulle sue capacità di governo, un po' meno sulle sue capacità di afferrare i processi
politici, ha una difficoltà su questo un po' come per me la pronuncia Fiorentina,
insomma è un fatto naturale, tutti gli sforzi che faccio non ce la faccio e credo che lui
farebbe meglio ad impegnarsi di spiegando le grandi virtù che ha, perché ha grandi
risorse, e oggi per noi è una grande risorsa, io ho la preoccupazione, lo dico senza invencimento,
insomma che questa risorsa non venga compromesso in questo giochetto, perché noi siamo in
presenza di un giochetto, con il rito, io lo denuncio con estrema sincerità, di persone
che parlano dichiarando e dopo la dichiarazione spiegano che hanno un'opinione diversa, e
quando la politica è così non fa grandi passi avanti, l'elezione europea, certo,
ma allora Romano, Arturo, io ho letto oggi sulla stampa di collochi, io non ho parlato
con nessun giornalista, infatti è vero però, ma io per un anno, non in un giorno, per
scegliere questa opportunità, questa opportunità del passaggio elettorale, non con la meschinità
di evitare un punto in più o un punto in meno, la politica vera, si misura con le
grandi idee, poi i voti vengono, De Gasperi quando ruppe il governo di solidarietà nazionale
e fece la scelta centristi, era minoranza, non era maggioranza, vinse sulla proposta
politica che avanzò al Paese, e Orlando se si rilegge il bellissimo libro che ha scritto
quando era difficile scrivere di queste cose nell'Italia che semplificava la politica,
io ho provato a discutere con lui sull'opportunità che noi, perché noi Margerita, se mi consentite,
noi damo cristiani, siamo stati e rimaniamo il partito più europeista, in Italia noi
abbiamo avviato questo processo di integrazione, caricando la Margerita di questo ruolo, non
in esclusiva, ma caricando la Margerita del recupero di questa funzione propria in Europa,
raccordando la politica europea alla politica interna, perché noi veniamo da una grande
scuola, la scuola asturziana che ci ha insegnato che la politica estera è la proiezione della
politica interna, e vediamo come il capovolgimento di questo clichè genera l'imbazzimento dei
rapporti internazionali, ma se questo è vero che bisogno c'è di fare la lista unica? Allora
l'ho detto prima e lo ripeto, allora io potrei anche non condividere, ma capisco una proposta
che dicesse, tutti i partiti, perché è vero, i viesini in Europa si sono comportati in
maniera parallela alla posizione nostra, allora mettiamo insieme i partiti che hanno questa
preoccupazione per il processo di integrazione europea, fammi finire, e siccome gli altri
indenitori sono contraddittori, questi rimangono come punto di riferimento e di contraddizione
rispetto al vecchio modo di organizzare la politica in Europa, ma quando mi sento dire
che dopo questo passaggio, poi ognuno va dove? Mi volete dire dove il significato di mango
questo rimane? Rimane viceversa una cosa che tu non spieghi ma dici, e io ti capisco, non
sono sciocco e non mi lascio suggestionare dalle parole, tutto questo è funzionale ad
accelerare il processo di solidità della coalizione e Arturo ha detto una cosa sulla quale io
ho riflettuto ma in maniera esattamente opposta alla sua, noi da dopo l'elezione stiamo discutendo
come stare insieme in maniera più solidale e sempre dalla parte sbagliata, non approfondendo
le questioni e poi vedendo qual è la soluzione sulle questioni, ma sempre discutendo su chi
comanda, chi è, e quando si discute di questo tra più partiti, per la verità anche tra
due partiti, il problema non si risolve, io tracco una conclusione diversa, voi non ho
il regolamento parlamentare.