Cari amici,
Io avevo capito che questa Assemblea era stata convocata con un oggetto determinato
per discutere della proposta della lista unitaria, del gruppo unico e delle conseguenze che un'iniziativa del genere possa produrre nelle relazioni tra le varie forze politiche.
Rutella ha fatto un discorso vasto e su questo aspetto particolare ha detto cose che a mio avviso meritano qualche precisazione.
Perché le tre cose sulle quali abbiamo discusso nella direzione prima, nell'Assemblea federale e dopo hanno un grado di convergenza ma una potenziale contraddizione da sciogliere.
La lista unitaria sì mi pare la opinione prevalente se non unanime all'interno della margherita ma con una spiegazione che ne spieghi il significato.
Le spiegazioni o i significati che si danno sono plurime, io proverò da parte mia a dire le ragioni del perché sì e le ragioni del perché no a determinate conseguenze.
La lista unitaria per una presenza in Europa di un gruppo unico che riprenda la tradizione politica, la migliore tradizione politica sul piano del processo federativo sì.
Per quale ragione? Perché in Europa, lo so io, lo sa Rutelli, lo sanno tutti i colleghi parlamentari, i vecchi gruppi sono diventati contenitori indifferenti, non vorrei usare l'espressione secchio per la spazzatura ma sono contenitori abbastanza indifferenti quindi pieni di contraddizioni.
E questa è la ragione per cui io ho avuto o perplessità ad essere presente all'interno del gruppo del partito popolare europeo ma queste contraddizioni non sono solo dei popolari, queste contraddizioni sono dei socialisti, queste contraddizioni ancora di più sono dentro il gruppo dei liberali democratici.
Allora la novità visto che vogliamo parlare di novità qual è? Dare vita ad una presenza politica in Europa che recuperando il meglio della tradizione politica europea, presenti in Italia una lista unitaria e poi in Europa costituisca un gruppo unico.
Questo non crea problemi per le appartenenze politiche, se i socialisti faranno parte dell'internazionale socialista, se altri che aderiscono dovessero far parte di famiglie politiche diverse, se noi rimaniamo rappresentanti del soggetto che stiamo per costruire.
Fratelli c'è troppo ottimismo nella spiegazione di quello che siamo e poca attenzione su quello che dovremmo fare per diventar qualcosa.
Se è così, la lista ha senso. E la lista ha senso perché la costituzione del gruppo unico davvero costituirà in Europa una novità. Non c'è nessun gruppo che si salda ad una posizione politica definita.
Io non ho l'ottimismo che ho ascoltato nella relazione di Rutelli che, desiderando qualcosa, questa qualcosa avverrà. Se dovessi dire, la mia opinione è di un estremo pessimismo.
Dalla converenza intergovernativa di Inizia, il processo di integrazione ha innestato una marcia ritroso. I governi nazionali che rimangono i protagonisti del processo di integrazione sono un po' più attenti agli interessi nazionali e un po' meno alla costituzione delle ragioni dell'indegrazione.
Non a caso l'inghippo che abbiamo trovato, che si trova nella formulazione del progetto costituzionale, evita la risoluzione del problema, l'accelerazione del processo di integrazione politica.
Non ci facciamo illusione. La stessa avvio, la decisione dell'introduzione della moneta unica, fu motivata come un acceleratore alla realizzazione di queste condizioni.
Viceversa, su queste condizioni abbiamo fatto passi indietro notevoli. Questo è il problema. E allora, costituire in Europa un gruppo che recuperi questa tradizione, queste motivazioni, questo impegno ha senso.
Diversamente rischia di essere una grande illusione la indicazione di un problema e l'agire in contrasto con la soluzione che al problema si vuol dare.
Difficoltà di costituire il gruppo unico? Certo. Il regolamento prevede alcune condizioni, 16 di tanti, ma i regolamenti sono fragili.
Io in questa legislatura ero stato indicato come relatore sulla proposta a Bonino per la modifica del regolamento al fine della costituzione dei gruppi.
La obiezione che è stata invigibile è che, facendo altri gruppi oltre agli esistenti, le risorse che c'erano non erano distribuite più ai gruppi secondo la logica che ha portato alla inutilità della funzione dei gruppi come strumento politico dell'agire all'interno del Parlamento.
Ma prima, io mi domando se con un gruppo che io mi auguro sia oltre 30 parlamentari, che si comportano unitariamente all'interno del Parlamento, non c'è regolamento che tenga, costituiscono il fatto di maggior rilievo.
E la politica, cari amici, non è il desiderio, non è l'elenco delle cose buone che vorremmo, sono i fatti. La politica parla per i fatti che realizza.
De Gasperi che è stato, credo, l'uomo politico di maggior capacità operativa, ha parlato per gli atti che ha compiuto, non tanto per i discorsi che ha fatto.
Ma se questo non si fa, e non mi pare che questo si faccia, non per la nostra decisione, se noi diciamo lista unitaria è il gruppo unico, è la conseguenza necessaria, se le parole hanno un significato, il differimento è nella realizzazione del fatto, non nell'ipotesi che il fatto esista.
Allora io sono d'accordo, Rutelli, amici della direzione, se la decisione che assumiamo significa questo, che faremo la lista unitaria, poi dirò qualcosa sugli inglusi e sugli esclusi, la lista unitaria con l'obbligo di chi è letto nella lista unitaria a fare gruppo unico sulla proposta politica che provi...
Qua è come per il calcio, le interruzioni si contano.
Io non ho mai avuto grande simpatia politica per Di Pietro.
La mia convinzione sulla politica è fatta in maniera arcaica.
Voglio dire ad Arturo Parisi, solo per farlo sorridere un po', in questi due giorni prima dell'Assemblea io mi sono preparato, di solito mi preparo leggendo e mi è capitato di rileggere due saggi, uno molto serio sul pensiero di Aide.
A ragione, a ragione.
Calma, leggerò in fretta, però questa cosa fatemela dire, sul pensiero di Aidegger e la dittatura, che è una riflessione che mette in crisi il mio modo di concepire la politica.
Io ritengo che la politica sia prima un'idea, poi un'elaborazione culturale, poi un fatto organizzativo intorno alla proposta.
È un po' così. È un po' così. È da Aristotel in voi che è così. Direi da quando gli uomini sono comparsi sulla terra che è così. Il tentativo dell'intelligenza umana di misurarsi con gli eventi e governarli.
È un conflitto permanente, mai risolto, ma sempre risolvibile, se l'intelligenza è in condizione di rielaborare proposte.
Ma subito dopo ho letto un altro osaggio molto paradossale per un certo verso, legittima addirittura i fenomeni corruttivi, sulle ragioni della coesione della comunità.
Qual è la ragione che tiene insieme persone diverse? Sono le comuni motivazioni sulla costruzione del modo di essere e di vivere. La politica è questo.
Di Pietro non appartiene a questa tradizione, a questa cultura, alla sua legittimazione, però non capisco perché, volendo aderire alla lista unitaria, gli si dica no.
Lo dico con grande serenità. E se la motivazione che leggo, che non è una motivazione secondaria, insomma il suo passato giustizialista da parte dei socialisti, la regola vorrebbe che nessun giustizialista potesse aderire alla lista unita.
Tra Violante e Di Pietro, io non so, gerarchicamente, chi metto al primo posto.
Allora, io temo che la ragione sia un'altra. Non dite che sono sospettoso. La ragione dell'indifferenza di Essina, questo problema, che è un problema che esiste, sia chiaro, non è quello che lacererebbe la mia posizione,
se si decidi in un modo, lo dico per capire come ci stiamo muovendo, è che la prospettiva di quelli che verranno dal gruppo di Essina è socialista e la previsione, no, che rimangano nel partito socialista.
Ma la non presenza nel gruppo. E allora voi non potete discutere di queste cose col discorso esigenziale di Rutella. Noi lo facciamo o con l'addizione, insomma, che è un po' più la conseguenza necessaria del gruppo unico del testo elaborato da Parisi.
Noi discutendo di queste cose dobbiamo tener conto della opinione delle persone con le quali contraiamo l'alleanza per governare il processo futuro.
Allora io sono preoccupato, io vorrei che non interpretaste male l'opinione dei rappresentanti che qua sono convenuti, perché, per quello che so, per quello che ho seguito, per le cose che conosco, mentre sulla lista unitaria il gruppo unico all'interno della margherita c'è una larghissima maggioranza, l'idea che questa cosa che poi non si fa, perché si fa la lista unica ma non si fa il gruppo unico,
sia l'introduzione sul rettizia di un processo di ristrutturazione del sistema politico è un grande equivoco. Consentitemi di dire che è un grande imbroglio e sull'imbroglio e sull'equivoco non si costruisce la politica.
Io voglio dirvi qualcosa, se mi consentite, lo chiedo, non applaudite, sto per dire una cosa che mi tormenta parecchio, io comincio ad essere presenti all'interno della margherita con la preoccupazione di non poterci rimanere.
Questo deve essere molto chiaro, io rimango all'interno di questo soggetto se le ragioni per le quali l'abbiamo costituito rimangono inalterate, si arricchiscono, diventando un soggetto sempre più forte dentro l'equilibrio politico del centro-sinistra.
Questa sorta di sofisticazione che non è un concetto, lo dico a Monaco ma lo dico anche a Rutelli, che è la margherita è tale se poi c'è l'ulivo, la margherita è forte e determina le ragioni di coalizione dentro l'ulivo non se cancella l'identità di un'appartenenza, ma se congorre a definire un comune programma di governo.
La solidarietà tra forze politiche diverse non è la cancellazione delle storie, questo non solo è un falso concetto ma consentitemili di dirlo con grande franghezza, è il limite di un pezzo della nostra classe dirigente, che avendo soltanto storie personali, non avendo storie collettive,
è badate che la politica democratica, non quella finalizzata alla conquista e alla gestione del potere, ma quella finalizzata a costruire le ragioni della speranza se non hanno una motivazione comune che non è un refrenio, non è una canzone e la risposta ai problemi di libertà che la gente ha, i partiti politici scombaiono e la logica della lotta politica diventa diversa.
Perciò io sono contrario, non io, ma gran parte della margherita, state attenti, gran parte, e sentite prima che cosa è contraria prima di dire di no, all'idea che un soggetto politico sorga con la mobilità intellettuale di salvati.
Lo voglio dire al Rosi Bindi, la cui simpatia credo ci consenta di dire cose comprendendole, e non lo dico per tener buoni quelli che fischiano, non lo per te.
Come può una persona passare indifferentemente dai quaderni piacendini al richiamo al liberalismo mondiale?
La cosa che non ha senso, non ha radici, è una storia di storia soggettiva che si sovrappone alla pluralità di storie individuali, quando la politica non è in condizione di creare una comune convinzione che porta poi a soluzioni comuni, la politica scombare.
Scusate, la Presidenza ha una funzione che può avere anche qualche duttilità per i problemi politici, ma anche l'onere di una buona regolamentazione.
Come sono già 18 minuti, ti prego di affrettare. Per favore, non ci possono essere qui tifoserie, le regole sono fatte per l'uomo, ma anche le regole hanno un peso.
Io chiudo con una dichiarazione di voto, molto sintetica, sì alla lista unitaria, a condizione che gli eletti della lista unitaria costituiscano gruppo unico nel Parlamento europeo.
Questo impegno è l'impegno del gruppo dirigente a cui è demandata questa indicazione.
La lista unica e la costituzione del gruppo unico non introducono processi di ristrutturazione diversa delle forze politiche,
se non l'accrescimento delle ragioni di solidarietà delle forze politiche che concorrono a costituire l'Ulivo per organizzarsi in vista delle elezioni politiche fra due anni,
definendo un programma comune e salvaguardando l'identità e il rispetto del pluralismo politico che fa dell'Ulivo una grande forza democratica nel nostro Paese.
Grazie, Ademita.
Ciriaco, ti ringrazio particolarmente.
Dobbiamo affrettare i lavori, amici.
Marco Fadda, mentre si avvicina la tribuna, vorrei dire a Ciriaco che lo ringrazio particolarmente perché non l'ho mai sentito parlare in un congresso per venti minuti soltanto.
Perché?
Fadda, prego.
Cari amiche, cari amici, sulla questione della lista unitaria si è dibattuto tanto in questi ultimi tempi, ma il dibattito si è sviluppato molto meno,
spesso per ragioni di convenienza sulle condizioni preliminari e sulle conseguenze ad essa collegate.
Conseguenze quali, ad esempio, quella della Costituzione di fatto di un unico partito riformista o democratico o socialdemocratico che dir si voglia,
attraverso le più svariate forme organizzative, il coordinamento rafforzato piuttosto che la federazione, piuttosto che la confederazione tra i partiti partecipanti.
Secondo alcuni il presupposto della lista unica e del partito riformista risiederebbe nella necessità di dare una risposta unitaria ad una domanda di unità
che proviene dall'elettorato del Centro Sinistra nel suo complesso e più in particolare da elettori di alcuni partiti che compongono la coalizione.
Ma l'unità viene richiesta sul programma e sulle capacità di governare della coalizione, per la funzione di coesione che esso aiuta a determinare.