all'attenzione dell'Assemblea. Noi ci troviamo attualmente in molte parti del nostro Paese,
in molte sezioni, ad avere da un lato uno sforzo enorme che la Dirigenza nazionale,
in primis il segretario De Mita, sta portando avanti da qualche anno a questa parte di modificare
un po' i meccanismi di entrata nel nostro partito, disancorandoli sempre di più al
problema della tessera intesa, nel senso delle 15.000 lire pagate dal Bosso locale, e di
fare in modo che questi meccanismi di entrata nel partito siano sempre più aperti a chi
veramente ha qualcosa da dire e a qualche valutazione da fare sulla realtà che lo circonta,
perché poi in definitiva la politica significa gestione della propria polis, della propria
città e spesso ci rendiamo conto che questa gestione non corrisponde a quei criteri di
pene comune che qualcuno citava tempo fa.