a quello che è la logica di un vocabolario tristemente nuovo e diverso, al quale abbiamo
dovuto riferire parole nuove come tortura, come guerra, come conflitto. L'Europa inevitabilmente
finisce per incrociarsi con un dato internazionale di questo rilievo. E anche su questo tema
avrà modo di intervenire il nostro segretario regionale, l'amico Cilíacodemita.
Cari amiche, cari amici, la Yerbolin ha fatto riferimento a passaggi elettorali frequenti.
Io raccogliendo questo riferimento vorrei richiamare la vostra attenzione sullo passaggio
elettorale per l'Europa. Perché la mia impressione andando in giro è che questa questione è
avvertita poco nella pubblica opinione. Anzi direi che laddove, insieme alle Europee facciamo
anche le amministrative, lo sforzo rischia di ridursi alle preferenze per le comunali,
ma la pena si aggiunge il voto per le provinciali e per le Europee niente. Io ritengo invece
che questo passaggio elettorale dal punto di vista politico, il rilievo maggiore lo ha
per il voto che esprimiamo a livello europeo. Anche per il risultato, ma direi anche perché
la nostra iniziativa di Prodi che non sempre è letta nel suo reale significato, è letta
prevalentemente col risvolto interno più che con l'attenzione al governo dei processi
di integrazione europea. Il processo di integrazione europea ha iniziato all'inizio degli anni
1950, ha avuto un percorso lineare con rittimi non sempre costanti ma un rittimo nella direzione
del processo di integrazione costante. Dalla convenienza intergovernativa di Inizia di alcuni
anni fa il processo ha avuto una battuta di arresto e non ci rendiamo conto che nell'arresto
come il cammino è incerto potrebbe essere anche iniziata una qualche inversione di
marcia. A Inizia in realtà i governi s'angirono una pausa sul piano del processo di integrazione
europea, solo che il percorso è stato tale soprattutto dopo l'adozione della moneta unica
per cui o andiamo avanti verso il processo di integrazione politica o viceversa la moneta
unica diventa un ostacolo e potremmo potremmo io lo dico come rischio avviare una fase di arresto
e di ritorzione. Io vengo da un'esperienza a livello europeo insieme a Francesco Rutelli
che ci ha consentito di vivere queste difficoltà. Io fino a adesso sono stato all'interno del gruppo
europeo all'interno del quale certo c'è sarebbe sciocco negarlo un pezzo di tradizione della
democrazia cristiana ma prevale soprattutto nell'ultimo periodo una presenza condizionante
di posizioni politiche penso ai conservatori inglesi penso agli spagnoli penso a Forza Italia
che sul progetto di integrazione europea hanno opinioni e impegni diversi per cui se non riprende
questo processo i conservatori inglesi questo lo spiegano con grande limbidezza e noi saremmo
costretti a ripensare la decisione sulla moneta unica riducendo il processo di integrazione
politica ad una grande area di libero scambio. Noi siamo in presenza di questo passaggio
estremamente difficile estremamente delicato e lo dico da una parte per la grande tradizione
sul piano del processo di integrazione europea che tutti quelli che sono nella margherita
hanno rappresentato tutti quelli che sono nella margherita su questo percorso diciamo sono stati
solidari dall'inizio non l'hanno scoperta qualche settimana fa però se noi non ci impegniamo
io vedo la lista unitaria come grande significato soprattutto a livello europeo le ragioni politiche
vere della solidarietà nella lista unica sono le politiche europee il che non significa
che una forza politica che poi convie un percorso nella direzione giusta non abbia la possibilità
di proiettare o considerare questo processo anche sul piano interno però commetteremmo
un errore di spiegazioni alla pubblica opinione se il valore rilevante di questa iniziativa
anziché essere collocato nella prospettiva dell'integrazione europea avesse una lettura
ricalcata un po' di più sul piano della politica interna dove per la verità non ci sono le
stesse ragioni forti di convergenza sul piano della politica europea e francesco credo che
possa testimoniarlo come me nei passaggi delicati politici non nelle votazioni sulle misure
per l'olio l'olivo e quant'altro ma sulle questioni politiche rilevanti i ds italiani
italiano e i quattro eroici popolari della margherita in europa evidente voi eravate un
po trasmigrati nel gruppo liberale democratico ma adesso siamo tutti margherita e quindi
perciò ho detto no siccome mi guarda sembrava che io lo esplodesse no siamo tutti margherita
siamo tutti margherita io credo che questo passaggio sia importante prevalentemente per
questo io nelle discussioni di preparazione di questa lista dopo un periodo insomma di
riflessione anche da sconro all'interno del partito ho concorso con la spiegazione che
ha ipotizzato la costruzione di questo percorso e ritengo e riterrei che noi probabilmente
commetteremo un errore se dopo le elezioni la carica di questa convergenza sul piano
della politica europea la dovessimo disperdere per quanto ci riguarda noi siamo tutti impegnati
a recuperare la spinda verso la ripresa del processo europeo del nuovo parlamento perché
è importante questo e perché la lista prodi perché chi ha seguito le cronache avrà avuto
un modo di costatare che in questa legislatura la persona anche per il ruolo istituzionale
che aveva il ruolo istituzionale ha reso più rilevante la posizione ma la opinione espressa
sempre dal presidente della commissione sul piano delle difficoltà la denuncia del rischio
dell'arresto del processo politico sono state rappresentate dal presidente della commissione
il professore prodi che poi capeggia questa lista le ragioni sono per la vita della comunità
soprattutto in presenza del processo di allargamento l'allargamento è una grande
opportunità e un grande rischio perché se l'allargamento non riuscirà ad avere in aggiunta
l'aggregazione politica rischia di essere una sollecitazione ad altre cose lo voglio
dire a Rutelli quando si è dovuto decidere della moneta unica poi un giorno le storie
vere bisogna farle sulla moneta unica c'era l'aversione da una parte dell'attaccio che
di fatti votò Conro e dall'altra di Mitterrand per ragioni opposte la Francia cioè l'attaccio
era Conro spiegando con molta semplicità e lo stiamo vedendo che nessun governo inglese
sarebbe stata in condizione di proporre al Parlamento una riduzione della sovranità
della Gran Bretagna dall'altra Mitterrand temeva che una volta fatta la moneta unica
senza il riferimento di un governo come corrispettivo della moneta unica sarebbe stata una cosa
rispiosa. Prevalse la spinda del cancelliere tedesco Helmut Kohl che spiegò con molta
serenità e direi con l'acume dello statista senza grandi fronzoli e senza complesse spiegazioni
che siccome lui prevedeva per la verità fu più rapido di quando prevedesse il processo
di unificazione tedesca riteneva che il processo di unificazione tedesca non ingastonato
nel processo di integrazione europea presto tardi poteva costituire un rischio per l'Europa.
Del resto lo sconro che c'è stato a livello di previsione economica c'era chi ipotizzava
che nell'area del marco l'allargamento dell'Europa avesse abbandaggiato l'economia tedesca
e chi viceversa ha preoccupato che questo crescimento ricreava potenzialmente ragioni
di tensione all'interno dell'Europa accelerò con la decisione della moneta unica il processo
di integrazione politica. Questo è l'obiettivo che dobbiamo perseguire. Il voto su questa
indicazione alla lista unica è la raccolta all'interno dell'orientamento politico del
nostro Paese di un messaggio che è stata la costante della politica estera e della
europea dei governi italiani. Aggiungo e chiudo, io ritengo che mai come adesso non solo per
le ragioni che ho detto con riferimento al processo di integrazione ma anche per le straordinarie
difficoltà che registriamo ogni giorno sul piano della costituzione di un nuovo equilibrio
a livello mondiale solo un'Europa unita che recuperi la sua funzione di equilibrio e di
pace e di attenzione ai popoli combinanti che hanno grandi problemi che non possono
essere ignorati, noi possiamo congorrere a creare una condizione di equilibrio dove
guerre imbrovide continuando potrebbero scatenare una catastrofe di cui non basta dire che non
la vogliamo se politicamente non lavoriamo per rispondere al freno di questo rischio e
alla costruzione di una condizione dove il ruolo a tipo dell'Europa diventi nuova protagonista.