tra le polemie che potete immaginare, violentissime, i tempi erano durissimi, erano tempi di passioni
politiche ruggenti, De Gasperi andò in assemblea costituente e votò uno stesso articolo della
Grazie ragazzi, adesso cominciamo seguendo l'ordine dei lavori previsti dagli organizzatori,
c'è una relazione, se possiamo chiamarla, abbastanza sintetica di Ciria Codemita e poi
abbiamo un dibattito tra di noi, ci siamo dati come scadenza alle 10.30 e quindi cerchiamo
di essere tutti ordinati e obbedienti e quindi senza perdere ulteriori secondi passo la parola
a Demita, ma io anche per esigenze di tempo ma confesso non per questo, venendo qua ho
provato a riflettere su questa straordinaria esperienza politica, anche perché le ricostruzioni
di questi giorni, le celebrazioni del passato a mio avviso danno una lettura impropia della
storia e la cosa mi inriga non dando per la ricerca della verità, sul piano storico
la verità è una ricerca e quindi non è la verità, ma probabilmente per capire che
uno sforzo che non si fa più, che è scomparso dal dibattito politico, abbiamo teorizzato
addirittura il nuovo senza memoria che in realtà è un'operazione impossibile. Non
mi attarderò nella ricostruzione dell'attività politica di antifascista, di uomo, di statista,
di De Gasperi, ma fisserò se mi riesce a individuare la idea guida di questa straordinaria opera
che è all'origine della costruzione della democrazia nel nostro Paese. La storia della
democrazia in Italia è una storia molto tormentata, questo oggi sfugge, i cosiddetti politologi
che ignorano la storia, i sociologi che non analizzano le realtà sfuggono alla comprensione
dei fenomeni, perché poi la politica è chiamata a governarle, è la sua lezione, la politica
come governo degli eventi. In questo sforzo continuo, in questa lotta titannica, tra la
logica degli eventi che vanno in una certa direzione è l'intelligenza del politico,
lo statista, la guida politica e chi si misura con queste cose. Per cui quando nel dibattito
politico-istituzionale di questi giorni leggiamo che gli statisti, gli uomini che debbono guidare
il governo vogliono essere garantiti, io la vedo come una contraddizione. E' come prevedere
il futuro leggendo il passato, la previsione del futuro è un'intuizione. Certo che la
ci aiuta a poter intuire, ma c'è l'intuizione, quindi non c'è la garanzia. Per un certo
verso il politico crea, il politico vero crea, ordina, concorre a ordinare e il politico
vero non comanda, il politico vero aiuta le persone a muoversi secondo la propria convenienza.
Io faccio continuamente il riferimento al rapporto medico-paziente, senza la collaborazione
del paziente il medico non guarisce. E qual'è la straordinaria induizione di Gasperiana?
Costruire nella condizione data per com'era il Paese allora? C'erano i comunisti, c'erano
i comuni, c'era il retaggio della sconfitta del fascismo e c'erano i tanti problemi aperti
di fronte ad un Paese, sconfitto umiliato ma con la voglia di rinascita. Alle spalle
della nascita della democrazia del nostro Paese c'è l'esperienza della lotta al fascismo.
Io, lo dica Vacca come storico, ho sempre avuto la preoccupazione quando c'è stato,
c'è un tentativo di edulcorare la storia, di ignorare i processi attraverso i quali
siamo passati per costruire le condizioni di democrazia in Italia. De Gasperi combie
due operazioni straordinarie. La prima costruisce l'equilibrio democratico possibile nelle
condizioni date tra il 47 e il 48, ma non demonizzando gli avversari, costruisce l'equilibrio
politico possibile e non sommando le forze, ma indicando alla prospettiva quando De Gasperi
da vita alla coalizione cendrista che è un fenomeno politico della storia del nostro
Paese e quindi quando leggo anche all'interno della Margherita questa diatribba insulsa
senza senso sullo cendrismo, insomma io sono abbastanza sconcertato. Il cendrismo è l'adolescenza
della democrazia e io non ho mai visto una persona rimbiangere l'adolescenza, perché
rimarrebbe infantile, né ignorare o cancellare la propria adolescenza. Il cendrismo, la solidarietà
tra i partiti cosiddetti di centro che non escludevano destra e sinistra, la diversità
destra e sinistra era sul piano dell'indicazione programmatica per la costruzione della democrazia
rappresentativa del nostro Paese in continuità con uno sforzo che è durato da Kavur a Giolitti,
poi c'è stata la parentesi del fascismo, è uno sforzo continuo e io ho ascoltato da
prima in uno dei congressi del Partito Popolare dove ebbe tanti applausi dire che lui riconosceva
che De Gasperi aveva avviato la costruzione della democrazia nel nostro Paese e quando
dico avviata la costruzione non lo dico in termini riduttivi perché la democrazia è
un processo, non a fine, è una conquista continua come la libertà, come la cultura, l'istruzione
non ha un punto di arrivo, l'istruzione, la cultura è un approfondimento continuo, una
ricerca senza soste, cioè una sorta di dialettica tra gli eventi che maturano e l'intelligenza
che si pone il compito di ordinarlo, di spiegarli e De Gasperi combie questa operazione, costruisce
l'equilibrio politico tra le forze cosiddette democratiche, io dico cosiddette in termini
descrittivo, cioè tra le forze che accettavano o si proponevano di dar vita alla democrazia
rappresentativa in un contesto difficilissimo, in un contesto dove la sinistra frontista
ipotizzava la democrazia popolare, io descrivo, non do giudizi, però era una cosa diversa,
poi la storia si è incaricata di dimostrarci che quando rischiosa fosse quella prospettiva
e l'altra scelta fu il rifiuto del blocco anticomunista, costruì la coalizione, non
il blocco e l'ammonimento di De Gasperi fino alla morte è stato evitato il blocco, non
dando per lo spostamento a destra dell'equilibrio democratico del paese, perché nella logica
della contrapposizione dei blocchi si sarebbe inaridito il filone democratico che è fatto
di dialogo, di tolleranza e di rispetto. La grande novità De Gasperiana lo dico a tutti
quelli, lo dico a Rutelli se lo vedo bene tra gli ascoltatori, il compito di chi vuole
guidare non è solo pensare al proprio partito, il compito è pensare al ruolo della complessità
degli schieramenti politici, aggregando quelli che convergono su un'impostazione politica
programmatica e rispettando quelli che dissentono, creando una sorta di processo dialettico maggioranza
minoranza che alimenta la democrazia. La straordinaria indeligenza di questo protagonista è stato
aver realizzato questo fatto, non aver fatto protocolli, immaginato assemblaggi, organizzato
solidarietà ferre, ha indicato un percorso intorno a questa grande prospettiva, a questo
rischio, siamo a raccolta quelli che riteneva democratici. Quando ho letto qualche nostro
amico ha scritto, io avevo fatto alla festa della Margherita a Roma una conversazione
su De Gasperi, poi un nostro amico ha commentato ma le condizioni di allora erano diverse,
sempre le condizioni dell'oggi sono diverse da quelle di ieri e domani saranno diverse
da quelle di oggi, però i problemi sono sempre gli stessi, la capacità di ricomporre ad equilibrio
le potenzialità esistenti e questa capacità fa il leader, i leader non li eleggono le
primarie, i leader li eleggono gli elettori, le primarie sono una convenzione interna per
scegliere, non sono la regola della democrazia. Scusate l'irriverenza visto che questa sembrerebbe
una grande questione e come in una conversazione di amici prima di uscire si discute dove
andare a cena, insomma è una procedura per decidere ma non è la decisione, non è questo.
La proposta de Gasperiana è una proposta per costruire l'equilibrio democratico del
paese e badate bene quando la fa in minoranza. De Gasperi non fa il blocco e allora non
fa, allora la spinta per il blocco antifrondista c'era e la spinta proveniva non da qualche
giornale o da qualche osservatore, veniva da un complesso di forze notevole, se si pensa
alla posizione del mondo cattolico nel suo complesso, il mondo cattolico non spingeva
per la scelta de Gasperiana, spingeva per la scelta contro il partito comunista, de
Gasperi trasformò questa posizione in una grande scelta democratica. C'è l'altra questione
su cui discutiamo che sembra un argomento ormai cancellato dall'analisi politica, il
ruolo dei cattolici nella politica del nostro paese, insomma i cattolici sono scombarsi
eppure gran parte dei cittadini italiani sono cattolici. Il problema della loro collocazione
all'interno dell'equilibrio politico del paese è un problema nonno secondario, ma è
anche un problema di qualità. L'unità politica dei cattolici è fatta da de Gasperi, de Gasperi
fa l'unità politica dei cattolici sul piano democratico, è stata una grande scelta per
la democrazia, senza l'unità politica dei cattolici la battaglia per la democrazia in
Italia, probabilmente l'avremmo perduta. Il 18 aprile segna sul piano dell'avvio di
questo processo che è il solo momento di grande sconro ideologico tra la democrazia
cristiana e la sinistra, il percorso della costruzione della democrazia. Dopo il 18
aprile lo sconro politico in Italia è tra la maggioranza di governo e la destra, è
uno sconro continuo. Il ruolo della sinistra è collocato in questo contesto, non a caso
noi abbiamo seguito, almeno io, che ho una certa età ma credo anche a alcuni amici
che mi sono vicini, il percorso dell'allargamento dell'area democratica del paese e l'allargamento
dell'area democratica del paese faceva riferimento ai partiti collocati sulla sinistra della
democrazia cristiana e non sulla destra. Ma insieme a questo De Gasper impone, questo
si probabilmente con maggiore fatica, la scelta di politica estera. Io ricordo, ero ragazzo
ma lo ricordo, il paese sullo piano della politica estera aveva due riferimenti, quella
più diffusa che era ancora un sentimento nella pubblica opinione, nonostante la sconvitta
della guerra il sentimento nazionale era molto vivo e su questo c'era una certa presa della
destra del nostro paese. Dall'altra la tradizione della politica estera italiana fatta in termini
di alleanza di potenza insomma portava a scegliere l'alleato, ma l'alleato potente che poi ci
costringeva a cambiare, sulla politica estera di oggi si potrebbe fare una riflessione
e anche una previsione. De Gasper impone prima la democrazia cristiana, poi alla maggioranza
la scelta atlantica. La letteratura che gli americani e il Vaticano imbossero a De Gasper
e la scelta atlantica ormai è una letteratura scomparsa. La storiografia tenda, non quella
di parte, ricostruisce quello percorso secondo me come il grande capolavoro di De Gasper,
perché trovare l'equilibrio politico democratico in Italia fuori del contesto internazionale
l'avrebbe reso fragile. C'è una qualche analogia oggi, fare opera di risanamento finanziario
fuori della collocazione della moneta in un contesto più forte avrebbe reso difficile
se non impossibile il risanamento finanziario. De Gasper impone alla democrazia cristiana
l'alleanza atlantica, faticando parecchio in uno scondro con minoranze di straordinaria
dell'intelligenza, quella di Gronchi, che temeva, era vero, questa scelta avrebbe precluso
il rapporto eventuale con la sinistra. Non a caso la evoluzione della politica italiana
si è misurata sempre sulla evoluzione della politica estera e quindi quando io leggo,
noi ascoltiamo che è finito il periodo in cui la democrazia cristiana si metteva al
centro ed escludeva è una banalità assoluta e quando i politici moderni, anche qualcuno
dei nostri dirigenti ripete queste banalità non ci aiutano a capire, non è tanto inutile
dire queste cose quando è l'inutilità a comprendere i fenomeni. Per quale ragione?
Perché nella democrazia cristiana c'erano due forme di opposizione all'alleanza atlantica,
quella della rottura definitivamente con la sinistra, la rottura vera con la sinistra,
a parte le altre motivazioni, era sulla scelta di politica estera, ma ce n'era un'altra
e su cui io credo che dovremmo riflettere, anche io ci ho pensato parecchio e pensandoci
concludo sempre che la scelta di Gasperiana fu una scelta giusta. All'interno della DC
c'era insomma come i Dossetiani che immaginavano che la collocazione del nostro Paese all'interno
di un contesto di capitalismo definito, perché il contesto dell'allianza atlantica era questo,
avrebbe probabilmente non consentito all'Italia un ruolo di riferimento rispetto ai Paesi
in via di sviluppo, ai Paesi del Mediterraneo, c'era molta profezia in questo tipo di contrasto,
sapendo però che se l'Italia non avesse avuto una collocazione internazionale tranquilla
le sorti della democrazia in Italia sarebbero state abbastanza compromesse. Sono queste
le grandi scelte di Gasperiana che fa, non spiega, non dice dobbiamo fare un programma
di rinnovamento, non dice no, fece queste due scelte. La prima è non semblice alleari
democristiani con lo partito social democratico che era marzista. Allora il partito social
democratico era marzista e l'ADC si alleò col partito social democratico marzista, si
alleò con il partito liberale, il partito repubblicano dove la componente laica ed una
loro prossimità ad un mondo, ad una forma di associazionismo nel nostro Paese che dal
mondo cattolico era visto con grande avversione non fu un'operazione semplice rispetto all'episcopato
che spinceva per l'alleanza dei cattolici, perché l'alleanza dei cattolici metteva,
De Gasperi scelse questi, non scelse quelli che sembravano dovessero essere di più e
su questa posizione ottenne il voto degli italiani. Quando noi diciamo che bisogna tener
conto di un mondo, di una radice, di una condizione non lo diciamo nel senso che bisogna
identificarsi con questo, ma lo diciamo che a questo mondo se si prospetta una indicazione
di convenienza democratica allora si ottiene anche l'adesione di quel mondo. De Gasperi
non fa la scelta centrista per prima, è ignorato in questo ricordo dell'esperienza di Gasperi
ha ne saltato un periodo, lui nell'immediato dopo guerra fa un discorso al brangaccio nel
1944 dove con riferimento all'esperienza della resistenza che era stato un fatto unitario
tra forze cattoliche e forze della sinistra, dice l'aspirazione evangelica che motiva
l'impegno dei cristiani in analogia alla spinta dello socialismo per la redenzione di masse
che la storia ha messo ai limiti della garanzia. Quindi non parte con la scelta riduttiva rispetto
al disegno più generale e l'esperienza politica internazionale che lo porta a capire che la
democrazia legata ai movimenti non comprensiva dei movimenti avrebbe messo a rischio la condizione
di straordinaria fragilità che il Paese aveva e quindi dopo questa posizione nel 1947 lui
rompe l'alleanza dei comitati di liberazione con grande coraggio ma con straordinaria
indeligenza prospetta al Paese, spiega al Paese qual è la via possibile per la costruzione
della democrazia e lo dica a proposito dei sondaggi. Io ho fatto la campagna elettorale
del 48 agito prop, taccavamo i manifesti, facevamo i comizi, non votavamo, ci muovavamo
e a febbraio quando è partita la campagna elettorale non è che ci fossero i sistemi
di rilievo dell'orientamento della pubblica opinione un po' come sono sofisticata adesso
però si riusciva a capire anzi probabilmente si capiva di più che questa mutevolezza degli
umori delle persone fatte durante la giornata e la coalizione centrista non era maggioritaria,
maggioritaria era il fronte per cui si aprì in Italia una grande discussione che andrebbe
a formare il governo, se l'ingarico di formare il governo dove essere dato a partito che
aveva il maggior numero di voti o a chi presumibilmente poi avrebbe avuto la maggioranza in Parlamento
e i costituzionalisti conclusero che l'ingarico di fare il governo doveva essere data a chi
presumibilmente avrebbe avuto la maggioranza in Parlamento e De Nicola che insomma aveva
anche conoscenza delle procedure ma delle procedure funzionali a risolvere i problemi
e non a complicarle stabilì la liturgia delle consultazioni che servivano per capire quale
persona presumibilmente avrebbe avuto la maggioranza in Parlamento quando oggi e lo scondro lo
scondro ascoltatori amici della margherita fu io lo dico con molta brutalità anche
se può urtare la suscettibilità di qualcuno io lo prevedo non fu tra progressisti o riformisti
moderati fu da democratici e non quindi quando oggi io vedo la lettura fatta da Fassino insomma
anziché fare con vendicole private per vedere come ci si accorda se noi discutessimo di
più in pubblico sulle questioni sui programmi sulle storie sulle cose che vogliamo fare
ci aiuteremmo di più la distinzione non era e non è tra riformisti e moderati dove i moderati
sono i cattolici mentre nella letteratura di sinistra vacca è evidentemente la lettura
ideologica della storia riduce i moderati a conservatori reazionari e mentre la storia
ci dice l'esattamente opposto che i moderati non sono stati conservatori lo vedremo accenderò
al programma di trasformazione che il paese ha avuto ma i democratici dove era la distinzione
e direi dov'è la distinzione tra l'utopismo di chi immagina un modo di organizzazione della
società dentro la quale tutti i problemi della libertà delle persone risolta una volta per tutte
o negata una volta per tutte e che viceversa immagina che il problema della libertà è una
conquista continua e un rischio continuo solo che il rischio lo si riduce se le condizioni di
garanzia della libertà sono continuamente rinnovate sono continuamente adegate alla
democrazia come processo che è la grande induzione sturziana e la grande opera degasperiana tutto
sommato cari amici a questa dov'è la differenza tra sturze degasperi io non la vedrei tanto anche
se c'è in una diversa cultura uno sturzo diciamo è un analista più acuto probabilmente utilizza
quella parte della sociologia come ricerca ma in maniera funzionale alla ricomposizione non alla
quantificazione non insomma il rapporto conoscenza governo dei processi nella teoria sturziana è
abbastanza elaborata e sturzo costruisce il partito come soggetto concorrende al processo
di trasformazione del paese in competizione col socialismo però con una visione da monade chiusa
partito popolare il partito socialista cosa che probabilmente portò adesso la spiegazione della
storia qualche volta è arbitraria portò alla difficile composizione di un equilibrio possibile
prima dell'avvento del fascismo il fascismo arriva sulla manganza di equilibrio politico e
degasperi la prima cosa che fa per avviare il processo democratico costruisce l'equilibrio
politico e dentro questo poi amministra io ho avuto un riconoscimento di questa opera da un
grande leader democratico del cile castagnetti lo conosce anche marini credo lo conosca valdez
quando all'epoca di pinocchio io frequentavo insomma i democristiani cileni e mi senti dire
del grande insegnamento di degasperi e loro l'avevano sperimentato perché nelle lezioni
di agliente agliente prese la maggioranza relativa e però poi non riuscì a governare
perché aveva soltanto la maggioranza relativa e valdez mi disse noi abbiamo appreso la lezione
degasperiana che ha puntato prima alla costruzione dell'equilibrio democratico e poi ha definito
l'attività di governo questa straordinaria intelligenza di non desiderare il futuro in
astratto ma di costruire il futuro partendo dal presente secondo me appartiene a questa
grande lezione democratica di questo statista a me è capitato qualche volta di dirlo utilizzo
una metafora anche per alleggerire la riflessione nella distinzione tra quelli che teorizzano come
si fanno i gol e quelli che li sanno fare degasper era uno che li sapeva fare poi gli
altri l'hanno spiegato credo che anch'io in questo tipo di ricostruzione come dire gli
abbia attribuito una quantità di riflessione che probabilmente non ha fatto ma la cultura
lo portava essendo forgiato avendo sofferto la limitazione della libertà a costruire
la democrazia possibile nel nostro paese la seconda lezione io sento sempre dobbiamo
fare la democrazia lo dico anche a Rutelli che pure lui qualche volta ha questa frettolosità
giudizio la democrazia bipolare quasi che in italia avessimo avuto davvero la democrazia
bloccata con la democrazia cristiana che occupa il governo e mette i margini gli altri se c'è
stato in italia un periodo di bipolarismo vero reale competitivo sulle questioni questo va
dal 48 al 68 quando gli schieramenti certo si formavano di volta in volta e senza cristallizzarli
vorrei che non ci scomparisse dalla memoria il passaggio delicato tra il centrismo il
centro sinistra e tra il centro sinistra la solidarietà nazionale l'equilibrio politico
risponde alla flessibilità delle istituzioni noi stiamo discutendo per fare delle istituzioni
le protesi della democrazia è come se siccome la macchina ha bisogno del freno perché in
una curva sbanda poi si fa la macchina solo col freno no le istituzioni sollecitano comportamenti
e la politica è la massima istituzione perché elabora le motivazioni per sollecitare comportamenti
virtuosi sapendo che se questi non si producono un po' come sul piano economico io ricordo
quando c'ambi mi spiegava che bisognava sollecitare comportamenti virtuosi se questi non si producono
anche le politiche di risanamento finanziario non ottengono risultati e de gasperi fa questo
come si fa a dire che allora la democrazia era bloccata no era una fase di evoluzione
della democrazia a cari amici perché la democrazia oggi sarebbe più ricca di quanto sia stata
ricca la democrazia in un periodo difficilissimo aver realizzato in italia la condizione di
vita democratica in presenza del più forte partito comunista dell'occidente e in presenza
di una società arretrata arcaica egoista con la tendazione del popolo alle posizioni
conservatrici io non dimentichero mai la prima lezione che ho avuto d'amoro quando lui diventa
segretario del partito e io sostenevo il centro sinistra e gli fece un discorso di attacco
allora io facevo gli attacchi adesso ho perduto l'abitudine sono diventato insomma sono invecchiato
fra tu sei lupo ecco siamo invecchiati e quindi sono andato d'amoro a sostenere il centro
sinistra fu sorpresa una lezione che non dimenticherò mai io gli dicevo che volevo e lui mi spiegava
come si faceva e mi ricordo la spiegazione che il grande merito della democrazia cristiana
questo lo voglio dire a vague insomma quando la storiografia si occuperà di questa esperienza
che è un'esperienza esaurita non nel senso che sia scombarsa nella forma in cui si è
il senso delle istituzioni la tolleranza il ruolo delle istituzioni la funzione di governo
chi comanda una funzione non ha un potere il rispetto per la minoranza altro che la
condizione attuale dove la minoranza è nemica e chi conquista il governo ha conquistato un
potere non è obbligato ad esercitare una funzione e moro mi disse guarda demite ci
sono tre condizioni per fare il centro sinistra la prima dobbiamo spiegare agli alleati che
noi rimaniamo nell'alleanza plantica e della cosa più semplice basta spiegarlo la seconda
spiegare alla chiesa che l'alleanza con i socialisti non altera la ispirazione cristiana
della partito della democrazia cristiana e aggiunse anche questo è più complicato e poi alla
fine ci sarà una parte che l'accetta una parte no ma lo dobbiamo spiegare la cosa più difficile
è persuadere l'elettorato reazionario del mezzogiorno perché se perdiamo l'elettorato
reazionario del mezzogiorno il centro sinistra non si fa no dico de gasperi fa questa straordinaria
operazione e l'operazione diciamo di assuefazione al comportamento democratico che le masse uso
questo termine che che non rientra come dire nelle nostre categorie ma lo dico e fine della
comprensione che ha educato il popolo italiano al gusto della democrazia e lo voglio dire a voi
dirigenti della margherita state attenti oggi nella pubblica opinione c'è la nostalgia per il
gusto democratico della partecipazione che è scomparso dalla dibattito politico tutto il
dibattito è funzionale alle gerarchie ai gruppi i patti gli accordi i meccanismi che garantiscono
le oligarchie la partecipazione che è stata garantita dai partiti popolari non c'è e oggi
la questione vera è la domanda di partecipazione che questi grandi leader hanno realizzato nella
complessità della situazione il centrismo non è una formula semplice il centrismo è una forma
di aggregazione in una realtà complessa dove si rispettano le diversità e si associano indorno
ad un programma comune la convergenza di forze politiche ideologicamente diverse non chiedendo
un processo di omologazione cancelliamo le nostre diversità e mettiamoci insieme per
il niente no costruiamo un programma per la democrazia se dovessi fare un'analogia oggi
direi che oggi siamo in presenza della necessità di costruire le condizioni per non perdere la
democrazia il problema vero la grande battaglia che dobbiamo combattere sta in questa e la democrazia
era competitiva sulla qualità delle proposte e sulla qualità delle proposte si chiedeva il
consenso alla pubblico opinione si dava un programma e poi gli elettori confortavano la
posta col loro consenso lo iero ha detto una cosa che io ho sempre in testa io non vorrei
stabilire una regola però una osservazione la faccio i grandi leader sono quelli che hanno
un impatto di attrito con la pubblica opinione i grandi leader sono celebrati dopo non per manganza
di memoria quando l'opera se consolidata perché i grandi leader alla pubblica opinione sollecitano
sempre un comportamento di convenienza collocato sul futuro non di convenienza collocata sul
presente da quando la convenienza si colloca sul presente la politica non è più costruzione di
speranza la politica è transazione e alla transazione partecipa una fetta di pubblica
opinione la stragrande maggioranza dell'agente non può partecipare a questo processo de gasperi
fa una grande invenzione istituzionale lo dico a noi che dobbiamo partecipare al dibattito per
l'innovazione costituzionale ci sono due loghi comuni il primo che con la proporzionale non si
risanamento e io vorrei ricordare che il solo risanamento vero serio nel dopoguerra fu fatto
dal governo de gasperi e inaudi e c'era la proporzionale la seconda questione è che le
aggregazioni si fanno sulla qualità della proposta la competizione che c'è stata è stata forte tra
48 del 68 la competizione in italia è stata fortissima sulla mobilità dell'equilibrio
sociale non c'è stato mai tanto movimento come dal 48 al 68 la formula è rimasta uguale ma la
modello istituzionale italiano e francese sulla forma di governo erano uguali noi nella nostra
costituzione abbiamo imitato il modello della quarta repubblica francese perché in grange
la sistema istituzionale andò in crisi dopo il 1953 e in italia è durato fino al 68 fino al 68
il modello di governo in italia al retto ma al retto perché sul piano politico c'è stata
questa grande invenzione mettere insieme partiti di tradizioni diverse raccordandoli indorno ad un
programma comune il programma diceva moro non è l'inutile l'engo anzi l'arido e l'engo delle
cose da fare il programma e il contesto da realizzare dentro il contesto codiviso poi
s'amministra anche perché gli atti di governo sono condizionati dalla mutevolezza della situazione
cose scritte nei programmi in precedenza poi gli eventi non consentono di realizzarlo e io credo
se riflettessimo un po di più su questa grande istituzione della democrazia probabilmente ci
aiuteremmo ad uscire dalle difficoltà noi abbiamo commesso due errori a mio avviso che de gasperi
non aveva fatto primo e aver come dire immaginato che la democrazia competitiva è legata al
meccanismo elettorale meccanismi elettorali sollecitano ma non è che determinano la seconda
avendo immaginato che la democrazia competitiva sia mettere uno da una parte l'altro dall'altra
ci siamo preoccupati poco di approfondire le ragioni per cui eravamo d'accordo o eravamo
in disaccordo riflettere riflettere su questa grande istituzione della democrazia in una
società pluralista quando sento dire ma importiamo modelli diversi a parti il fatto che i modelli
diversi che sono quelli inglesi americano in realtà partono da una condizione storica e sociale
completamente diversa dalla nostra noi abbiamo avuto sempre un problema di profonde contraddizioni
da ridurre e di sindesi intorno ad un obiettivo politico da raggiungere de gasperi gli eredi
vado alla conclusione i grandi uomini non hanno eredi a tutti i livelli però trasmetto
in insegnamenti e de gasperi credo che un insegnamento lo abbia trasmesso non era un
quando fassino da una parte e da lema dall'altra ricostruiscono la storia del nostro paese
lo voglio dire i dirigenti della margherita immaginando che la storia italiana sia una
proiezione della storia della sinistra dicono una cosa non vera e dicono una cosa che non ci
aiuta a capire la storia italiana per la scelta dei gasperi a questa è una riflessione
su cui dobbiamo attardarci ha dato vita a due grandi movimenti quello nel filone della
tradizione socialista utilizzo socialismo come categoria generale comprende il comunismo
e quella della tradizione laico-democratica anche di ispirazioni cristiane sono queste
storie che però si sono condizionate e io non direi che la storia la grande storia della
tradizione democristiana sia stato un incidente una sorta di percorso occasionale come mi
accarso di leggere in un commentario della televisione credo rete 3 non vorrei sbagliare
però l'ho visto in televisione hanno ricostruito in occasione del 50 anario di degasperi questa
esperienza e degasperi è un grande protagonista per caso è una buona persona per caso che
fa l'alleanza con gli americani per caso che ricostruisce il paese quasi tutto per caso
poi avevo visto un altro documentario vacca che mi feci non ridire credo scritto da villari
trasmesso dalla televisione italiana qualche anno fa che parlando del 18 aprile disse ma
i democristiani vincere perché portare in giro le madonne vince la democrazia cristiana
dopo di che fu il buio non è così vince la democrazia cristiana e vince la democrazia
dopo che vince la democrazia il ruolo della tradizione socialista nel nostro paese si
sviluppata lungo un percorso tortuoso che però ha concorso alla costruzione e al rafforzamento
della democrazia nel nostro paese sono questi riferimenti la storia non si cancellano quando
sento dire dall'amico prodi che lui ha come prospettiva il superamento della del conflitto
laici-cattolici io sono abbastanza sorpreso il conflitto laici-cattolici sul piano politico
l'ha risolto sturzo l'ha realizzato de gasperi la portata van di moro questo conflitto non
c'è più la tradizione politica dei cattolici è una tradizione civile utile per credenti e non
non totalizzante riguarda una parte ma è una grande tradizione da conservare immaginare di
unificare le unificazioni poi oltretutto non passano attraverso il precetto le unificazioni
passano attraverso il dialogo il grande insegnamento di questo papa che affida alle religioni
trattoriamente in contrapposizione mortale tra di loro il ricordo della storia d'europe i grandi
conflitti che abbiamo avuto in europa hanno avuto grandi motivazioni religiosi quando questo papa
affida alle religioni la forma del dialogo non ipotizza la unificazione delle chiese ipotizza
la costruzione di qualcosa di diverso immaginare che la ricchezza della cultura politica nel nostro
possa essere cancellata ignorandola e prefigurando una cosa insieme dove a dirigere ci sia uno che
comanda e non pensa viceversa noi abbiamo bisogno di chi pensa perché pensando in politica si
comanda questa è la questione innanzi alla quale ci troviamo ed è gasper il più grande
riformatore nella storia politica italiana vacca e io cito il giudizio della iotti quando la iotti
da presidente della camera ricordò dei gasperi disse evidentemente alla data in cui ha parlato
la iotti poi poi poi per il resto io non mi appropio del giudizio del della iotti disse stato il più
grande governo riformatore della democrazia italiana e dei gasperi l'ha accennato lo iero
ricostruisce il paese ma mica fu una cosa da poco risana la condizione finanziaria con la
proporzionale ma con le politiche risa fa a via la prima riforma fiscale vera che si fonda
non sui condoni ma sulla costruzione del contribuente la grande opera di vanoni creare
contribuente come cittadino della democrazia nel paese liberalizza gli scambi certo che in
voi che siete nati ieri questa memoria non c'è in me sì c'è c'era la posizione della confindustria
allora e dei sindacati che sulla liberalizzazione degli scambi spiegavano che avremmo rovinato il
paese perché poi invece abbiamo scoperto che la liberalizzazione degli scambi ci ha fatto crescere
e le due grandi questioni sociali affrontata da dei gasperi la riforma agraria che oggi nella
nostra testa non è una grande questione la questione agraria come il centro del conflitto
sociale del paese è finito io so però e chi ha memoria deve ricordarlo che tutti i governi
italiani negli anni 50 cadevano sempre sui patti agrari c'era grande scontro sociale e dei gasperi
ordina la riforma agraria ordina