Nonno mi ha suscitato gli interrogativi pur legittimi, pur fondati, espressi dai due interventi
di Scalfari.
Con Cossutta, che conosco da tempo, però ha avuto due momenti di dialogo, occasionali
ma intensi.
Il primo, non so se Armando lo ricorda, fu nella bicameralle preseduta da Lema.
Quando la discussione, da Lema lo ricorderà, era prevalente sull'ingegneria istituzionale
con parentesi varie, e nelle parentesi con Cossutta ci intrattenevamo molto ad interrogarci
sulle istituzioni moderne della partecipazione, ritenendo che, al fondo, la crisi della democrazia
toccasse anche questa questione.
Fu un dialogo, diciamo, occasionale, non finalizzato al lavoro per il quale eravamo stati chiamati,
e credo che questa conversazione, almeno in me, lasciò una curiosità, perché nel dibattito
questo argomento non c'era.
Paradossalmente, nel momento in cui discutevamo delle nuove istituzioni della democrazia,
la questione, che ritengo sia la questione fondamentale del modo come viene organizzata
la partecipazione nella società moderna era assente.
Poi la seconda è stata più umana, nel periodo in cui sono stato in esilio, ma lo dico scherzando,
a Stasburgo, a Bruxelles, adesso ti accorgerai pure tu, i viaggi, adesso un po' si sono
semplificati, ma all'inizio i viaggi erano complessi, soprattutto quando dovevamo andare
a Stasburgo durava una giornata, perché bisognava cambiare aereo, non sembra che c'era la
coincidenza, e quindi c'era occasione di discorsi vari, e nei discorsi è comparsa
la figura della moglie di Cossutta, che io prima non conoscevo, l'ho conosciuto in questa
circostanza, e benché io e qualche amico avessimo tentato in varie circostanze di
introdurre qualche elemento di gelosia, era difficile introdurlo, però ci tentavamo,
non siamo mai riusciti a suscitare discussioni, e mi è rimasta impressa questa unità, questo
rapporto familiale, che peraltro per me è un grande valore, quindi vedendolo negli
e quando Cossutta mi ha chiesto di venire a presentare il suo libro, io per la verità
ho pensato che dovessi venire per testimoniare solo il fatto che l'avessi letto, e l'ho letto,
perché poi abitualmente nella presentazione dei libri il libro non c'entra, si parla
l'ho letto e lo voglio dire ad Eugenio con questo stato d'animo, io non ho trovato niente da ridire,
perché mi sono sforzato di capire il racconto della sua esperienza politica, e quando uno
racconta la sua esperienza politica non c'è giudizio, c'è conoscenza, anche se ci sono
due considerazioni critiche molto brevi di cui accenno, ma non parlo, una riguarda una
circostanza di fatto, è un errore, lui dice che Pallandi viene siciliano invece e della
provincia di Avellino, però le crone che dicono che veniva dalla Sicilia e invece era nata
è un errore proprio insignificante per la seconda edizione. L'altra considerazione è su questo,
la discussione potrebbe arricchirsi e diventare occasione anche di discussioni e polemiche,
è che la storia del Paese, la storia del mondo è un po' il vizio di tutti i comunisti, ex e nonno,
concepire la storia solo come la loro storia, la storia del mondo è la loro storia. Quando
parla del governo Tambroni, che non fu una grande questione interna all'ADC, preparò l'avvento del
centro-sinistra, non era una cosa da poco, dice che era una lotta di correnti nella democrazia
cristiana. Io non dico, vedi come, perché posso dire questo, perché di tutte le cose che tu
racconti io non noto contraddizioni, nel senso che io faccio riferimento alla tua esperienza dentro
questa grande formazione politica che è stata il Partito Comunista, che aveva una sua complessità.
Noi non dobbiamo, lo dica a me stesso, commettere l'errore di giudicare gli eventi
con la conoscenza del dopo. Direi che questa è una bella esigenza. Io ricordo che da sempre,
per capirci si dice storiciziamo, ma storiciziamo non significa trovare le date del calendario,
significa capire in che condizioni si è operato. Perché immaginare a uno che sta seduto sulla
sedia di giudicare lo sforzo che uno non ce la fa per rialzarsi, evidentemente gli chiedo uno
scatto atletico perché lui lo può fare ma quello che è in difficoltà non è in condizione di farlo.
L'altra considerazione, questo riguarda la politica esterna, ma questo si spiega,
nel racconto di Kossutta appare poco la consapevolezza del difficile equilibrio mondiale
che c'è. La lettura, a meno a me, potersi che io l'abbia percepita male, è che mentre gli
insomma con Cuba gli altri episodi tendano a rompere le scatole, ai paesi l'Unione Sovietica
viceversa starebbe là a garantire, non è così. Ma credo che queste due considerazioni sono uno la
faccia dell'altro, però nella introduzione, e quindi può darsi che io sia stato sollecitato
dall'introduzione alla lettura, tu non hai la pretesa di fare un saggio storico critico
sull'esperienza politica italiana, tu dici con molta chiarezza che raccondi la tua esperienza.
E io ho letto il libro così, l'ho letto e non ci trovo le contraddizioni che, perché le
rimendo ad una realtà che non è quella nella quale la presenza politica è avvenuta. E vi
dico subito, allora hanno parlato quelli della sinistra, ma viene in altro. Certo che io non
sono, non appartengo alla storia della sinistra italiana, ma dal 48 in boi ho guardato alla
sinistra come un fatto politico della storia italiana. Io non sono stato mai anticomunista,
qualche volta ho la tentazione di esserla adesso, ma mai. Cioè ho guardato sempre a questo fenomeno
della storia politica e civile del nostro Paese con grande attenzione e ho dialogato con chi mi
è capitato, di questo Cossutta probabilmente mi rimprovererà, il mio primo interlocutore
nella dirigenza comunista è stato in gravo col quale io ho renduto un rapporto lunghissimo
discettando sul valore delle istituzioni nella costruzione della democrazia. Sto parlando
dell'inizio degli anni 60, quando questa questione non è che fosse all'ordine del giorno. Ho avuto
rapporti con la Mendola, con Berlinguer in maniera particolare, con Pecchione. La dirigenza,
anche con Dalema, ma io sto parlando di quelle della mia età, voi ragazzi avete rapporti. Sono
stato sempre curioso di capire, non ho mai giudicato, la mia preoccupazione è stata sempre capire
l'interlocutore e Cossutta nel suo racconto ci aiuta a capire. Per cui se potessi formulare
un'impressione, non un giudizio. Poi è singolare, oggi mentre uscivo io avevo finito di leggere il
libro di Cossutta e mi è stato consegnato il libro di in gravo. Avevo letto il libro di Macaluso.
Non ridete, e leggo queste cose con grande attenzione, senza pregiudizio, proprio con lo
sforzo di capire perché la storia del partito comunista non è una storia ideologica semplificata,
una storia molto complessa, come di tutte le grandi forze popolari. La importanza è stata che
questo partito, in alcune circostanze, ma direi quasi sempre, ha avuto leader che hanno dato al
partito una strategia complessiva. Ma dentro questa strategia il pluralismo delle opinioni,
Eugenia ha ragione che nella tradizione di sinistra l'elemento del pensiero è stato dominante,
per la semplice ragione che chi deve costruire qualcosa pensa, chi deve conservare amministra.
Direi una forza del rinnovamento, senza un'idea del rinnovamento, sarebbe una contraddizione.
Come voglio dire a Dallema, io non vedo, pur essendo un non attento al movimentismo come
processo politico, io sono attento al movimentismo come fatto della realtà, ma la politica con
un movimento si misura e assorbe il movimento all'interno di un disegno politico, per cui la
consideravo, contraponendola, quella di Cossuta io non la vedo, ma è una mia opinione, in maniera
con tradittoria. Concludendo questo accenno, perché io non ho la pretesa, avendo detto che
la storia di questo grande partito, della storia della democrazia italiana è un po' come il racconto
di una storia collettiva, ma che è una storia anche di tanti protagonisti, è la storia dei
protagonisti che hanno fatto la storia di questo grande movimento. Di Liberte, se posso dire,
l'immagine, ma lo voglio dire anche a Eugenio, che credo l'abbia visto, che mi è venuto in mente,
leggendo queste cose, è un po' come l'inizio del dialogo nel Giardino dei Ciliegi. Io non lo so se
tu hai avuto la occasione di vedere la interpretazione di Schreler, di questo capolavoro di Chekov. Io
lo parlava per conto proprio e sembrava una grande babbele, però a mano a mano che parlavano, il racconto
poi organizzò la forma del dialogo e della comprensione. Credo che sia così, anche se,
devo dire, e questa incostrutta non c'è, questa è una storia che si è conclusa. E si è conclusa
dal punto di vista del pensiero, prima che dal punto di vista dell'esperienza. Non è che le
comunismo e sorto siano sparite. Io ti manderò una mia riflessione, nella quale sostenevo l'89,
che nel momento in cui l'esperienza comunista crollava, i problemi, anziché semplificarsi,
diventavano più imbellenti. Nel senso che la domanda di libertà, che è una costante nella
evoluzione della convivenza umana, non la si risolve, una volta per tutte, che fino a quando
era accompagnata l'ipotesi della dittatura del proletariato, della società senza classi, che
era un'aspirazione ma anche una spiegazione che storicamente non ha avuto risultato, liberatasi
dal limite del rischio, diventava più impellente, diventava più forte la esigenza di rispondere
a questa domanda. Cosutta, e qua lui dice che racconta, e il libro è il racconto, l'inizio sembra
un film di Nanni Loi, la fucilazione finta, mi ha richiamato il film bello sulla resistenza,
dove la fucilazione è vera, con la sequenza del rosario, che mi lascio atterrito, io non ho
partecipato alla resistenza per ragioni oggettive, però quel film mi trasmisi un'idea della
drammaticità di quegli eventi. Però nell'introduzione, e questo lo pongo come interrogativo perché
apriremo una discussione infinita, ho la sensazione, poi Cosutta mi dirà se ho capito
o non ho capito, che lui pone sulla evoluzione di questa esperienza, la rifondazione comunista
è possibile, non è possibile, le novità, secondo me pone un interrogativo sul quale
la cultura politica italiana oggi non dà risposta, come le storie che ci sono state
nel Paese, le storie della democrazia, con tutte le contraddizioni, limiti, inutili richiamarli,
delle grandi forze popolari della democrazia, possa porsi rispetto al futuro. Lui su questo
mi pare di capire che preferirebbe che l'unità storica del Partito Comunista si fosse posto
nel complesso questo problema e ritenendo che la frammentazione possa essere un limite,
questo lo dica Dalema, devo dirgli, lui lo sa, questa è la mia opinione, io credo che
se discutessimo, dentro la grande coalizione del centro-sinistra, un po' più di queste
questioni e un po' meno sugli organi grammi, probabilmente creeremmo anche una condizione
di maggiore agibilità. Eugenia, abbiamo bisogno, secondo me, di due cose insieme, ripensare
la storia per capire come continuare e riflettere che il continuare difficilmente può prescindere
dalle storie passanti.