che è la nuova stagione sul
centrodestra. Io non so quale.
Non voglio citare come ha fatto
meglio di me Franceschini eh la
la nuova stagione dei doveri,
la fase nuova, il insomma però
ci credo che tutti quanti noi
capiamo benissimo qual è la
stagione che stiamo vivendo e
con quali gambe e con quali
decisioni ci dobbiamo andare.
Dopodichè possiamo anche
tornare indietro e fare quello
che vi dicevo prima cioè rifare
il partito centrista perché
credo che qui le intelligenze
non mancherebbero e anche le
volontà. Se lo volete fare ci
abbiamo abbiamo a disposizione
un una decisione da prendere
insieme altrimenti non c'è che
andare avanti dicendo un sì ma
vero meno tattico e più animato
alla lista unica e poi non aver
paura del dopo. Grazie.
Carra mi conseglierà una battuta
ed un ricordo poi farò un
discorso serio. Eh quando
Tamroni stava per fare il
governo e e la la previsione che
fosse una vendura eh Forlani mi
diceva lui lo guarda con lo
sguardo sospeso e dice come
Orwell lontano. E e credo che il
discorso di Carra
no non l'hanno sentito
cosa debba alzare? Perfetto.
Cari amici io vorrei del
lunghissimo elenco di cose dette darutelle nuclearne 3, tentando di ragionare. Io faccio
fatica a seguire l'elenco dei desideri. Io so che l'intelligenza umana deve fare uno
sforzo per capire gli eventi e tentare di regolarli. Poi ci riesce, non ci riesce, questo è un altro
discorso, ma combito della politica è questo. Rutelli ha indicato tre obiettivi. L'Europa,
l'impegno di Prodi in questo disegno di ripresa del processo di integrazione europea, no al partito
unico. Io voglio usare considerazioni, lo dico nonno in maniera strumentale, a volte i nostri
discorsi sono un po' avvocateschi. Si costruisce la motivazione avendo adottato già la decisione.
Io ho un processo in testa diverso. Se mi consentite anche alla esperienza che abbiamo fatto alcuni di
noi in questa ultima legislatura nel Parlamento europeo. Qual è la considerazione che i gruppi
costituiti, quelli tradizionali, io parlo di quelli più consistenti, il Partito Popolare
Europeo, quello socialista, quello liberale, sono andati avanti non aggregando intorno ad
un'analisi, ad una proposta, ma ad una quantità. Chi ha avuto più esperienza di me un giorno
potrebbe spiegarci come questo processo è avvenuto. C'era una ragione perché nel passato
l'attenzione maggiore dei gruppi era funzionale alla gestione dell'Assemblea. Il ruolo del
non era così. L'obiettivo di essere il primo partito era un obiettivo strumentale a questo.
Con lo paradosso, visto che poi qua si fanno riferimenti, che il Partito Popolare ha fatto
del tutto per diventare il primo partito in questa legislatura, c'è riuscito ed ha fatto
l'alleanza con i liberali per la spartizione delle cariche. Quindi la logica della organizzazione
dei gruppi era una logica di aggregazione per quantità. Credo che questo fenomeno ormai
fa imblodere i gruppi. La difficoltà, non il Partito Popolare. I gruppi, tutti i gruppi
numerosi all'interno, cioè consistenti di maggiore quantità all'interno del Parlamento
hanno una vitagrama. Il disegno politico appassiona meno. E questo voglio dirlo in maniera che
abbiamo un riferimento concreto quando discutiamo. Siccome noi affermiamo, io di questo sono
convinto, se non altro per una lunga militanza e un impegno lungo questo disegno nel processo
di integrazione europea si è notevolmente affievolito. Nell'ultimo dibattito che l'Assemblea
ha fatto, Rutella ha detto io sostengo le opinioni del Presidente della Commissione,
anch'io Francesco, però ci dobbiamo dire con molta serenità che le opinioni che io condivido
del Presidente della Commissione nell'Assemblea che ha votato non è che gli abbia dato grande
solidarietà, non i popolari, tutti, il PSE, il Liberto, perché la logica è stata diversa.
Conclusione, noi siamo in presenza in Europa di questa implosione. Direi che il modo di
organizzazione dei gruppi parlamentari, stiamo attenti a non ipotizzare internazionali nuove
senza motivazione unificante, i gruppi cominciano a registrare l'insufficienza dell'aggregazione
per quantità. Io insisto su questo, stiamo attenti a non commettere questo errore. Di
qua la convenienza, io non ho nessuna difficoltà a dirla, che se nel Parlamento europeo, io
non ho la suggestione di Franceschini di prefigurare la storia, io ho sempre qualche difficoltà
a misurarmi con questi disegni. Sono un po' più attento alle cose che cominciano, sapendo
però che le cose che cominciano poi devono avere un fine possibile. C'è stata una dichiarazione
di Baron Grespo quando è venuto Ciambi che usando Seneca ha detto che quando si conosce
il porto la velocità è più spedita, quindi attenti a non muoverci pensando che si possa
essere spediti. Oggi costruire nel Parlamento europeo, questo dobbiamo essere molto chiari,
io se ho capito bene il ragionamento di Zanone mi trovo molto d'accordo, costruire nel Parlamento
europeo un'aggregazione che indipendentemente dai punti di partenza si aggreghi intorno
a sostegno alla ripresa del processo federativo che è scomparso, perché la logica dei governi
da nizza in boicche che se ne dica ha avviato un processo inverso a quello dell'aggregazione.
Io non sono, lo dico con molta franchezza, entusiasta della conclusione della convenzione,
perché ritengo che tutto sommato la convenzione è un rinvio più che un'accelerazione del
processo, ma io qua stasera non voglio parlare di questo. Nel Parlamento europeo c'è questa
esigenza, quindi se persone che vengono da storie diverse, Demita, Rutelli, Napolitano,
Bosselli, partecipassero ad un gruppo unico non inventano niente di straordinario, perché
già nel percorso che si è compiuto si è registrata una notevole convergenza, sulle
questioni delicate e importanti la convergenza di questi c'è già. Allora amici miei, la
convergenza non è, mi dispiace Monaco, ma questa categoria di pseudo-concetti, il pluralismo,
le culture, ogni forza politica ha una proposta che fa riferimento a determinate culture,
ma non esiste un partito che ha più culture, perché un partito che ha più cultura, più
progetti, è un partito che ha più progetti, non è un partito. Una forza politica vincente
è quella che sulla scorta delle culture esistenti definisce un grande disegno politico comune,
De Gasperi e Moro hanno vinto, non per una monocultura, ma De Gasperi e Moro hanno vinto
tenendo conto del pluralismo politico del Paese e indicando l'equilibrio possibile tra
le diverse culture. Quindi la proposta politica è una, non è la divagazione o la ricerca
di varie cose. Noi in Europa potremmo realizzare questo, io sarei molto favorevole se questo
fosse possibile e quindi la proposta contenuta nelle prime due indicazioni della relazione
di Luttele, obiettivo Europa, lista unitaria per costruire dopo il gruppo parlamentare
unito mi trova consensiente. Certo che in questa proposta io non ho nessuna difficoltà
a dirla, esistono anche, non dobbiamo scandalizzarci, anche la raccolta di alcune esigenze nostre,
perché la politica non è un disegno tra teoremi astrati, la politica è il disegno dei comportamenti
umani complessi e nei comportamenti umani ci sono anche delle miserie che vanno recuperate
in un disegno, quindi io lo dico con molta serenità, quindi se questo fosse possibile
io non sarei contrario, ma non sono contrario per una motivazione che poi è l'esatto
imposto delle conseguenze che Franceschini dice, gli due atto stasera ha detto con grande
chiarezza quello che lui pensa che è la motivazione esatta per la quale io sono contro, sono
reciproche, le cose ambigue vedremo che si fa la coalizione, qua il discorso è divento
un po' più serio, io chiedo a Luttele che su questa questione anche in vista della
del congresso, la Margherita finalmente trovi occasione di riflessione, di definizione
del proprio ruolo, la coalizione, io credo che tra di noi c'è un po' di confusione,
tra il pluralismo politico e la coalizione, la coalizione è il modo di mettere insieme
esperienze politiche diverse, non il partito unico, il partito unico è la ricchezza, cioè
la coalizione fa riferimento alla ricchezza del pluralismo politico e la democrazia italiana
è stata forte in tanti momenti proprio perché ha garantito il pluralismo politico indipendentemente
dalla qualità salvaguardando ciò che le motivazioni culturali raccoglievano dentro i fermenti
culturali, politici, sociali della comunità per garantirne questa ricchezza. La coalizione
è che noi non l'abbiamo mai praticata e questo problema che esiste non è risolvibile
come Franceschini dice perché ha messo, e io sono d'accordo, che la coesione della coalizione
è scarsa, insomma è abbastanza scarsa, tranne che nei momenti di opposizione la coalizione
non ha vigore antagonista, la esigenza di Zanone di contrapporre alla maggioranza a
proposte alternative dell'opposizione non è che non si fanno pepigrizia, non si fanno
perché su una quantità di questioni la convergenza è molto più complicata di quando non lo
immagini, però pur convenendo, io credo che è l'unico che non debba mai dirlo, essendo
convinto della coalizione di centro-sinistra, l'ho fatto, l'ho fatto che credo con grande
coerenza anche in momenti di difficoltà, non perché fosse un sacrificio ma perché era
un comportamento conseguente alle mie opinioni, detto questo però io avverto che l'aspirazione
pinta alla coesione dentro la coalizione non può partire attraverso un processo di
coercizione e quando Monaco indica come modello di coesione quello personale berlusconiano
io dico con molta franchezza anche se in termini personali, se questo fosse la prospettiva
di me perché ne devo inventare un altro, c'è, il problema è altro, la coesione nasce
dalla capacità di guida, non dalla disciplina, la disciplina è conseguenza delle motivazioni
della coesione e noi in una coalizione larga, che è larga ma da rifondazione a Mastella
faccio riferimento anche ad una considerazione fisica, ci illudiamo che concentrando la spinta
in un punto solo del movimento alla velocità sia maggiore, sottraendo alle altre forze
quel poco di spinta che è necessario per rafforzare la coalizione, io lo dico in termini
paradossali per farmi capire, io troverei insensato mettere insieme tutti quelli che
sono d'accordo per accenduare la differenza con quelli che non sono d'accordo, mi parebbe
più di buon senso per non usare altre categorie fare in modo che le spinde alla convergenza
che esistono anche in quelli che prevedibilmente con noi non si associano perché poi il processo
complessivo registri la convergenza, ma dal punto di vista operativo politico questa sorta
di presupposto, tutto da dimostrare, che l'alternativa è fatta tra due blocchi, insomma Derita ha
fatto un bel saggio su questa sorta di astrazione, io credo che se dovessimo disegnare un'ipotesi
di modello di comportamenti, il ruolo della sinistra e lo dico con molta serenità da
Lema, che è una grande intelligenza d'Henry 50 metri, al sessantesimo metro si perde sempre,
io oggi dirigente di Essino impegnerei tutte le energie per ricondurre la sinistra intorno
ad un processo di coalizione, riducendo le spinde altro che fare il partito di salvi.
Insomma Harry è molto disinvolto nel dichiarare il futuro indipendentemente dalla storia,
eppure la sua storia dovrebbe aiutarla a capire che insomma le cose frettolose non portano
sempre nella direzione giusta. Oggi se c'è un problema è far maturare dentro la sinistra
una spinda all'organizzazione del processo democratico sfuggendo alla tentazione che
dentro la sinistra c'è. La Biura ha una grande motivazione, comunismo non era cosa da poco,
era una grande motivazione, ma la Biura ha la grande motivazione e la conservazione
dell'arroganza di chi ha immaginato di possedere i riferimenti della verità. Questo è un
problema che loro debbono risolvere, noi possiamo aiutarli a risolverli ma non con l'ostillità
nascosta o con tipi di operazioni di cattura, noi li possiamo aiutare a recuperare rispetto
a queste difficoltà organizzando, secondo la grande tradizione laico-democratica delle
forze politiche del nostro Paese, una forza in condizione non solo di aggregarsi nei
momenti organizzativi, questo mi interessa meno, ma di essere soggetto di riferimento
per questa larga fascia della pubblica opinione verso la quale c'è bisogno di costruire
un soggetto che intercette l'attenzione. Io confesso, se è sbagliata come dire, l'indicazione
del presupposto è sbagliata anche alla conseguenza, io per quello che capisco, a differenza del
Professor Paris, io non sono un esperto di sondaggi, di conoscenza della pubblica opinione,
di quantificazione, lo dico senza ironia Arturo, lo dico perché io non ho questa... e aspetta
che c'è pure la seconda parte, però credo che nella mia esperienza ho una qualche capacità
di intercettare gli umori, le ragioni dei movimenti che non sono solo fatti umorali,
sono il risultato del governo dei processi che la realtà ha. Io descrivo il mercato
elettorale non nobipartitico, poi la scelta è di qua o di là, questo è vero, quando
uno va a scegliere sceglie o per l'uno o per l'altro, ma il comportamento non è
bibipartitico, il comportamento è un po' più articolato, più complesso, andate in giro,
parlate con le persone e scoprirete che c'è una quota di elettori che comincia a ridursi,
almeno sul piano dell'endusiasmo, comincia a ridursi che vota per la destra, vota per
Berlusconi, c'è una fetta di elettorato un po' più rianimata rispetto al passato,
non mi interessa la quantità, ma rianimata rispetto al passato che vota per la sinistra,
ma sono due posizioni non maggioritarie, la posizione maggioritaria è quella intermedia,
è quella che è attraversata dall'uno e dall'altro fronte, che pone una domanda di politica
responsabile, che si misura con l'interlocutore politico sul piano della spiegazione delle
indicazioni possibili, non della cattura emotiva, noi rispetto a questa dovremmo costruire una
risposta e quando sento dire non ci sono più partiti identitari si dice una cosa vera e
farsi insieme, perché se si fa riferimento ai partiti ideologici questa identità non
c'è più, tra l'altro non ci sono questi riferimenti culturali neppure per organizzarli,
ma caro Monaco senza la costruzione di una motivazione condivisa rispetto ai problemi
della collettività l'interlocuzione su che la costruisce, questo è il punto vero della
crisi del sistema politico, altro che liste uniche e parole senza senso che noi pronunciamo,
noi abbiamo il dovere di battere il rischio di conservazione democratica del Paese, perché
su questo punto della crisi Berlusconi, e lo sta facendo con straordinaria capacità,
tenta di catturare l'attenzione della pubblica opinione discutendo emotivamente del problema
e noi rispetto a questo non siamo ancora in condizione di costruire una motivazione consapevole
e appagante per l'elettore che investe su un percorso diverso ma con la speranza di
risolvere il problema. Noi dobbiamo costruire il riferimento politico per questo tipo di
domanda dentro il centrosinistra, ma ci mancherebbe, l'abbiamo scritto, può essere abbastanza
stucchevole dire che noi siamo nel centrosinistra, perché se qualcuno di noi cambiasse opinione
la dice e se ne va se sta qua vuol dire che ci crede, allora dobbiamo discutere su quello,
non basta dire che ci stiamo se poi non siamo capaci di organizzare quel minimo di risposte
possibili per recuperare il processo democratico nel Paese. Io non vorrei apparirvi più allarmato
di quando non sia necessario, ma assistere, ma la cosa che mi ha colpito di più Arturo
non era che votassero contro, o votassero, era l'indifferenza all'argomento, si poteva
dire quello che si voleva, su una questione delicatissima come la libertà dell'informazione
c'era il no preventivo o il si preventivo a secondo la logica di appartenenza, guardate
che se non rompiamo questo circuito infernale, se noi involandariamente l'arricchiamo non
contribuiamo ad arrestare il processo di ripresa democratica nel Paese. Innanzi a noi c'è
questa questione chiudo, cari amici della Margherita, su questo dobbiamo vedere come
organizzarci e allora non basta dire no alla Margherita rimane no al partito unico Rutelli,
perché io su questo so d'accordo, se noi ci orientiamo a dire la lista unitaria per il
gruppo unitario, perché in Europa un gruppo unitario che riprenda la politica di tradizione
federalista, lasciatemelo dire, perché su questo programma io ci sono nato e quindi non
ho nessuna difficoltà a registrare larghe convergenze su una prospettiva politica che
ha accompagnato la nostra esperienza, però è là, poi qua, è il problema esattamente
proposto, perché se là registriamo che i processi di integrazione quantitativa non
hanno portato a risultati positivi, mi volete dire perché la dovremo praticare qua, qua
dovremo fare una cosa diversa, realizzare l'obiettivo che in Europa c'è e qua non c'è, cominciare
a discutere, non per imborre, ma prima da parte nostra a elaborare proposte politico-programmatiche
intorno al quale aggregare il consenso, questa è la sola via per far crescere la solidarietà,
non il giuramento che non si rompe, credo che sia difficile giurare che non si rompe,
io l'ho fatto già, io mi sono rifiutato Rutelli quando mi sono dovuto laureare di fare il
giuramento che sarei rimasto sempre cattolico, e se perdo la fede, come faccio ad impegnarmi
e troviamo un compromesso alla cattolica che siccome il codice di diritto canonico ci
obbligava noi lo facevamo ma loro riconoscevano che era sbagliato ed un mio amico, un coltore
di studi storici ricordò che nell'epoca medievale chi era soggettato a giuramento non essendo
convinto bastava che giurasse in forma non rispettosa e giurammo col piedalzato, no dico
che cavolo significa, cosa significa, no la coesione sta se noi siamo capaci di organizzare
risposte politico programmatiche forti. Concludendo, Franceschini dice ma dobbiamo sapere la prospettiva,
la prospettiva, io non condivido questa lettura della storia come un processo lineare.
E a volte li costruisci in maniera esattamente opposta a come noi li avevamo immaginato,
il problema è un altro, è serato come una storia.