La presenza politica dei cattolici in Italia possa mai definirsi secondo indicazioni certe
ed immodificabili. Credo che la straordinarietà di questo fatto semi-consendite fa riferimento
anche alla sua contraddizione. Non a caso da fondi autorevoli della gerarchia ci è stato
confermato di poter affermare che nessun movimento ecclesiale può avere la pretesa di porsi come
modello organizzativo per la presenza politica dei cattolici nel nostro Paese. Quello che era
costituito la ragione e la fonte dell'inaridimento politico della democrazia cristiana è stata
l'accettazione di questa separazione immaginando che coincidesse con due interpretazioni impropie
e della politica e della motivazione della testimonianza religiosa nella società. Ciò
che affatica, confatica la cattolicità nella esperienza storica del nostro Paese aveva
sul piano della distinzione delle funzioni, nonno della separazione delle funzioni, nell'ultimo
periodo aveva rischiato di avere due interpretazioni distorte. Una della politica funzionale alla
gestione del potere con lo criterio dell'efficienza come misura della validità della politica,
l'altra, e ci è costata di più, la seconda, l'altra l'illusione, la speranza, la speranza
di tanti credenti di ipotizzare modelli di presenza nella società capaci di caricarsi
di un processo accelerato di questo raccordo che è una tensione permanente dello spirito
umano di operare questo raccordo tra le motivazioni dell'imbegno religioso e le condizioni della
presenza nella società. Io credo amici della democrazia cristiana che questa condizione
non c'è più. Il grande fatto di novità nella storia civile prima che nella storia politica
del nostro Paese è il ricostruirsi di questo dialogo, il radicarsi di questo processo.
Io non mi sono preoccupato ascoltando con grande attenzione tutti gli interventi di
immaginare come ognuno di questi alla fine potesse essere ricondotto in una spiegazione
univoca. Io temo la possibilità di una ricomposizione della ricchezza di fermende di ricerca nel
mondo cattolico come possibile riferimento per l'impegno politico. Quindi non dovremo
essere noi, non saremo noi, credo che non può essere nessuno ad immaginare di ricomborre
ad unità le forme di presenza della cristianità sul piano della storia e del resto. Perché?
Perché avere questa tentazione quando la Chiesa sul piano dell'apostolato non ipotizza
più un modello di cristianità definita all'interno della quale la possibilità di vivere la
vita di grazia sia più garantita. La Chiesa si misura con i problemi della storia rispetto
alle difficoltà della storia che sono le difficoltà e il tormento della coscienza umana si pone in
posizione ausiliatrice non solo sul piano della creazione delle condizioni per la redenzione ma
anche sul piano della creazione delle condizioni attraverso le quali la dimensione umana dell'uomo
possa essere continuamente recuperata nel conflitto drammatico che i processi di svolgimento
della storia determinano. Se è così ed è così, se è così ed è così, la nostra riflessione,
amici della democrazia cristiana, deve far riferimento ad una nostra esperienza storica
particolare. Ieri l'ha ricordato Enrico de Mita con riferimento alla esperienza ricca e
contraddittoria dei cattolici nel nostro Paese dall'opera dei congressi ad oggi. Commetteremmo
un errore imperdonabile se dimenticassimo la nostra storia, però non basta ricordarla. Se
oggi siamo costretti a ricordarla, se oggi nel dibattito chiunque è stato attento agli
interventi da ieri a stamattina in ognuno degli interventi ha avuto la possibilità di un riferimento
storico già vissuto, di un riferimento culturale già conosciuto, di una tensione ideale già
sperimentata. Ma se questo è, amici della democrazia cristiana, basta a noi ricostruire nella
memoria la esperienza storica dei cattolici nella società italiana, che è un'altra considerazione che
dobbiamo fare con grande chiarezza. La esperienza storica dei cattolici nella società italiana,
non nel mondo. Probabilmente questo servirà a noi a capire meglio la nostra condizione,
ma probabilmente servirà anche ad altri a capire perché la storia civile e politica del nostro
Paese è diversa da quella degli altri Paesi in Europa. Probabilmente si riuscirà a capire
perché c'è la singolarità di una presenza popolare di ispirazione cristiana nel nostro
Paese che diciamolo non con arroganza o con superbia, ma solo ricordando ciò che è avvenuto
nel nostro Paese storicamente è stata la ragione della sconvitta sul piano della esperienza politica
di una esperienza analoga al movimento politico popolare dei cattolici di ispirazione marsista.
Il dato singolare, se volete contraddittorio, della nostra società sta in queste due esperienze
che si sono confrontate. La storia nostra non comincia oggi. È veramente singolare interpretare
la nostra storia immaginando che il passato non ci sia per alcuni e che il passato debba
pesare soltanto per altri. Il processo politico costruito tutto sul domani, riferito soltanto
al desiderio, è un processo lontano dagli analisi e dalle costruzioni che ci consentono
di individuare i processi democratici all'interno di una comunità. La storia nostra è questa,
la storia nostra è così simile ma così diversa da quella di altre formazioni politiche.
Nascono per ragioni diverse, ne faccio solo un accenno, non ho la pretesa di ricostruire
la storia civile e sociale nel nostro Paese. All'origine c'è un indreccio complesso dove
prevale l'elemento religioso più che quello immediatamente politico. I cattolici nel nostro
Paese dopo l'unità d'Italia conoscono ragioni di aggregazione per ragioni religiose e temporali,
più che per ragioni politiche. E in concorrenza con il sorgere e il dilatarsi di una presenza
popolare diversa di ispirazione marsista che i cattolici sono posti di fronte ad un problema
che inizialmente non avevano previsto, cioè quello di raccordare le ragioni della loro
presenza nella società con le ragioni di tutela della loro presenza religiosa nella
Ed è questo l'altro elemento molto singolare della storia del nostro Paese. Non esistono
movimenti popolari legati alla tutela di interessi in contrapposizione tra loro. Non c'è il
partito popolare dei cattolici legato alla tutela di interessi in contrapposizione,
a di interessi che il movimento popolare di ispirazione marsista a sua volta tutela sulla
stessa natura dei problemi, sulla stessa qualità degli interessi, si organizza in competizione
una risposta diversa. E questo crogiolo che alimenta la riflessione culturale e politica
nel nostro Paese ha in Luigi Sturz, amici della democrazia cristiana, una risposta che va
rimeditata. Ombretta Fumagalli ieri, con riferimento a questa tentazione continua, starei per dire
a questo processo dialettico inarrestabile, che non credo sia riconducibile soltanto all'interno
del mondo cattolico, con riferimento come giustamente è stato fatto a Santo Maso e
a Sant'Agostino. Credo che sia la dialettica che ogni intelligenza umana contiene in sé,
tra l'illusione di poter individuare e definire le regole dei processi della storia e di ipotizzare
il futuro costruito come ragione della spiegazione della propria presenza sul piano del convincente
e l'altra che più modestamente non rifiuta questa aspirazione ma cerca di costruire nel
continuo divenire della storia le condizioni della ricerca. Non è una dialettica solo
all'interno del mondo cattolico, starei per dire che è una dialettica all'interno di
ogni intelligenza. Io ripeto sempre ogni qualvolta si pone questo problema che dal mito di Prometeo
in boi c'è una risposta, tutte le volte che l'uomo tenda a distrappare il fuoco agli
indipendenti, ma anche con riferimento a questa concezione che mi pare più propria
dei cristiani, cioè che si fa carico di ricercare la verità più che avere la presunzione di
conoscere la verità. C'è questo dato nonno secondario sul quale riflettere che lui non
ha fatto, ma è un rischio che sturzo ha costruito la grande lezione politica per i cattolici
e i non cattolici che si vogliono impegnare sul piano politico. C'è un rischio che sturzo
aveva individuato e superato, voglio dirlo all'amico Formigoni, c'è un rischio che
probabilmente può essere letto anche nella riflessione di Don Giussani se non correttamente
intesa, che le tensioni volte a ricercare le ragioni più alte che spiegano la presenza
dell'uomo sulla terra senza un passaggio ulteriore, cioè senza una mediazione che la
consente di dire nella coscienza del credente la possibilità di testimoniare direttamente
queste grandi tensioni. Sturzo ha risposto a questa difficoltà nonno accettando la distinzione
che prima c'era dentro e fuori il mondo cattolico, di chi immaginava che la dimensione religiosa
fosse condizione per garantire la stessa libertà della persona umana e di chi viceversa
ritenendo che sul piano della storia questo riferimento costruiva all'interno delle istituzioni
la ragione per la sopraffazione alla garanzia delle ragioni e della libertà ne proclamava
la distinzione e quindi l'indifferenza. La scelta naica di Sturzo non è relegale le
ragioni della religione, le ragioni della trascendenza come motivazione forte della
libertà della persona, cioè il punto che Sturzo individua non è il passaggio meccanico
tra la fede religiosa e l'impegno politico, è uno spazio civile all'interno del quale
l'attenzione civile e la salvaguardia della dimensione religiosa trovano un punto di coincidenza
ma di non conflitto. E quando oggi amici della democrazia cristiana su questo problema così
serio così delicato così profondo così attendo ai problemi della libertà della persona
umana, se andiamo a riproporre culturalmente la distinzione laica rispetto a questa grande
conquista della cultura moderna, nonno della trasposizione della dimensione religiosa
nella politica, abbiamo la sensazione di un grande salto indietro anziché di un saltavante.
Sturzo con la risposta che dà del partito popolare di ispirazione e di riferimento
cristiana non utilizza le categorie religiose per fondare l'impegno politico, ma far riferimento
alle categorie religiose per rendere più forte, per rendere più autentica la difesa
della libertà della persona come fondamento del processo democratico all'interno di una
comunità e del resto cari amici della democrazia cristiana non era una novità sul piano della
storia della cultura democratica nel mondo, facciamo sempre riferimento a tradizioni
democratiche diverse e poi ignoriamo che la forza e la ricchezza della democrazia statunitense
stava nell'aver capito che il fondamento religioso della libertà garantiva la forza
democratica di quel Paese, non è mai stata l'illusione di trasferire nelle istituzioni
i valori religiosi perché potessero essere imposte alla coscienza civile, era la negazione
della dimensione economica, della libertà, era la riscoperta, se volete della trascendenza
in questo c'è un rapporto molto più prossimo alla dimensione religiosa, ma che affida la
possibilità di questa garanzia non nella istituzione. La posizione struziana, la laicità struziana
non è indifferente alla religiosità o alla trascendenza, ma tutela la religiosità e
la trascendenza come valore fondamentale della libertà nel concreto del tormento della coscienza
umana, pone l'uomo al centro della tutela e sceglie le istituzioni come strumento di
riferimento di garanzia. Questa è la grande lezione struziana, questa è la concezione
altissima della democrazia che i cattolici sono riusciti poi a tradurre nella costituzione
del nostro Paese. Probabilmente cari amici della democrazia cristiana, se questa nostra
riflessione, che io considero di grande importanza, non credo che una riflessione del genere possa
immaginare di concludersi con una bolla che raccolga i principi da difendere. Una riflessione
del genere far riferimento alla possibilità che questa riflessione continui e che sia
la motivazione alta dell'impegno politico. Il rinnovamento amici della democrazia cristiana
è questo e a quelli che anche all'interno nostro. Consentitemi solo questa riflessione,
poi mi manterrò molto dentro la storia e le osservazioni generali che dicono dov'è
il rinnovamento. Ma amici della democrazia cristiana, un convegno come questo e questo
non è il solo. Io non vorrei, oh un fondo di superstizione, consentito Folloni, che
non... perché mi capita che tutte le volte che dico che le cose vanno bene poi vanno
male? Non... perché non abbiate a fare interpretazioni in propria? Faccio riferimento a quello che
mi capita la mattina. Se lavandomi e tagliando la barba si taglia bene mi sento bene, appena
dico oggi sto bene, poi mi sento male. Ecco tutto qua, niente di sconvolgente. Però, però
Luigi, che fino ad oggi in Sicilia, in Puglia, in Campania, in Emilia, in Toscana, oggi qua
e io vi confesso che ero venuto con una qualche preoccupazione, perché Guzzetti io sono stra
convinto e l'ho detto sempre non è una novità che ho la democrazia cristiana lombarda, è
in condizione di essere la guida nel processo di rinnovamento del partito, questo processo
non avverrà. Sarà perché mi sento un po' lombardo, almeno per formazione, però è
vero, perché è vera che la tradizione culturale e religiosa qua è quella più tollerante
e più libera, non a caso. Qua, qua, in questa chiesa ambrosiana c'è un grugiolo di ricchezza,
di riflessione che non può essere l'ingliuso negli schemi tradizionali. Le voci che abbiamo
ascoltato ieri non sono voce settario di parte. Tutte le voci che abbiamo ascoltato ieri,
io voglio ringraziare Don Giussani e Padre Macchi, sono state la testimonianza di un
altissima riflessione che partendo dalle ragioni religiose non ne disattenda alla condizione
che garantiscono la presenza del cristiano sulla terra. Non c'è confusione, non sono
venuti a farci la predica. E poi amici della democrazia cristiana, come ignorare che il
meglio della storia della democrazia cristiana si inreccia col meglio col peggio della storia
di alcuni sacerdoti nel nostro Paese. Basta pensare a Sturzo e a Bageboz per capire.
Io voglio ringraziare tutti per le cose che ho ascoltato qua. Quindi un partito, non è
un sacerdote, è un sacerdote che continua a credere, a modo suo crede, si inventa la
storia, si vuole salvare. L'ho citato per chi era stato citato qua, ma secondo me giustamente
concettualmente c'è una confusione tra la dimensione religiosa e quella politica. Io
credo di averlo detto anche in un'altra circostanza. Gli sfugge la condizione non secondaria che
le anime si salvano come singole anime. Lui le vuole salvare come collettività e quindi
è un rischio non solo politico ma anche religioso. Quindi l'ispirazione cristiana del partito
non è soltanto la ripetizione di una giacolatoria. L'ispirazione cristiana dell'imbegno politico
prova il punto, la condizione dove possano convivere questa esigenza altissima, etica
religiosa e la scelta concreta sullo piano della libertà all'interno della società
civile. Secondo, vado rapidamente alla conclusione, cari amici, lo diceva Tabacchi, la riflessione
probabilmente avrebbe richiesto una riflessione non ristretta nel tempo, ma considerate queste
mie dichiarazioni come un contributo al dibattito senza la pretesa di definire niente su nessuna
questione. Ispirazione religiosa e natura popolare del partito.
È una considerazione che dobbiamo riprendere perché all'interno nostro e soprattutto
qua in Lombardia qualche volta sendo una discussione che non mi convince. Se la posizione
della democrazia cristiana come partito popolare rischia o meno di essere calata nelle sabbie
secche del moderatismo o della conservazione. Un partito popolare, amici della democrazia
cristiana, non può essere un partito moderato. Perché il popolarismo sturziano non era e
non è stato nella storia politica della democrazia cristiana, il partito ha difesa
di un solo interesse anche se è di un interesse debole. Non era il partito dei condadini,
dei condadini poveri, il partito popolare disturzo era il partito che si preoccupava
di rappresentare la complessità degli interessi all'interno della società. Probabilmente
anche nella nostra memoria c'è un riferimento all'interclassismo in proprio, lo dicevo a
Bonato con riferimento alla sua prima riflessione quando ci ha richiamato ad essere attenti
a non essere il partito degli interessi ma anche il partito della speranza. Ma l'interclassismo
è questo, l'interclassismo è il riferimento politico tra gli interessi costituiti e i
bisogni, io li indico così, credo che sia più giusto indicarli così. E la risposta
politica disturzo che fa? Rifiuta la violenza, che è la scelta marzista, come strumento
regolatore nello scontro tra gli interessi costituiti e il bisogno o se si vuole la speranza
e affida alla violenza come leva distruttrice delle condizioni che creano la posizione
di bisogno, la soluzione. Il rifiuto disturzo non è il rifiuto della violenza come rassegnazione,
come pur qualche volta all'interno nostro abbiamo ripetuto, come all'interno della
democrazia cristiana abbiamo immaginato, cioè come una posizione di conservazione dell'esistente
tra interessi forti e interessi deboli dove lo spirito di carità del cristiano utilizzava
qualcosa in più che i forti hanno per darlo in termini di carità a chi non ha. Questa
non era la posizione di Sturzo. La posizione dell'interclassismo Sturziano era far riferimento
agli interessi forti come dato della storia ma per costruire, modificando questi, la trasformazione
del bisogno indiritto. Faccio sempre questo paragone perché l'addizione a statta sia
compresa, il problema non è con rapporti occupati a disoccupanti ma è organizzare
il processo economico in maniera tale che chi non è occupato diventando occupato trasforma
il bisogno indiritto. L'interclassismo è questa forma di sintesi continua nel contrasto
degli interessi costruendo sempre di volta in volta nella società le condizioni che
risolvono i problemi e creano la possibilità continua della loro evoluzione. È stata
questa non solo la concezione di Sturzo amici della democrazia cristiana questa è la concreta
esperienza storica della democrazia cristiana di De Gasper e di Moro nella storia democratica
del posto fascismo. Al segretario Vitali che segue questa nostra riflessione con grande
attenzione noi vogliamo dire che c'è bisogno per noi prima che per gli altri di recuperare
questa interpretazione della storia passata del nostro Paese diversamente l'immagine
che mi sembra venga trasmessa dai titoli dei giornali più che dall'analisi dei giornali
che è in presenza delle difficoltà. Su questa storia del nostro Paese fatta tutta
di difficoltà di errori la grande trasformazione di questa comunità sembra essere ignorata
sembra che cali sulla terra in Italia un angelo misterioso e rispetta le nostre difficoltà
ci indica un bundo di approdo una grande autorità una grande autorità la storia
nostra non è questa la storia nostra è la storia di questa grande forza di popolo che
ha guidato il complesso processo di trasformazione del nostro Paese. Granelli dice noi abbiamo
bisogno di definire la nostra proposta politica con forza Luigi lo stiamo facendo con forza
da tempo sono 4 anni che non facciamo che definire la proposta politica della democrazia
cristiana ma questo lo voglio dire ai democratici cristiani non a quelli fuori della democrazia
cristiana il problema oggi non è dominare le difficoltà ringorrendo le falsi analisi
questo fosse una via giusta mi è apparso che ieri sera rognoni recuperasse questa esigenza
invitandoci non ad accreditare a far riflettere sulle realtà e sulle esperienze diverse del
popolarismo cattolico e del socialismo perché la storia del nostro Paese è questa ciò
di riformismo se un riferimento si ha da fare e alla tradizione dei cattolici democratici
il riformismo vincente è il riformismo praticato dal partito dei cattolici popolari nel nostro
Paese il riformismo sconfitto sul piano della prospettiva non sul piano di alcune esperienze
e allora ipotizzare che le difficoltà presenti siano governabili da uno scontro tra una
cultura valida che si considera inesistente e una cultura insufficiente che si considera
come prospettiva davvero si crea un abbaglio ottico difficilmente corregibile perché la
democrazia cristiana non può non può correre il rischio di essere forza moderata perché
un partito popolare riformista perché se un partito non riformista non è partito popolare
non può saldare insieme la contraddizione degli interessi e quando sento non solo da
politici interessati questi mi interessano pochissimo ma sento da uomini di cultura diciamo
così per quello che la cultura offre nel nostro Paese l'insegnamento che un partito
che ha pluralità di interessi è un partito contraddittorio e debole mentre un partito
forte sarebbe quello legato non dando all'univocità degli interessi ma quando all'autorità dell'istituzione
che amministra gli interessi ebbene cari amici dobbiamo ribellarci con forza contro questa
tentazione antidemocratica dal punto di vista culturale il partito popolare la dimensione
popolare del partito prima che essere una grande cultura civile è la sola indicazione
istituzionale che la crisi della democrazia prefascista offre come via di soluzione.
Io capisco la preoccupazione di Virgilio Melchiorre che ho rivisto con gran piacere, non lo vedevo
da qualche anno anche se non dimentico la comune radici, la comune riflessione e per
qualche verso le comuni tensioni che ci hanno visti studenti alla cattolica però Virgilio
credo che nella tua riflessione mi è perso di cogliere una illusione da cui ci dovremmo
liberare dal punto di vista politico non dal punto di vista culturale l'illusione di caricare
la politica di un messaggio unificante di salvezza. Sturzo credo che abbia risolto bene
questa esigenza, non negandola, Sturzo non ha immaginato di assistere impotente di fronte
alla complessità ma Sturzo ci ha dato una grande lezione che va conservata, quello del
valore della comunità come tale, del pluralismo come tale senza l'illusione di immaginare
un modello unificante ma immaginando un processo di crescita continua a Virgilio all'interno
del quale l'arricchimento c'è ma i problemi rimangono. La lezione forte di Sturzo sul
piano interno e sul piano internazionale è questa, Sturzo risponde a questa preoccupazione
non insegnandoci in forma di colonizzazione di una comunità come qualche volta avviene
tra nord e sud, immaginare che lo sviluppo del sud è legato all'utilizzo dei televisori
o di altri beni di consumo ignorando le condizioni di civiltà di ogni comunità cioè creando
il momento di costruzione unificante su un dato esterno e non non viceversa mettendo
in moto tutte le condizioni che sviluppano i valori che ogni persona ogni comunità ha
in maniera che la crescita di per sé unifichi ma crei ragioni ulteriori di divisione Virgilio
che l'intelligenza umana, perciò io la salvaguardo, abbia questo continuo tormentosi, che l'intelligenza
che questa avvenga liberamente all'interno della società che in astratto possa esserci
un giorno dove la cultura unifichi la risposta e i bisogni della comunità nessuno di noi
può escluderli, l'errore è stato ed è immaginare di compiere questo processo attraverso la
forza coggente delle istituzioni, perciò quando diciamo Granelli che la politica è
sovraccaricata di troppo, diciamo una cosa giusta ma tenda a non dire una cosa sbagliata,
io condivido la tua preoccupazione, anche all'interno nostro diciamo spesso che la
politica è sovraccaricata di funzioni, c'è bisogno di una riduzione dello spazio di
presenza della politica, amici della democrazia cristiana stiamo attenti a non ingenerare
questo equivoco perché su questo equivoco mi pare che crescano risposte molto discutibili
dal punto di vista istituzionale avanzate dal partito socialista, quando le istituzioni
e lo spazio ridotto della politica significano dei partiti, significano eliminare lo spazio
politica come invadente rispetto ai processi di crescita all'interno della nostra società
vanno individuati in maniera giusta e corretti in maniera propria. Granelli ha ragione, non
si tratta di ridurre la presenza dello Stato, di dar vita allo Stato minimo secondo una
cultura molto diffusa negli Stati Uniti dove l'illusione che più c'è la ritrazione della
presenza dello Stato più la società è dirombente nelle condizioni della sua evoluzione. La
storia senza nessuna pretesa è sotto gli occhi di tutti, fuori della regola e lo Stato
e la regola lo sconro è solo tra interessi forti e speranza e nello sconro tra interessi
forti e speranza vengono gli interessi forti. L'ordine sull'efficienza è il consolidamento
dell'interesse forte e l'indifferenza alla speranza e quando la speranza è la condizione
della sopravvivenza della dimensione umana credo che il nostro giudizio non può essere
che negativo. La concezione sturziana è diversa, lo voglio dire a Formigoni al quale spesso
ho tentato di spiegare qual è la mia opinione, non la verità e mi dispiace che questa riflessione
la faremo domani ad Abbano anziché qua. Il problema non è ridurre la presenza dello
Stato, il problema è una concezione diversa dell'ordinamento dove la regola che tradizionalmente
è assunto a un valore astratto, la libertà, l'eguaglianza, indifferente ai processi storici
o l'indifferenza al drammo umano per ipotizzare valori più alti da tutelare la nazione,
la produzione, le ragioni dell'impero, insturzo a fare riferimento a che cosa? Il valore
che la comunità vive, lo dico a Melchiorre, apparendemente è più modesto, in realtà
è più forte, è molto più omogeneo alle ragioni vere della libertà dell'uomo, assume
come valore da tutelare l'ordinamento non un principio astratto, illuminista, ma assume
come valore da tutelare il valore che la comunità vive. E quando noi sosteniamo e risosteniamo
un ordinamento a tutela delle autonomie, e le autonomie non sono soltanto quelle comunali,
ma sosteniamo un ordinamento a tutela delle comunità partendo dalla famiglia, la tutela
nostra, della comunità famiglia non è una superstizione clientelare, è un valore civile
sul quale, senza del quale, la dimensione comunitaria della persona non esiste. E questo valore
noi non vogliamo imborlo attraverso la coercizione, questo valore vogliamo imborlo nella presenza
di una comunità che viva all'interno della comunità. Cioè noi abbiamo bisogno di un
ordinamento che si dilati, non di un ordinamento che si restringa, non meno stato, più stato,
più ordinamento, ma meno burocratizzazione, più stato nel senso che diventa regola il
valore che la persona e la comunità vive, le condizioni che rendono possibile la sopravvivenza
dell'arricchimento di una comunità. E allora amici se questa concezione è valida, se questa
concezione è giusta, se questa concezione è forte, allora non riesco a capire perché
sul piano della libertà dell'insegnamento, sul piano del valore delle autonomie, sul
piano della garanzia dei processi autonomi all'interno della comunità come il volontariato
c'è uno scontro tra i cosiddetti riformisti e noi che saremmo i conservatori. Noi non
accettiamo, non dobbiamo accettare provocazioni inutili perché ho la sensazione che si giochi
alle provocazioni. Io lo dico a tutti i democratici cristiani, noi abbiamo il dovere di riproporre
con forza non la nostra storia per ricordare il passato, non i nostri principi per imborla
gli altri, ma recuperare i nostri principi e con riferimento alla nostra storia riproporre
con forza oggi sui problemi, sulle difficoltà che la comunità ha la nostra risposta. Siamo
una grande forza di popolo, non è orgoglio di partito amici della democrazia cristiana,
insieme all'esigenza dell'efficienza questa comunità, questa società ha tanto bisogno
di verità. Anche Rognoni mi pare o Bonato stamattina ha fatto riferimento alla condizione
nuova della secolarizzazione. Se con questo immaginiamo di far riferimento ad una dissacrazione
dei valori che hanno reso coesa la società nel passato, diciamo una cosa ovvia perché
è antica. Il dato nuovo, il dato nuovo vero oggi nella società è esattamente opposto,
è una domanda di valori, è una domanda di verità. E' la richiesta delle giovani generazioni
di ancorare le ragioni della loro vita ad un valore che renda possibile l'alimento
della speranza nella coscienza umana. E la risposta a questa condizione di domanda forte
può darla un partito popolare di ispirazione cristiana come il nostro.
Io concludo il mio dire, non la riflessione, amici della democrazia cristiana, nella storia,
col passato, con la ricchezza di contraddizioni, con la complessità di interessi, di valori,
di superstizioni che l'hanno caratterizzata e la caratterizzano, noi riteniamo che il
ruolo forte di un partito popolare di ispirazione cristiana è ancora una condizione per la
conservazione della vita democratica del nostro Paese.
Quando parliamo di ruolo centrale e importante non lo abbiamo immaginato, non lo immaginiamo,
non lo possiamo immaginare con riferimento all'occupazione delle istituzioni e del
potere. Lo immaginiamo come un ruolo insostituibile che una forza popolare di ispirazione cristiana
oggi ha nel concreto della crisi, della contraddizione, dei problemi che questa comunità ha di congorrere
con gli altri a dare una risposta in positivo. E quando noi diciamo, come abbiamo detto,
che la nostra proposta è alternativa a quella di altri, ma non in termini di conflitto,
non in termini di separazione, amici della democrazia cristiana, lo diciamo perché il
riferimento ideale, la spiegazione culturale nostra è diversa, ma la storia nostra è
anche coerenza con i valori, difesa gelosa dei valori di cui siamo portatori, ma consapevoli
anche della grande tolleranza che la radice vera è la fonte del processo democratico
all'interno di un paese.