L'ultima domanda dell'emissione del Governo da mandato alla delegazione di concorrere
alla soluzione della crisi secondo gli accordi del luglio scorso attraverso un chiarimento
tra i partiti che recuperi tutte le ragioni di solidarietà nella coalizione e garantisca
così il compimento naturale della legislatura.
La direzione dell'ADC preso atto dell'emissione del Governo da mandato alla delegazione di
concorrere alla soluzione della crisi secondo gli accordi del luglio scorso attraverso un
chiarimento tra i partiti che recuperi tutte le ragioni di solidarietà della coalizione
e garantisca così il compimento naturale della legislatura.
Come trova questa richiesta socialista che dice Olleo Corlani a guidare il nuovo Governo?
Io sono occupato, ho un contratto a termine con il partito, poi la mia opinione, che è
una mia opinione personale, chi ha diretto un partito prima che assuma impegno nelle
istituzioni dovrebbe avere un periodo di riposo, mi sembra un po' contraddittorio.
Denunciare l'invadenza dei partiti sulle istituzioni e poi chiedere l'identificazione dei ruoli,
ma per noi questo non è possibile, statutariamente chi dirige il partito non può andare al Governo.
L'indicazione la faranno i gruppi, noi abbiamo deciso la linea, per noi la linea era semplice,
andare avanti realizzando gli accordi che sono intervenuti tra i partiti, quindi non
abbiamo dovuto discutere parecchio.
Ha detto che tu non sei disponibile, ma Forlani?
Forlani ha manifestato la stessa motivazione, del resto l'avevamo già detto in occasioni
precedenti.
Per noi c'è una incompatibilità statutaria, ma c'è anche una difficoltà pratica, siccome
prevedibilmente andremo alle elezioni fra un anno, l'impegno dei dirigenti del partito
è volta ad organizzare in maniera efficace la presenza del partito prima del confronto
con gli elettori.
Ma non lo so, è una opinione rispettabile, credo che vada interpretata, e io la interpreto
in maniera giusta, come volontà di ricercare ragioni forti di accordo, ma credo che se
la volontà è questa possiamo trovare anche forme diverse.
Non lo so, perché i direttivi non ancora si sono riuniti, ma noi non andiamo, siamo
un partito complesso.
Ma i direttivi non ancora si sono riuniti, quando si saranno riuniti?
Non lo so, perché i direttivi non ancora si sono riuniti, ma noi non andiamo, ma noi
non andiamo, ma noi andiamo, ma noi andiamo.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org