No, si è avviata la riflessione, c'è stata una relazione di Rutelli condivisibile perché
non è distratta sull'evento, lo voto è una forte sollecitazione, probabilmente politici,
giornali, operatori delle immagini avevano disegnato un Paese diverso e il Paese in maniera
gioiosa ha detto che non è così, quindi pone una domanda, noi non possiamo essere
distratti su questo evento, però non possiamo neppure commettere l'errore che la domanda
abbia risposte organizzative, l'agente vuole risposte di governo possibili e su questo
credo che sia necessario uno sforzo di tutti.
Già in ipotesi avanzata prima del referendum, adesso ha una sollecitazione ulteriore, è
aperta la discussione, bisogna anche concrederla con gli altri partiti.
In maggio eravamo col maggioritario, c'era una scelta comune abbastanza forte, l'autonomia
era per una parte. Adesso il problema è come in presenza della nuova legge elettorale possa
essere conservata questa spinda unitaria, commetteremo un errore se immaginassimo che
la spinda unitaria è data solo dagli strumenti tecnici e non esige anche una risposta politica,
siamo all'inizio della riflessione. Lista è anche partito unico per intendersi? No partito
unico, non ne parla nessuno. Bordondo? Bordondo, costruisce sempre il nuovo.