Cari amici, io approfitterò per poco tempo della vostra attenzione, ma vorrei svolgere
tre considerazioni. La prima, io ho una lettura della realtà vostra, nostra, ma che non è diversa
dalla lettura della realtà generale del Paese. Quando diciamo la nostra realtà è una condizione
particolare diciamo una cosa vera solo in parte perché la realtà generale è la somma delle
realtà particolari e dentro questo contesto ci sono alcune regole generali di comportamento che
muovono, riendano poi le scelte che chi agisce in politica fa. La prima, mentre prima Angelo poi
Alfonso, stasera ha persuasso pure me su alcune considerazioni, quelle politiche generali non
sono quelle locali, e io facevo una riflessione chiedendomi e chiedendovi se la motivazione della
richiesta del voto che hanno fatto Angelo ed Andrea è meccanicamente trasferibile all'elettore
anonimo e mi sono detto che non è così, non è così perché l'elettore anonimo finisce per avere un
giudizio non positivo sulla condizione generale tranne fette ridotte di elettorato e se proprio
deve esprimere un'opinione è quella che Alfonso ha registrato da parte di alcuni che hanno
spiegato perché non votano. E allora siccome quando si combatte, e non si può ipotizzare una
realtà che non c'è, si combatte con i cannoni che ci sono, io vorrei dire a ognuno di voi, visto
l'endusiasmo che avete manifestato, di diventare protagonisti della campagna elettorale come se
ognuno di voi fosse candidato sindaco perché la motivazione di persuasione all'elettore non è
data dal discorso generale, è data dalla risposta alla condizione di disagio che ogni persona ha e
non è difficile fare la sentenza per tutti, c'è bisogno di una risposta ad ognuno e questo diventa
difficile se non impossibile. Di qua il ruolo enorme che avete voi, voi siete determinanti sul
piano del risultato, se ognuno di voi avvicina le persone che conosce, allora l'ottimismo che
io ho letto, più nella validità dell'imbegno politico che non dell'arroganza personale può
essere un risultato politico utile. Io non vorrei scandalizzarvi, mi fermerei prevalentemente su
questa considerazione perché siccome si fa la campagna elettorale per vincere le nostre
ragioni si avranno una quantità di voti sufficienti per potersi di spiegare, diversamente faremo
grandi belle considerazioni e poi risultati elettorali, potrebbe essere non corrispondente.
Quindi l'invito, vedo tante persone autorevoli, non c'è più la capacità di riferimento a fette
di elettorato vasto, un po' come avveniva una volta, però la qualità delle persone che sono
qua presenti sono in condizione di dialogare con le persone facendo cadere resistenze ed
organizzando mobilitazioni plurime. E' una specie di bomba a più stadi, non basta che si spari il
primo copo. E l'isultato elettorale dipende da voi, non c'è un risultato elettorale scondato,
l'isultato elettorale dipenderà dalla capacità di interessamento, lo dico vedo i rappresentanti
della coalizione, Simone credo che sia convinto, Lubritto almeno a me ha detto che sta sempre con
voi, ma me lo diceva Napoli, adesso credo che lo dica pure a Salerno, estendo, posso estendere
la considerazione. La seconda, quando Alfonso ha detto che stasera c'era a noi, non citava tutti,
bravissimo, sempre nella liturgia della comunicazione, lui raccoglie tutti. Il precedente
ce l'aveva Moro, quando andava in una parte era capace di ringraziare, secondo me si preparava,
perché è difficile in un'assemblea che si organizza all'improvviso, io per evitare errori
non lo faccio mai, poi commetto un altro errore, di scegliermi l'interlocutore in funzione del mio
discorso e l'agenda e capisce che quella è la persona che apprezzo di più, a volte invece
quella che condivide meno la mia opinione è puramente strumentale e quando Alfonso ha detto
che stasera avrebbe ringraziato, in testa me è venuto il nome di Ivaliante, qua i valianti
sottanti, ma io lo voglio dire a Mario che richiama alla mia memoria una storia molto antica e lo
dico qua con intenzione che è una storia Mario su cui la riflessione deve tornare, perché da
quando quella storia è stata manipolata la capacità della democrazia rappresentativa un po' si è ridotta,
non è che si sia accresciuta. La seconda considerazione, io lo confesso, non avrei mai
immaginato che qua a Salerno, città che ho sempre rispettato, quasi più di Napoli per qualità delle
persone, classe dirigente, nella mia formazione la città di riferimento era un po' più Salerno che
Napoli, sarà per ragioni commerciali dei miei genitori, insomma, però era più Salerno che Napoli
e poi a Salerno io ho avuto un pezzo di formazione, sia pure nel mondo più religioso e meno politico
l'azione cattolica ma poi anche quello politico e voglio ricordare una cosa che prova a spiegare a
tanti che nel 1949 Enzo partecipando ad un convegno di dirigente di azione cattolica,
ma ci si occupava di politica, la Pira fece un discorso a sostegno delle proprie ragioni
scegliendo come interlocutore ideale Stalin, cioè lui non assumeva la posizione della condanne del
giudizio negativo ma dell'interlocutore sull'ascorta delle ragioni che ha segnato parecchio poi,
il mio comportamento sembra di vedere nell'avversario il riferimento dialettico,
non il nemico, che è la grande radice della democrazia che oggi è persa, anzi oggi noi siamo
obbligati a demonizzare l'avversario perché nel momento in cui non lo demonizziamo l'avversario
non solo non si identifica l'avversario ma non esistiamo noi, questo è il paradosso della politica
in questa circostanza. La seconda, io ho fatto la campagna elettorale un po' nella mia realtà locale,
insomma il fenomeno della personalizzazione accenduata c'è, non è che non ci sia,
in un comune c'era un medico, amico mio, che andava alla ricerca della candidatura,
non è che si proponeva per risolvere i problemi, no, lui si candidava e siccome non l'ha candidato,
si è fatto candidato dall'altra parte, con grande indifferenza, ma io pensavo che fosse
un fenomeno di piccole realtà insomma di comuni dove il localismo che considerato sempre storicamente
una ragione negativa non positiva, il localismo è la forma di chiusura alla crescita e alla
intelligenza degli eventi. Immaginare che io dovevo venire a Salerno dove si sta consumando
in maniera emblematica, lo dica Al Racinaro, riflettere su questa campagna elettorale non
limitatamente alla cronaca, con lo sforzo però di rendersi conto delle cause che producono questo
risultato, perché quando all'inizio della vicenda democratica c'era un altro Salernitano,
questo è più lontano di Nusco da Salerno perché lui viene dal... alfonso la patana che nelle
competizioni elettorali saliva su un podio e riteneva di essere protagonista, la differenza
da allora oggi che allora Alfonso la patana faceva sorridere, stavolta diventa una maschera
tragica della vicenda della rappresentanza politica. E perché questo? Perché io l'ho
ripetuto, non è la prima volta che lo dico, la elezione diretta dentro il meccanismo plebiscitario
ha scaricato sulle persone meno dotate l'illusione di essere i salvatori della collettività.
Io ho delle teorie generali su questo fenomeno anche perché io ne sono immune, io sono condizionato
fino all'infinito dal desiderio di essere rappresentante di qualcosa, non di sostituirmi
alla indicazione, è come se un avvocato difendesse una causa senza il cliente o un medico facesse
la diagnosi senza il paziente. Nella testa di alcuni, soprattutto di quelli meno provveduti
dal punto di vista della convinzione democratica, Simone non me ne voglia, non me ne voglia,
insomma la radice potrebbe aver giocato un brutto tiro a questa avventura perché è
strano che uno che ha militato in un partito dove l'aspirazione era unire tutti i proletari
nel mondo e adesso a Salerno dice solo noi e tutti gli altri esclusi, è il massimo della
vendetta storica. C'è in fondo nel marxismo questa suggestione universale come condizione
della crescita del singolo, però questa aspirazione c'era, c'è la consapevolezza
che la politica non è il dominio di qualcuno, che il potere è una funzione come ci ha spiegato
Alfonso, non una condizione di dominio perché quando il potere si identifica con una condizione
di dominio non c'è la democrazia e quando non c'è la democrazia la crescita della comunità
è difficile registrarla. Lo dico a ogni genitore, se il rapporto tra genitore e figlio passa
solo attraverso la via dell'autorità, i figli non crescono e il genitore non è il genitore,
il rapporto tra genitore e figli passa attraverso l'aiuto alla crescita del figlio dove l'arricchimento
e fonte e alimento di responsabilità generale, quello poi crea la solidarietà e l'impegno,
questo non c'è e quindi noi dobbiamo riflettere su questo, sulla vicenda di Salerno, entrando
io avevo capito che la giornalista era provocatoria, che dal modo come faceva le domande sembrava
un procuratore della Repubblica, non un giornalista, mi ha chiesto ma lei perché prima non era
a favore di Andrea e poi adesso è a favore di Andrea e io ho risposto spiegando ma mica
solo io, tutti noi eravamo impegnati pur avendo una capacità di presenza nella città
impegnata a consolidare l'Unione, noi non eravamo impegnati ad una partita di potere interno,
noi eravamo preoccupati di costruire nella città di Salerno una coalizione plurale tra le forze
politiche che vivono dentro l'Unione, il rapporto che io ho avuto con i rappresentanti di altre
formazioni politiche a volte dialettico ma mai preclusivo del pluralismo della coalizione,
perché la mia opinione, colgo questa circostanza per riconfermarla, che oggi la Unione vince
non se si impegna solidarietà frazionate ma vince chi nell'Unione rende partecipi tutti i
soggetti dell'Unione dentro un disegno politico comune, poi se il disegno politico comune favorirà
forme di aggregazioni conseguente ma questa appartiene al futuro non possiamo partire
dalla fine noi dobbiamo partire dalla condizione che c'è e noi abbiamo sostenuto fino alla fine che
dentro l'Unione per una ragione di equilibrio avendo la margherita la rappresentanza alla
provincia la indicazione spettasse ai diessini io mi chiedo come mai il rappresentante diessino
di maggioranza sul territorio non me ne voglia de Simone purtroppo loro sono maggioranza anziché
corrispondere a questo dovere non a questa provocazione e abbia posto come condizione
o io o nessuno spaccando il suo partito e questo potrei dire teressa quel partito ma registrando
che tutta l'Unione per quello che so anzi quelli più prossimi erano quelli più esigenti il giudizio
sulla necessità di recuperare le regole della buona amministrazione a Salerno non sono state
portate avanti con durezza dalla margherita ma dai partiti di rifondazione comunisti sono stati
gli altri noi siamo stati quelli diciamo no più generosi ma siamo stati quelli più laiche e quando
sono in sorte le vicende che accompagnano la vicenda amministrativa di Salerno perché la
le tesi dell'azione giudiziaria come motivazione del giudizio però che l'azione giudiziaria faccia
riferimento ad una conviquità stretta tra l'amministrazione degli affari e l'amministrazione
del bene pubblico questo è un fatto è un fatto e a voglia deluca di dire demita io vengo dopo di
lui in ordine alfabetico ma vengo dopo di lui sul piano dell'intelligenza e della trasparenza
di comportamenti e noi quando levamo sollevare il problema nella formazione della lista non
l'abbiamo fatto io ho fatto una cosa sola e questa è vera che quando abbiamo aperto
codalema lui voleva parlare io dissi no mi sarebbe parso eccessivo che la rappresentanza
dell'ulivo fosse fatta da uno meno mato per un certo senso sul piano però in quella circostanza
dissi le cose che pensavo le ho detto in campagna elettorale ho detto che noi anziché discutere
di aggregazioni perché lui era per il partito democratico allora adesso non lo so visto il
traffico con paravie dintorni che noi avevamo un dovere quello di far crescere le motivazioni
insomma di congordia tra le diverse formazioni politiche che esistono sul territorio perché
se non facciamo questo la coalizione non viva e che l'errore era stato aver gestito le coalizioni
più dentro la logica spartitoria e un po meno sulla individuazione degli obiettivi generali
comuni e aggiungevo cose che non riguarda salerno ma riguarda anche salerno ma riguarda un po la
organizzazione dei poteri sul territorio che è un problema generale che dovremmo affrontare perché
per un insieme di circostanze il potere sul territorio è diventato molto personale e pertanto
questo la gente l'avverte noi non facciamo l'errore di immaginare che poi siccome vanno a votare sono
contenti votano perché insomma è come quando si va in un magazzino si sceglie il dentifricio
migliore e se non c'è si compra quello che c'è però progressivamente quello non è cliente quello
e l'avventore occasionale chi organizza attività in brenditoriale non può fare riferimento su
questo. De Luca ha detto che io avrei voluto portare l'università ad Avellino. Lasciatemelo
dire dopo tanto tempo l'università salerno c'è stata per mia decisione. I salernitani volevano
l'università nel vecchio seminario regionale. Pensate con le dimensioni che l'università di
Salerno ha avuta che io considero tra le università migliori è un giudizio relativo però è tra le
università migliori in campania questo lo deve anche al tipo di organizzazione dell'università
e al grande impegno e all'intelligenza di Enzo Buonocore. Io ringrazio pubblicamente Enzo
Buonocore per una dichiarazione che io non gli avevo mai chiesto ma che lui ha fatto in una
circostanza qualche tempo fa all'università quando dicendo queste cose poi aggiunse poi
non si è più occupato né di suoli né di costruzione io mi sono occupato della istituzione
perché Enzo ha detto non ha chiesto mai niente io per la verità lo diceva a Tino Jannuzzi poco fa
qualcosa a Enzo gliel'avrei potuto a chiedere non affari ma la segnalazione di qualche alunno di
trattarlo benevolmente cose che ho sempre evitato perché sapevo che sistematicamente veniva
bocciato ora la battaglia che si fa a Salerno non è una battaglia locale non è la vicenda di
un comune insomma anche nelle stagioni più più vigorose della rappresentanza dei partiti in qualche
comune c'erano vicende locali che il giudizio unanime considerava posizione regressive perché
l'attenzione sul territorio era limitata al territorio e la politica sapeva che la gestione
dei problemi di un piccolo pezzo di territorio piccolo e anche salerno dico dell'area comunale
sganciata dal contesto generale della politica non ha futuro io ho cominciato a far politica
all'inizio degli anni 50 in una provincia molto più disagiata della provincia di Salerno ed insieme
ad un gruppo di amici cominciammo a far politica denunciando i problemi che nelle realtà provinciali
ci fermammo subito perché ci rendemmo conto che la indicazione del problema non accompagnata
alla soluzione portava o alla ribellione e dopo la ribellione alla rassegnazione ma
certamente non risolveva i problemi e cominciammo alfonso in una piccola realtà come la nostra a
discutere sulla prospettiva politica nazionale come condizione della crescita e della trasformazione
questa è la politica ora quando una persona si pone come il rappresentante esclusivo si dice
degli interessi della collettività per la verità poi si scopre che sono gli interessi
concreti della gestione qualche dubbio c'è questi fatti non sono da denunciare alla procura della
repubblica questi fatti sono fatti politici e allora quando si dice che bisogna difendere
la salernitanità brutto termine per la verità ma che io capisco il senso che il valore della
comunità che evidentemente la salernità e la ruscanità però dentro una sorta di rappresentanza
esclusiva mentre in politica in realtà rappresenta la realtà che aiuta gli altri a gestire perché
fuori di una crescita democratica responsabile di squadra non no di persona la democrazia non
c'è e l'avvenire civile delle comunità ristagna certo assistere nel momento in cui la lega si
esaurisce l'ultima battaglia leghista è abbastanza da retroguardia cioè la scoperta che è la tutela
di un pezzo di territorio fuori dal contesto generale come se si immaginasse che l'università
in italia si fa solo a salerno salerno può fare come ha fatto un'ottima organizzazione
universitaria per aiutare gli altri a recuperare una condizione alla servizio di chiunque
frequenta l'università dovunque si trova perché la vita ha questo indreccio di relazioni
immodificabili la chiusura in solitudine e l'inizio della morte badate bene chi si chiude
nella contemplazione della propria intelligenza o della propria forza deve prepararsi al funerale
la vita è l'apertura alle novità che emergono il coinvolgimento degli altri in un disegno comune
in politica chi comanda guida non si appropia della cosa mentre a salerno c'è un processo non
lo so giuridicamente che fatti specie con figura io lo dico solo politicamente di
appropriazione della cosa come condizione di dominio e questo è il massimo di arretratezza
politica mentre esiste e angelo e alfonso si sono stasera molto impegnati io registro
state attenti perché le cose che si dicono ci impegnano ci impegnano si sono molto impegnati
a costruire insieme alle altre forze politiche cioè il nostro problema è creare la coalizione
non la solitudine perché se non vive la coalizione chiunque assume il ruolo di governo
è destinato a fallire la coalizione non dando come quantità di voti perché a volte i voti
potrebbero anche essere sufficienti ma perché la coalizione e la rappresentanza del pluralismo
degli interessi e delle aspirazioni la tutela delle abitudini la risposta alla condizione
di disagio la democrazia vive solo se ha queste radici e se chi guida ha la capacità di essere
riferimento della complessità delle cose non della esclusività delle cose quindi io ho seguito la
campagna elettorale parti il rapporto perfetto di alfonso di fa scuola ai carabinieri così
preciso ho seguito sulla stampa la discussione e vi convesso sono rimasto abbastanza turbato la
invenzione della nomina il calciatore assessore potersi pure perché c'è qualche giocatore che
i piedi ma sono rari sono rari lo dico secondo la scelta di un uomo straverso come benito oliva
che poi ha dichiarato che lui non lo fa e cioè questa sorta di promessa che eccita i più bassi
mentre chi governa sul piano democratico ha il dovere di recuperare la razionalità dei
comportamenti le democrazie vivono in questo rapporto dialettico difficile tra chi guida
e chi è sollecitato a comportamenti chi insegue gli istinti presto tardi viene travolto e voi
dovete evitare che questa città perché voi le città non hanno il ruolo per la dimensione
geografica le città oggi hanno il ruolo per la capacità di riferimento le chiusure tradizionali
di comuni province ti sarà servito questo breve periodo alla comunità europea nel mondo ma
soprattutto in europa il rinnovamento delle città nasce lo dica enzo ti chiamo enzo perché
buonocore dalla coinvolgimento di pezzi di popolazioni sul territorio i servizi a barcellona
quindi è stato strano che hanno invitato il sindaco di barcellona a napoli non c'entra niente
le comunità vengono ricreate intorno ai problemi che hanno e alle risposte che possono essere date
dove il coinvolgimento delle persone è all'origine anche delle politiche di risanamento degli endi
locali diversamente lo voglio dire avvalianti alle prese con questa grande difficoltà se nell'ordinamento
che ci siamo dati noi non recuperiamo forme di responsabilità di chi gestisce il controllo
della spesa pubblica divendo un miraggio e il risultato potrebbe essere quello di ridurre
gran parte della tutela dei diritti che vengono gestiti all'interno dello stato sociale e noi
anziché discutere su questo discutiamo che a Salerno rimangano i Salernitani ragione per cui
De Luca deve andar via e allora spiegate alle persone agli elettori quelli a cui telefonate perché è
vero Alfonso che il sistema tecnico che tu utilizzi serve a farti capire perché quello
di risultato ci sarà se ognuno di voi anche se non vota a Salerno ma per le persone che conosce
pure io ho telefonato è possibile? Lo dico, lo posso fare? La possibilità di dialogo e di persuasione
è altissima e voi nella motivazione di persuasione che avete puntate sull'orgoglio di questa città
perché la tradizione di questa città, c'è un bell'articolo di Alinori su Repubblica di oggi,
devo dire che nel recupero della tradizione culturale di civiltà politica di questa città
ha riscoperto le ragioni alte della politica e non l'avventurismo della politica, il voto
e la liquidazione dell'avventurismo, la garanzia che il processo democratica a Salerno sia nelle
mani della Unione attraverso le formazioni politiche che ha intorno ad Alfonso Andrea.
Andrea sarà il riferimento non il capo perché così deve essere così se questa città avrà
l'opportunità di fare squadra, il problema della margherita ce lo vediamo noi, dico parlo di
quello con gli altri partiti, secondo me noi usciamo anche da questa logica insomma un po'
che ci danneggia concepire la coalizione solo come sede di spartizione di potere e non come
occasione di elaborazione di proposta. Già in cui faremo questo salto tutti recupereremo la