E allora, se la legge fondamentale dello Stato, cui la nostra Repubblica appartiene, si concreta
e deve concretarsi essenzialmente nel porre una serie di limiti al potere, la legge in
discussione tradisce queste ragioni profonde. Potrebbe dirsi molto semplicemente, è incostituzionale.
Grazie.
Ringrazio al professore Scudiero prima dell'intervento finale. Do voce ad una
istanza che mi proviene da Paolo Colonna, che è da tempo impegnato, per un progetto non cambiare
la Costituzione dopo la vittoria del no. Faccio mia questa proposta, poi sarà oggetto sicuramente
di incontri. Do la parola all'onorevole Ciria Codemita, coordinatore regionale del partito.
Ma abbiamo ascoltato io con grande attenzione le considerazioni tecnico-giuridiche di due maestri.
Io però a Casavola e a Scudiero vorrei dire, avendo seguito i lavori e la logica dei lavori,
che noi non siamo in presenza di una proposta di riordino istituzionale. Negli anni passati
abbiamo assistito sia pure in maniera prossimata per indicazioni generiche sull'immutamento del
sistema di governo, Repubblica parlamentare, Repubblica presidenziale, quasi sempre con
approssimazione per importazioni mimetiche di esperienze di altri paesi, tradendo una
di tradizionale provincialismo. Abbiamo fatto un po' sempre così, importammo lo Stato napoleonico
al peggio, poi abbiamo importato tecniche e modelle di governi diversi non ricalcate sulla
storia nostra. Questa proposta di riforma, lo dico a Scudiero, io provo a dirlo a tutti,
a quei pochi professori di diritto costituzionale che stimo, posso dirlo, di chiedere ai ragazzi,
visto che qualche ricerca si fa, di fare ricerche sui lavori di preparazione, di discussione,
nella definizione della proposta di riordino. Perché la discussione non è stata sull'ipotesi
di riordine sulla tecnica giuridica. Dire che le norme giuridiche hanno una loro razionalità era
una cosa stranea a chi proponeva la riforma. La riforma è stata e all'epoca il segretario
dell'Udc lo spiegò che il compromesso era per salvare la maggioranza, non per riordinare la
costituzione del paese. Per cui finita la maggioranza, visto che la maggioranza non c'è più,
la conseguenza è eliminare il pasticcio dell'accordo di riforma. Fra l'altro, e io vorrei svolgere solo
questa considerazione, chiedendo ausilio nella lettura a questi due maestri. In presenza della
crisi del sistema politico, in realtà la politica ha sollecitato una risposta sbagliata. Perché
da quando è iniziata la difficoltà dell'equilibrio politico del paese, l'attenzione è stata molto
sulla ricerca di chi comanda anziché sulla risoluzione del problema. Per cui la novità,
diciamo che aveva sollecitato la riflessione sull'adeguamento, non di tutta la seconda parte
della costituzione. Perché la novità nella storia del paese era una domanda di governo
soprattutto in riferimento al processo di integrazione europea. Più noi ci muovavamo
nella direzione del processo di integrazione europea, più scoprivamo la necessità del governo
sul territorio. Questi erano i due termini da affrontare. Viceversa, siccome abbiamo
lettura politica inadeguata, l'elezione diretta del sindaco, l'elezione diretta del presidente
della provincia, l'elezione diretta del presidente della giunta, poi abbiamo ipotizzato che il
governo potesse funzionare se lo lasciavamo ingessato, confondendo il problema della stabilità
col problema della inamovibilità. Per cui nel dibattito politico, io per caso sono riuscito
a sentire per un po', poi la decenza mi ha sollecitato a chiudere la televisione, ieri
sera un dibattito dove la tesi era il governo non può essere cambiato. Altro è consentire
a chi governa di governare, altro è consentire al governo di governare, sottraendo la funzione
del controllo del parlamento. Il governo parlamentare è legittimato dal consenso del
parlamento, non dalla stabilità dell'esecutivo, ignorando che il problema della stabilità
dell'esecutivo lo risolve la legge elettorale, insieme al disegno politico. Per cui contro
i baltoni, contro... C'è tutte parole utilizzate per la circostanza e il dibattito è fatto
un po' come il giochino tra ragazzi, quando discutendo di qualcosa si inventava la risposta,
ma non c'era l'argomento per approfondire la discussione. E che cosa è stato messo
insieme? Un compromesso politico non istituzionale. È vero che nel disegno costituzionale il
federalismo non arriva alla frammentazione, perché la ipotizza, ma è vero che la richiesta
di quella forma di federalismo ipotizza un processo di disarticolazione dello stato centrale,
non di superamento dello stato centralizzato perché il processo di integrazione europea
sposte altrove le capacità di riferimento alla politica monetaria, alla politica estera,
alla politica militare, ma come inizio di separazione. La Lega spiega questo avvio
come errore al processo di unificazione del Paese, sul quale la letteratura è stata larga
di giudizi. Cito per tutti il saggio di Colamarino, che era un pamvlet devastante rispetto al
processo di unificazione nazionale, però altro è mettere in discussione il risultato.
La seconda questione che nel progetto sono messe insieme due principi tra di loro contraddittori,
il principio del cosiddetto federalismo forte per cui c'è un inizio di disarticolazione
dello stato centrale. Dall'altra è affermato il principio di sussidiarietà che cozza contro
questa soluzione. La cosa più intelligente che ho letto sulla sussidiarietà è la tua
conferenza a Venezia, dove la forma di organizzazione della sovranità è vero che parte dalla comunità,
ma è una forma di sovranità che parte dalla comunità in un insieme di cerchi concentrici,
che poi approdano ad una forma di unità dell'ordinamento giuridico. E questo non c'è. Sulla forma
di governo è mostruosa. Io lo dico anche per il governo attuale, non solo per gli altri
governi. Chi governa ha una sola garanzia di durare, saper governare. Non c'è nessuna
norma che garantisca la sopravvivenza. Un docente non è che insegna perché è inamovibile,
un docente insegna finché ha capacità di insegnamento. Il giorno in cui non è più
in condizione di insegnare può pure diventare docente a vita, ma certamente non ha all'unni.
E qua è la mostruosità più grossa, perché si conserva insieme il ruolo del Parlamento,
ma in realtà il Parlamento è delegittimato, perché è un Parlamento che diventa libero
col rischio di essere sciolto, insomma è come se io dicessi alla mia amica Teresa Armato,
tu dimmi quello che vuoi, ma sape che appena dici una cosa che io non condivido ti tolgo
la parola. Ed è così, è così. Fra l'altro, da una parte delegittima il Parlamento è
un regolamento, ma dall'altra crea anche una condizione di impotenza del Governo,
perché la forza del Governo è persuadere l'organo di controllo sulla bontà della
decisione, perché la misura della bontà della decisione politica è nel consenso che
si raccoglie nell'organo della democrazia rappresentativa. L'altra questione che è
un grande pasticcio, gli organi di garanzia, il potere del Capo dello Stato lo si conserva
togliendogli il ruolo di arbitro dell'equilibrio, perché è un meccanismo non fragile, è un
meccanismo delicato, come un consegno di oligeria. Guaia di immaginare che per rendere meno
fragile il consegno di oligeria si fanno i meccanismi tutti a pezzi pesanti, in maniera
che il movimento non riesca a scandire la lentezza del tempo. Discutere sulla singola
questione secondo me non porta alla spiegazione persuasiva del pastroccio che si è fatto,
e quando lo sento dire, cioè l'opposizione, la vecchia maggioranza, è abile da questo
punto di vista e con la conviacenza sorprendente della televisione, perché la televisione
trasmette in continuazione che la modifica costituzionale è la riduzione dei parlamentari.
A partire il fatto che la proposta di tutte le commissioni prevedeva una riduzione maggiore,
400 deputati e 200 senatori, questo era grosso modo, ma io oserei dire, e lo dico con molta
tranquillità, ho provato ad accennarlo nel discorso sulla fiducia al governo, che il
problema non è il numero, il problema del parlamentarismo moderno è l'altro, è quello
di organizzare il lavoro dell'assemblea elettiva. Noi abbiamo un regolamento che concentra nell'assemblea
tutte le discussioni, mentre in realtà con le commissioni, che poi complessivamente non
arrivano a 40 componenti, il lavoro legislativo ordinario dovrebbe essere fatto nelle commissioni
rimettendo all'assemblea i dibattiti politici veri. Noi invece per semplificare le questioni
facciamo i dibattiti politici al tempo, per cui in tre minuti uno dovrebbe essere in condizione
di fare considerazione, che in tre minuti non si possono fare, e si invoca un riferimento
sbagliato, quello del Parlamento Europeo, dove i tempi sono davvero abbastanza ridotti,
con questa differenza però che nel Parlamento Europeo, nell'assemblea, arrivano a votazione
i provvedimenti che sono stati elaborati in commissione, quindi in assemblea, in realtà
il lavoro è già fatto, basta dire sì o no, non a caso c'è il paradosso che prima si
vota e poi si fa la dichiarazione, che sarebbe abbastanza ridicolo, cioè uno prima vota
e poi gli si fa dire perché ha votato, ha votato già la spiegazione, dovrebbe essere
funzionale al dialogo non alla testimonianza, però a mano a mano che il ruolo del Parlamento
Europeo acquisisce la necessità di un ruolo politico è in discussione il regolamento
dell'assemblea parlamentare. Noi abbiamo un quadro così, che nella pubblica opinione
non c'è, dobbiamo dire con grande onestà che nella pubblica opinione un quadro di riferimento
dei meccanismi istituzionali moderni non c'è, per quale ragione chiudo che avvia poi la
riflessione politica, dopo il referendum noi dovremmo avviare una riflessione politica
molto serena, poco organigrammatica e molto aperta alla riflessione. La mia opinione
è che dopo il secolo breve rispetto all'illusione delle culture che hanno preceduto gli avventi
del secolo passato, che immaginavano la tutela della libertà tutta incendrata su un nuovo
sistema provvidenziale, noi abbiamo realizzato in sostanza una cosa inimmaginabile, abbiamo
accrasciato i diritti delle persone. Cioè noi pensavamo, o meglio, chi ha pensato
si illudeva di garantire il diritto della persona in un sistema sociale definito e a
destra e a sinistra. Il risultato è che abbiamo creato la condizione per una democrazia moderna,
abbiamo reso le persone tutte più dotate di diritti. La questione vera oggi è la definizione
della capacità giuridica delle persone, il diritto alla salute, il diritto allo studio,
il diritto alla tutela dell'ambiente, il diritto alla convivenza e insieme alla tutela
del diritto la individuazione di valori intorno a quale riorganizzare le ragioni della convivenza.
La domanda di laicità non è la domanda di rifiuto del valore, ma la domanda di laicità
è la riscoperta di un valore da tutelare sul piano della libertà delle persone e della
misura del consenso che si hanno. Caro professore Casavole, caro Scudiero, credo che dopo il
referendum, insieme ai meccanismi istituzionali, c'è bisogno di riprendere una riflessione
che consenta alla politica di recuperare un ruolo e non riduca la politica a condizione
di domini.
Grazie per la vostra partecipazione.