Grazie per davvero Ciriaco de Mita. Poi Gianni Vermetti.
Io dirò in anticipo che mi avverrò di questa facoltà per un tempo non limitato,
non limitato, perché non vorrei fosse per me una delle ultime occasioni di dialogo con voi.
Io in queste settimane ho provato a riflettere e sono arrivato alla conclusione, lo dico a Rotelli,
che sarebbe opportuno cancellare la nostra riflessione con richiamo a precedenti,
cioè dovremmo fare uno sforzo di onestà intellettuale per dire cominciamo a riflettere,
perché quando ascolto che noi avremmo deliberato di fare il Partito Democratico,
io ricordo come e perché arrivammo a quella proposta per un periodo, ho partecipato alla
elaborazione delle scelte del Partito della Margherita e so che fu una indicazione che
vinse un grande impegno e una piccola opportunità. Dico questo, lo dico e vorrei che mi credeste,
con la preoccupazione di sgombrare il terreno da pretesti e compiere insieme uno sforzo di
onestà intellettuale per capire i problemi che abbiamo, come di fronte a questi ci poniamo e
quali a nostro avviso possano essere le vie utili per venirne fuori. Io ho detto nell'ultima
direzione a cui ho partecipato che ritenevo e ritengo che per aiutare il Governo avremmo
dovuto lavorare per rendere coesa la coalizione, perché senza la coesione della coalizione il
Governo ha un percorso incerto e un futuro nebuloso. Direi per la condizione che c'è,
non è che l'abbiamo scelta al magazzino, la coalizione è quella che è. Ci siamo presentati
alle lezioni con questo pluralismo di tradizioni culturali e di superstizioni e la politica è
obbligata a misurarsi con le superstizioni che accompagnano l'affollamento della maggioranza e
l'azione virtuosa della politica e aiutare i processi ad evolversi nella direzione giusta.
Per cui se qualcuno mi chiedesse, ma è la mia opinione, qual è il nostro dovere,
noi della Margerita, ma noi della coalizione, il nostro impegno in questa legislatura è
rendere coesa la coalizione. Invece ci muoviamo lungo un processo di ristrutturazione delle forze
politiche che consentitemelo di dirlo, mi sembra più un surrogato dell'impegno politico anziché
un impegno all'altezza delle questioni. Per quale ragione? Io ritengo, questa è la mia opinione,
l'ho espressa in tutte le riunioni, non è neppure una novità per chi mi conosce,
che i processi di aggregazione delle forze politiche si misurano lungo la evoluzione
delle storie. L'aggregazione non nasce per sovrapposizione di motivazioni,
ma per evoluzione di convincimenti. E in questo mi sorregge, lo dica Monaco solo per salutarlo,
Monaco, una lettura che ho fatto in questo periodo che è spiegando la missione di San Paolo quando
predica agli Atenesi e si spiega che il messaggio di verità di cui era portatore San Paolo partiva
dalla conoscenza degli Atenesi. E non era una cosa da poco. La seconda, non faccio più altre
desiderato, lui dice bisogna fare i conti con la lenta ruota della storia, perché i processi veri
sono quelli che ingrocciano le contraddizioni, l'impatto di attrito e generano il futuro.
L'anticipazione in realtà più che l'indicazione di un grande obiettivo è l'assunzione di una
posizione irresponsabile. La seconda considerazione, la storia, la storia nostra, che è quella del
nostro Paese e non degli altri Paesi, è una storia dove la tradizione della sinistra, e lo vediamo e
sotto i nostri occhi, a parte la rappresentanza politica, l'organizzazione dei partiti, in realtà
è una storia che questa si andrebbe recuperata in una visione che combeta col governo della modernità.
La mia opinione è che un impegno in questa direzione creerebbe una convergenza con il
resto della coalizione in maniera molto più agevole che non l'assemblificazione al centro.
Fra l'altro, quando voi dite la storia del riformismo di sinistra, in realtà fate riferimento ad
una storia non italiana, perché la storia italiana non è la storia del riformismo
socialista dei Paesi occidentali, è un fatto, non è che io dico sia un bene, il fatto è che la storia
della sinistra italiana è la storia del comunismo in Italia, e gemone è nella versione
grammesciana e nella versione togliattiana. E quando dico questo, questo lo dico non per
approdare ad un giudizio negativo di questa storia, perché in questa storia se c'è il limite
dell'ammangato approdo alla cultura riformista europea, in realtà la sinistra comunista si è
misurata, sia pure con motivazioni non condivisibili, con una prospettiva di
arricchimento della libertà molto più larga e molto più radicata. Non so se avete letto voi,
io l'ho letta una nota di un professore comunista di Essino, schiavone, che polemizzando o meglio
discutendo con quelli che all'esterno di questa tradizione dicono no, il raccordo con la sinistra
non è possibile perché sono relativisti e lui dice no, perché i relativisti erano i democratici
sinistri, i crociani, noi avevamo e avremmo l'ambizione di recuperare un valore, un riferimento
intorno al quale ricomborre l'ordine civile. Utopia o no, non lo so, ma dico che questa
preoccupazione o se volete questo valore c'è e allora io avrei favorito un ruolo di recupero
alla cultura di governo, mi parlerebbe questa, il riferimento culturale più vero perché recuperando
la cultura del governo in realtà che cosa si fa? Ne ci si rassegna rispetto all'esistente e ne si
insegue un futuro che non siamo in condizione di costruire, cioè obbliga le persone a misurarsi
con le difficoltà della vita chiamando le persone a risolvere i problemi come sono,
non i problemi come noi li immaginiamo e dall'altra stiamo attenti, ormai sono spettatore quindi ho un
po' più la serenità della osservazione, questa frettolosità nel disegnare processi politici rischiano
di non intercettare più il comportamento della pubblica opinione, noi stiamo giocando alla politica
senza avere la consapevolezza della realtà. Un dato su cui non abbiamo riflettuto, avevamo
detto in una direzione che poi avremmo riflettuto e ci siamo dilungati in seguendo la logica
berlusconiana a sapere se avevamo vinto per 20 mila, 27, quanti saranno i voti, in realtà la
politica esige che dopo il risultato si spieghi il voto, non lo si misuri, la democrazia non è
solo quantità e anche spiegazioni prima per ottenerlo e dopo per capire come l'elettore
e allora a Francesco dico che senso ha dire che il blocco di centro-destra non si è sconcelato se
non ci interrochiamo perché questo non è avvenuto, quando nella percezione di tutti sfido uno a dire
che si prevedeva che Forza Italia avrebbe recuperati voti con l'andamento elettorale non solo ma col
fenomeno diciamo di distacco tra la proposta illusoria di Berlusconi e l'attenzione della
pubblica opinione. Se questo è, io avrei trovato molto più interessante discutere come governare
la politica nella stretta di contrapposizioni di blocchi che si sono irrigiditi e nell'irricidimento
in realtà segnano l'estraneità ai problemi del Paese mettendo a rischio il processo di recupero
della democrazia. La discussione, visto anche la nota di Castagnetti, come evitare, certo che va
fatta, però guai se immaginassimo che questo problema è risolvibile col regolamento, questo
problema è risolvibile con la politica e non bisognerebbe commettere l'errore di immaginare
che l'irrigidimento dei blocchi sia la condizione naturale della politica del Paese. Bisognerebbe
farli saltare, saltare nelle logiche di conservazione ed aprirli in una competizione al governo della
modernità. Ma, ho letto, una cosa così ci collocherebbe sulla versione moderata. Tu
quando sei dialogo con te l'accetti come dialogo amichevole, sennò lo evito. Io ho bisogno di uno
che mi aiuti, quindi non è mai... Quando ho letto che una cosa così assegnerebbe a noi il ruolo
di moderati, io dico a me stesso che la lettura progresso moderazione dentro l'analisi Marksiana
faceva riferimento ad un concetto del progresso come un moto della storia inarrestabile a chi
rimaneva fuori. La storia non è questa, credo che, come dire, la storia si è fatta carico di
questa cattiva lettura e noi dovremmo recuperare la convinzione che i comportamenti delle persone
sono democratici o non, di progresso o non a secondo il comportamento che la politica
sollecita alla persona. Il ruolo non è legato alla condizione sociologica, al rapporto col
processo produttivo dove il progresso era assegnato in maniera quasi ondologica, no,
è assegnato alle persone in virtù di una scelta di virtù, di comportamento virtuoso e la politica
democratica è quella che si fa carica di persuadere, persuadere le persone a comportamenti
virtuosi. Perciò la politica ha bisogno della parola verità, verità politica si intende,
della parola suggestione, della parola che si fa carico delle angosce delle persone e
all'angoscia risponda disegnando un percorso di speranza. Perché se la politica non si fa
carico di afferrare il problema e sul problema indicare un percorso di speranza non costruisce
più la condizione della partecipazione e dell'arricchimento della democrazia.
Si immagina che si debba seguire un altro percorso, il mio percorso è questo, sarebbe
questo secondo natura visto che questa è la discussione, oggi è dentro una vivacità e direi
anche una modernità che non conoscevamo perché le storie sono le storie delle persone e delle
comunità, il trasferimento di storie diverse è come mettere un vestito ad una persona che ha
strutture anatomiche diverse e goffo. Io ero di questa opinione, che testimonio? Siccome mi avete
il ruolo dell'osservatore qualche volta pensoso utilizzerò il tempo una volta tanto per riflettere
da solo su queste questioni. Però siccome questa posizione è stata tradotta male sui giornali che
io avrei cambiato opinione e sarebbe il partito democratico, ho detto siccome poi io ho un po'
di superbia intellettuale, visto che me lo dite sempre e stavolta me lo dico da solo e di fronte
ad una questione che si pone, ho detto ci sto, sto alla sfida e la questione quale sarebbe di
immaginare la costruzione di un processo politico prima che di una forma organizzativa che dia alla
sinistra, utilizziamo un termine convenzionale, storico, non ideologico o culturale, una rappresentanza
forte. Qualcuno ha detto la democrazia cristiana del questo secolo a sinistra, come era stata da
l'altra parte. Io so che le storie non si infentano. Innanzitutto in questo vi convesso,
come dire, per la prima volta avverto i segni della maggior età ed è probabilmente convesso
questo mio essere dentro la storia e a volte può appannare l'intelligenza a guardare nel futuro,
però è solo un appanno. Poi vedo però che dall'altra parte quelli che vorrebbero inseguire
la storia l' anticipano e chi l' anticipa non fa storia. Io mi colloco dentro questo spazio,
pronto a sfidare la riflessione sulla scelta che vogliamo fare, che non può essere l'abbiamo
riso, facciamo la corsa parallela. La discussione su questa grande sfida è la costruzione di una
spiegazione suggestiva. Costruire prima la spiegazione suggestiva e poi vedere come
intorno alla spiegazione suggestiva ci si aggregui. Prima di passare a questa parte,
voglio parlare di questa parte, non vorrei avere ragione. Io vedo un grande rischio sulle
cose che facciamo, che un partito democratico frettoloso non sarà la somma dell'elettorato
dei due partiti, quindi sarà una somma al ribasso e non vi pare una grande operazione. Per quale
ragione? Perché stiamo attenti. Insomma, alla pubblica opinione non siamo noi e Lusetta avrebbe
fatto meglio a rendersi conto che la manganza di entusiasmo non è perché stamattina ci siamo
svegliati male, è perché l'entusiasmo nasce dalla convinzione, da una grande speranza,
da una grande motivazione, e onestamente questa non c'è. È un'operazione in perdita, rischia di
essere un'operazione in perdita, fatta così, in maniera passiva, quasi come inseguimento delle
cose che stanno a cadere e non dovrebbero accadere. Dice versa, io intercetto la suggestione di alcuni,
che per la verità non emerge ancora, come la costruzione di un grande disegno,
non di ricomposizione delle famiglie, mi semplerebbe una sorta di cosa raccogliticcia,
ma di una grande suggestione che guida il futuro oltre le storie passate, ma non le ignora, le recupera
in un grande disegno di prospettiva di speranza. Allora, un partito così, un movimento così,
era nelle vaghe elucubrazioni di Franceschini qualche volta, di fare un partito. Beh,
ha bisogno di costruire le ragioni di aggregazione intorno a questo. Allora un partito così non
può essere la continuazione della storia del socialismo e pergiunta del socialismo in Italia.
Sulla questione che io avevo capito era una questione di rimente, poi vedo nell'intervento
di Brocacci di ieri liquidarla, insomma è una cosa napoletana, non voglio dire barese, non si
fa diciamo, poi vediamo insomma come abbiamo fatto con il gruppo unico alle europee, poi non l'abbiamo
fatto. No perché l'internazionalismo è finito. L'internazionalismo, la cultura dell'internazionalismo
è dentro la logica del comunismo rivoluzionario nel mondo. Proletari di tutto il mondo, unitevi,
era la raccolta dei rivoluzionari in ogni parte del mondo. Questo era la grande suggestione
dell'internazionalismo e questo merita la costruzione di pezzi di partito sul territorio
intorno a questo grande disegno di trasformazione del mondo. Parallelamente a questo nasce
l'internazionale socialista ma è la giusta posizione all'internazionale comunista. La
blocchi per mettere insieme pezzi di mondo e non a caso dentro questa logica l'internazionale
democristiana che nasce intorno alla grande cultura della democrazia cristiana poi progressivamente
assorbe i moderati liberali. Per quale ragione? Perché la logica era pundellare lo scondro
dell'equilibrio mondiale. Voglio ricordare agli amici che mi ascoltano che quando nel
1984 noi eravamo in Cile nella prima manifestazione con il governo Pinochet per mettere insieme
un'iniziativa dell'internazionale socialista liberale democristiana, faticammo moltissimo
ad avere l'adesione dei tedeschi perché pure loro avevano una concezione dell'internazionale
modellata sullo scondro tra democristiani e socialisti in Germania. L'altra considerazione
credo che questa dovrebbe valere, ho finito? Voglio essere chiaro perché io avevo detto
ad Emita che avrei come presidenza interpretato anche credo il pensiero di molti dando le
possibilità di andare oltre quelli che erano i tempi prestabiliti per vari motivi, uno
dei quali perché credo che quando uno esprime un'opinione così precisamente, anche diversa
da quella della relazione, ha il diritto di illustrarla per più tempo. Dopodiché è
ovvio che questo ha delle compensazioni con una logica di tempo che comunque in questo
momento siamo circa 18-19 minuti, quindi è soltanto una segnalazione dei tempi, nient'altro.
Ho appena detto che non c'era nessun problema di interruzione, soltanto spiegavo a coloro
che ci ascolta che mi era assunto questa responsabilità di dare questa eccezione,
quindi ti prego di continuare. Una delle cose da evitare è organizzare le nostre riunioni
con la tecnica del tempo della dichiarazione di voto, perché è da tempo che sulle riflessioni
rinviamo e io devo dire con molta serenità, visto che se fosse il tempo breve, che posto
di fronte all'alternativa, sì o no, io dico no, non dico sì. E quando Rutelli dice abbiamo
detto sì ma dobbiamo decidere come, io arrivo alla conclusione che è il come che determina
il sì o il no, non è che c'è il sì e poi il come. E se non discutiamo come, come potete
immaginare che uno dica sì o dica no? Questa è la questione. Ma su questo, lo dico per
quelli che sottovalutano questa questione sulla collocazione internazionale, quando
Gorbachev nel 1984 chiedeva alla democrazia cristiana italiana di assumere un'iniziativa
sul piano internazionale, potizzando il nuovo modello di politica estera fondata sul rispetto
delle sovranità nazionali, io gli obiettai che io gli avrei potuto credere, ma sarebbe
molto difficile far credere in occidente che l'Unione Sovietica non avesse la proiezione
dei partiti comunisti. E lui rispose sì, ma da oggi in voi, se ci sono, dove ci sono,
i partiti comunisti sono un momento della lotta politica interna. Quindi a chi oggi viene
a spiegarci, lo dico agli amici di Essine, l'utilità della internazionale socialista,
io dico che non c'è una motivazione per l'internazionale, a maggior ragione se poi
dovremmo collocarci nell'internazionale socialista. Dicendo con grande onestà, dovendo scegliere
sul piano del rapporto tra il governo, tra il governo Blair e la Merkel sul piano del
processo di integrazione europea, la nostra scelta qual è? Lo dico. Non a caso il processo
di integrazione europea, amici della Margherita, gli è andato avanti per trattati, perché
gli organi promotori del processo di integrazione erano i governi e non i partiti. La seconda
considerazione, qua sarò frettoloso come il Presidente mi ha chiesto, credo che questo
argomento non è un argomento da poco, ai fini del raccordo, può essere uno degli argomenti
principali. La seconda, noi utilizziamo in maniera molto disinvolta l'unione dei riformisme,
avendo già detto che la storia della sinistra in Italia non è quella del riformismo, però
io assumo che facciamo riferimento al riformismo come categoria generale della politica. Che
cosa è diversa dal solidarismo? Per un certo senso convergono, ma culturalmente partono
da presupposti diversi, per cui uno è abbastanza limitato nella prospettiva della crescita,
l'altro ha una modernità rara, perché il riformismo socialista è giocato tutto dentro
il meccanismo del processo produttivo, gioca nell'equilibrio delle risorse legate al processo
produttivo. Il solidarismo di ispirazione cristiana è fondato certo sul recupero delle
condizioni di autonomia e di libertà delle persone, ma è fondato sul rispetto della
dignità della persona umana, la persona umana diventa soggetto principale nella costruzione
del processo democratico. L'altra considerazione sulla laicità, io credo che dovremo fare una
riflessione con molta serenità, perché corriamo un grande rischio. C'è un bell'articolo
di Scopola stamattina che io cito, non per corroborare le mie opinioni, ma per dire che
la questione non è vista solo in termini strumentali da una parte, io sarei popolare
con la memoria antica, ma vi assicuro con la intelligenza viva sul presente e sul futuro,
almeno fino a questo momento che parlo. La laicità a cui abbiamo fatto riferimento storicamente
è finita, perché culturalmente la laicità dei secoli passati aveva recuperato una motivazione
della scelta con riferimento all'etica dell'economia, era su quello e ai conflitti di giurisdizione
stato-chiesa. C'è un saggio del professore Prodi, Paolo, molto bello su questa parte
che potrebbe aiutarci a riflettere sul recupero della nuova laicità. La laicità come fondamento
dell'autonomia della politica, non come rifiuto dell'attenzione ad un valore, ad un principio
di verità, ma su questo noi corriamo un rischio, lo dico con grande simpatia alla Binetti,
che da una parte, e questo è un dato di fatto, noi non lo evitiamo, Monaco credo che l'avverta
probabilmente più di me, una pressione delle organizzazioni ecclesiali che hanno recuperato
l'illusione del trasferimento automatico del valore in norma. Si fa una legge che imponga
un comportamento virtuoso. Niente di più immorale dal punto di vista religioso, sarebbe
immorale una posizione del genere. Quindi dall'altra però stiamo attenti che siccome
questa posizione è sbagliata c'è l'illusione che la laicità sia l'indifferenza, sia una
sorta di tutela del radicalismo anarchoide, dico una cosa che non so se condividete, che
sembra l'elemento caratterizzante delle culture dovunque, perché il radicalismo anarchoido
che fa riferimento all'individualismo pervade largamente la posizione del centro-destra
nel nostro Paese. E nella sinistra privata della grande suggestione rivoluzionaria questa
sorta di inseguimento della libertà o del libertinaggio del comportamento delle persone
sembra un valore da imborre. Allora la laicità è contrapporre valore a valore, mediare il
valore in termini politici sul valore, elaborare una cultura civile della libertà. Questa
è la risposta alla laicità moderna. E io dico qua con grande serenità che la tradizione
cristiana che su questo è stato un grande insegnamento e un metodo e se volete una
cultura da recuperare. Anzi siccome non vorrei trasmettere un'impressione sbagliata io da oggi
su queste questioni mi impegnerò a discutere con chi ha voglia di discutere di queste cose. Il
problema moderno della laicità è il problema dell'arricchimento della libertà della persona,
non l'abbandono della persona al proprio istinto ma l'aiuto alla persona, l'aiuto di carità alla
persona a recuperare un valore intorno a cui recuperare la propria convivenza. Così io e la
Binetti, lei clericale e io insomma laico sottoposta a censura dalla cattolica ai miei tempi,
Binetti potremmo dialogare senza grandi preoccupazioni. L'ultima considerazione se
non la taglio sulle questioni istituzionali. Qua è il grande errore della politica, lo voglio
dire a chi insegue il Partito Democratico come condizione di governo, di governabilità dei
processi. Noi abbiamo commesso un grande errore nella interpretazione e nella lettura della crisi
che il nostro Paese ha attraversato. Abbiamo concentrato la risposta tutto sul piano della
legittimazione di chi comanda. In realtà si è verificata una cosa esattamente opposta. Dopo
il secolo non breve, quando l'intelligenza umana e la cultura aveva ipotizzato di risolvere il
problema della libertà organizzando un sistema dentro questa di per sé era garantita, abbiamo
operato un grande processo di arricchimento democratico. Anziché tutelare la persona
dentro un sistema, abbiamo arricchito la persona di una quantità di diritti, diritti di cittadinanza,
ultimo dei quali è quello dell'utente, non del consumatore. Perché il consumatore è considerato
un pezzo del processo produttivo, l'utente è quello che ha diritto a servizi, a garanzia
del diritto di cittadinanza e quando vedo, l'ho detto già la Lanzillotti e Ricoletta con i quali
dialogo, il rischio di immaginare che questo diritto che fonda il diritto largo, direi che
affronta i proletari di tutto il mondo unitevi, oggi dovremmo dire utenti di tutte le comunità
perché il soggetto interlocutore nella gestione dei processi economici è la unificazione del
bisogno delle persone, non più in termini di collocazione dentro la distribuzione della
ricchezza ma dentro la sfaccettatura della tutela del diritto della persona che è cresciuto e su
questo se noi dovessimo arrivare alla conclusione che la regola della tutela del diritto è il
operazione di abbaglio infinito, la tutela del diritto dei consumatori sono le istituzioni
a tutela dei diritti. Mi fermo qua avendo approfittato della vostra benevolenza ma direi
anche di quello della presidenza, insomma come sottolineo i favori non dico che il tempo sarà
compensato dalle riunioni prossime, potete scriverlo quantificando le assenze e il tempo,
però io vorrei dirvi questo con grande serenità, io non vi darò pace, su queste questioni mi
impegnerò con lo residuo di forze che ho per costringervi a riflettere sapendo che in questo
processo come Moro ci ha insegnato la riflessione arricchisce chi la propone ma anche chi la
riceve, da parte mia l'imbegno a farvi riflettere c'è vorrei andar via con l'illusione che voi
raccogliate questa sfida. Fossi ancora un giornalista definirei delle condizioni e quelle
condizioni sono il valore aggiunto che la Margherita porta a questo processo, quindi
deve rimetterle in campo, semplicemente questo. Noi abbiamo detto quello vogliamo fare e dobbiamo
provare con tutte le nostre forze a farlo, fai quel che devi, accada quel che puoi. Abbiamo
detto che deve essere un partito e tale deve essere, è evidente che nascerà dalla storia
dell'Ulivo ma non sarà l'Ulivo, è vero che l'Ulivo ha già 11 anni ma anche mia figlia ha già 11
anni, ha un grado di autonomia nelle sue decisioni molto maggiore di quello che dimostra normalmente
Un partito è un'altra cosa, è democrazia interna, selezione dei quadri, elezioni dei gruppi dirigenti,
regole, militanti, insediamento territoriale, non è un'alleanza contingente, è qualcosa destinata
a durare, si fa un partito nella speranza che duli un secolo e abbiamo detto che deve essere
un partito nuovo, non un nuovo partito, cioè non l'ultima o l'ennesima convulsione della infinita
transizione politica italiana cominciata con la caduta del muro di Berlino e tale deve essere. Per
partito nuovo io intendo un partito che per il suo set di valori sia in grado di diventare un partito
nazionale, se Lusetti mi permette io correggerei la sua espressione in one nation party più che
country party, un partito nazionale cioè in grado di attrarre anche i nostri Tennessee, gli elettori
che non si riconoscono oggi nel centrosinistra e che cercheranno casa quando prima o poi qualcosa
accadrà nel centrodestra, un partito in cui circolino parole nuove che sono storicamente
estranea la tradizione politica della sinistra italiana, merito, opportunità, responsabilità,
persona, patria, israele. In questa ragione demita la lettura di estrazione marxiana della società
non è più in grado di governare le società moderne. Un solo esempio, la giustizia sociale
ieri si cercava, l'altro ieri si cercava nei rapporti di produzione sul luogo di lavoro,
oggi la stiamo cercando fuori dai rapporti di produzione, lì dove vive e fatica il cittadino
consumatore, non a caso ci sembra così rivoluzionario questo decreto bersale. La
giustizia sociale oggi si persegue più efficacemente perseguendo la libertà dell'individuo,
dell'intra presa economica, la sua istruzione, il suo talento, il suo merito. Per questo la parola
d'ordine dell'età del loro social democratica che era socializzare è stata cambiata in tutta
Europa dalla parola d'ordine della cultura liberale che è liberalizzare. Possibile che non abbia già
due cose finali, abbiamo detto che sarà un partito del 2000 e tale deve essere,
dunque non può nascere sotto le stelle del secolo scorso. Voler decidere oggi che comunque
finisca a parterà a una famiglia politica del novecento è un ottimo modo per non farlo nascere
è un non senso. Ha detto Dallema, siamo convinti che dall'incontro di queste culture può nascere
qualcosa di nuovo che non sia soltanto la proseguzione con altri nomi delle culture
politiche del primo cinquantennio repubblicano, è giusto. Figurarsi se può già oggi prima ancora
di nascere iscriversi a una di queste culture. È vero che in Europa l'edificio delle famiglie
politiche obsoleto, ragione Mattarella, tutti stanno tentando di trasformarlo, si è trasformato
il partito popolo europeo oltre il partito socialista europeo, ma noi potremo andare a
dire in Europa che serve una nuova casa dei riformismi europei solo se avremo dimostrato
prima di saperla costruire in Italia, discutere oggi, insegnare oggi agli europei come bisognerebbe
fare prima di averlo fatto noi mi sembra un pochino vellitario. Infine, abbiamo detto che
sarà un partito laico e tale dovrà essere. Laicità oggi, a mio modo di vedere, è aprire
il dibattito pubblico a tutte le istanze etiche, riconoscere che c'è un dovere nuovo, rinnovato,
perché già è stato in passato così, e moderno della politica, di saper distinguere tra ciò
che è bene e ciò che è male. Questa cosa non è più fuori dalla politica perché la
seconda genesi che la scienza ci offre, ci propone, richiama in causa la responsabilità
morale del decisore politico, del legislatore. Come ha detto Obama, uno delle nascenti stelle
del Partito Democratico americano, è più modestamente, come ha detto Giorgio Napolitano
nel suo discorso di insediamento alla Camera a Montecitorio, questo sarà tanto più possibile
quanto più la politica accetterà il confronto con la fede come arricchimento della sfera
pubblica, senza intimare a nessuno di tenersi la fede confinata nella sfera privata, perché
non è questo oggi il problema. Non c'è nessuna guerra di legione in corso nel Paese, io sono
convinto di questo. E tra credenti e non credenti c'è molto più terreno comune di
quanto si creda e l'ho visto al Senato, è giusto il riferimento al dipattito che sta
avvenendo sulla bioetica nel gruppo unico del Senato, benedetti gruppi unici se servono
almeno a questo, se questa ricerca comune è fondata davvero sulla dignità e la libertà
della persona, grazie.