L'impegno della democrazia cristiana, dall'inizio della legislatura, è stato volto a determinare
una maggioranza che era ed è condizione necessaria per assicurare la stabilità del Governo
nell'interesse del Paese.
Per questo, in ogni circostanza e nei momenti più difficili, abbiamo sempre fatto prevalere
le ragioni della stabilità politica e della solidarietà tra gli alleati.
Il nostro sistema democratico ha sempre richiesto e probabilmente continuerà a richiedere governi
di coalizione.
Le maggioranze di coalizione vivono, se rispetta i problemi, hanno una comune risposta che
costituisce la ragione dello stare insieme.
Questo stava alla base anche dell'accordo di luglio, nel quale si affermò il solidale
impegno per portare la legislatura al combimento naturale.
Se ne delineò il programma per la parte finale e si stabilì di far approvare le necessarie
leggi con le quali dare risposte alle domande espresse dei cittadini attraverso i referendum
abrogativi.
La crisi si è aperta non certo per responsabilità della democrazia cristiana, ma per responsabilità
di chi è venuto meno agli impegni sottoscritti.
Il problema vero è che il dovere di una maggioranza è dare risposte ai problemi che di volta
in volta si affacciano all'orizzonte politico e sociale del Paese.
La democrazia cristiana ha fatto ogni sforzo per una possibile ricerca di convergenza
tra i partiti alleati.
Mai però perdendo di vista le considerazioni che spingono tanti cittadini a fare la scelta
referendum.
La nostra proposta di referendum consultivo era un modo concreto per consentire l'espressione
della volontà popolare, per sottolineare le loro esigenze, per non demarcare una ulteriore
linea di confine tra i cittadini e i partiti.
Allo Stato siamo consapevoli che le difficoltà dopo il generoso tentativo dell'onorevole
Andreotti sono accresciute, ma siamo anche sereni per aver fatto ogni sforzo perché
l'indesa tra i partiti della maggioranza potesse essere recuperata e per non consegnare
al Paese una situazione precaria dove i margini per una via di uscita diventano sempre più
stretti.
Non dipende da noi, dipende dagli altri.
Se esiste la convergenza su un programma noi esprimiamo il nostro giudizio e la nostra
indicazione, siamo una parte, non siamo tutto il Parlamento.
Credo che ci sia da fare una sola distinzione, non non caricare sempre sulle spalle dell'ADC
la responsabilità di essere il partito di maggioranza relativa e la rappresentanza di
parte che la democrazia cristiana ha.
La nostra constatazione è che questa maggioranza è in difficoltà, che le difficoltà fanno
inesistente difficoltà.
L'inesistenza è un concetto astratto, il superamento di una maggioranza c'è quando
se ne forma un'altra, questo non c'è, c'è piuttosto la difficoltà dei partiti che
compongono questa maggioranza di definire una risposta comune ai problemi.
Probabilmente questa difficoltà sta anche nel fatto che non tutti i partiti si fanno
carico del dovere quando formano una coalizione di ricercare le ragioni di solidarietà più
per quelli della divaricazione.
Non dipende da noi, l'interesse della democrazia cristiana l'abbiamo dimostrato e portato a
combimento la legislatura, non per un dovere astratto nel rispetto dei termini costituzionali
ma perché la linea politica della democrazia cristiana che abbiamo esposto agli elettori,
l'abbiamo confermato nei congressi e quella volta a recuperare le ragioni di solidarietà
di questa maggioranza, noi non abbiamo di segni alternative da sottoporre alla pubblica
opinione.
Questo ospetta il Capo dello Stato, questa tiene la competenza del Capo dello Stato.
Siccome la nostra valutazione è che la maggioranza è in difficoltà, l'ingarico per gestire
una difficoltà mi sembra una cosa impropia.