Chi vi parla per quel poco che ha potuto esprimere
è stato sempre assai critico, assai scettico nei confronti
di alcuni giudizi talvolta maldestri
che sono stati preparati, inventati, costruiti negli anni scorsi.
L'amico Bassolino ricorderà che io sono stato scettico nei confronti di coloro
che parlavano di nascimento,
certi termini vanno stati con grande cautela e tuttavia
una rinascita generale del costumo e della vita politica c'è stato.
Qualcosa si è inceppato, perché?
Si è inceppata la vita amministrativa?
Come mai la vita sociale sta raggiungendo delle forme di degrado
addirittura impensabili?
Ha scritto recentemente Ghirelli
neppure nel 1943 abbiamo visto situazioni drammatiche come questa attuale.
Ecco allora io vorrei dire
è mancato un progetto
è venuta almeno la politica
che cosa è successo
con la crisi dei partiti politici?
Questa crisi che qualcuno
ha salutato addirittura in maniera positiva, ha prodotto degli effetti
perversi
qualcosa adesso bisogna fare
quali sono le idee, le prospettive
le ipotesi
che sono di fronte a noi. La parola al Presidente Demita.
Io come trione
do una lettura preoccupata
della condizione
sociale civile e quindi politica
anche della nostra realtà
non solo della nostra realtà
perché se
la difficoltà riguardasse
Napoli, la Campania
la preoccupazione sarebbe minore
e parto da una considerazione trione
lo dico anche a Macri
noi abbiamo
invitato questi due
studiosi
la loro
professione, la ricerca
diciamo non sono dentro il gioco politico, sono osservatori
del gioco politico e almeno io
leggo le opinioni di entrambi
con molta attenzione
e mi chiedo
spesso mi chiedo
io ho una reazione singolare quando leggo
capire le ragioni di chi critica
non le ragioni di chi si difende
e la cosa che mi ha colpito di più lo dico soprattutto
ai napoletani, agli intellettuali napoletani
io faccio una riflessione diversa
poi parliamo anche del merito delle questioni politiche
come mai
nella città di Napoli
dove la tradizione culturale
mica è da poco
dove l'insediamento del pensiero in Gambania
ha una concentrazione eccessiva, siete tutti là
quelli che pensano
e come mai questo pensiero
faccio riferimento all'articolo di Labruna
un altro personaggio che io stimo moltissimo
l'ho letto stamattina
come mai la cultura
scivola sopra le questioni
normalmente
la cultura è stata sempre sollecitatrice, anticipatrice
di eventi
quando dico questo
non è che concludo che siccome gli intellettuali il problema non esiste
abbiamo letto tutti i manzoni
e il riferimento al sofisma non ci conviene
io credo che dovremmo con molta umiltà
secondo me con grande pazienza
scegliere un criterio diverso
lo dico qua
voi dovete consentirlo
io da alcuni anni
da quando è cominciata un po'
la simpatia
e il giudizio critico con Macri
riflettendo sulle difficoltà ma non da oggi
sono alcuni anni
mi sono preoccupato di immaginare
quale potesse essere la mia riuscita
poi è discutibile
se quell'ipotesi è realistico o non
però credo che se non facciamo questo non usciamo dalle difficoltà
io dico la mia con molta sincerità
non
e il dialogo con Bassolino e voi
io vorrei che fosse funzionale all'individuazione di un punto di partenza
non ad una polemica
questo non riguarda solo Napoli
Trione riguarda il Paese
che è il sistema politico
nella intenzione del bipolarismo giocherellone
non aggredisce più i problemi del Paese a un fatto
la politica per attirare l'attenzione sui problemi li deve denunciare
non dire come si risolve
ma dire che il problema esiste
la riflessione
su come
la politica nazionale
ha aggredito una questione di straordinari interessi come la crisi
nel Medio Oriente
testimonia di questa difficoltà
perché non potendo più giocare all'esser conro
sono stati costretti tutti a vedere come si risolvono
conno
un gioco psicologico molto singolare
che mentre si ipotizzava di convergere su una soluzione
appena scoprivano che erano d'accordo si doveva inventare
un modo per
distinguersi
fino a ipotizzare come è avvenuto nel dibattito fino al voto
nelle commissioni parlamentari
che l'opposizione chiedeva
al governo di rispondere sulle regole di ingaggio
sapendo che le regole di Gianni sono state fissate dalle Nazioni Unite
non le ha fatte
il governo italiano e però poi alla fine
per fortuna io dico, per fortuna
gli endi locali
io credo che
noi dobbiamo partire da una considerazione
che la realtà nostra a differenza della lettura liquidatoria
quando leggo che stiamo peggio del 43
siamo cresciuti
per il fatto che siamo cresciuti
e che
proprio per la crescita
di bisogni e di libertà delle persone
le istituzioni attuali non sono in condizione di recepire questa domanda
c'è una domanda di partecipazione politica
che oggi il sistema politico non raccoglie
siccome la politica denuncia le questioni e non la risolve
la gente
può seguire
finché si denuncia
ma dopo che la denuncia non li risolve la gente
rimane disingandata
e direi che anche
la difficoltà sul piano
della legalità
e non può partire dalla descrizione del fenomeno
senza chiederci le ragioni
mi verrebbe da dire, facciamo una proposta, mettiamoci d'accordo su una cosa
ognuno
quando c'è un problema dica come si risolve
voi quando scrivete gli articoli
provate a
chi governa
provi ad avanzare, proposte
nonno
la realtà qual è?
e io questo lo dico con
spirito costruttive di alleato a Bassolino
io credo che la elezione diretta
io non sto a discutere se c'era il rinascimento o no
interessa poco
insomma dire che si è sbagliata a dirlo, non risolve niente
io credo che nell'epoca in cui inventammo
si inventò
la elezione diretta fu una risposta al momento di disgregazione
complessiva che c'è stata
e questo non tanto perché
la elezione diretta portò a individuare un referente, non a caso protagonisti
sono stati sindaci delle grandi città
sono stati protagonisti dovunque, mica solo a Napoli
lo dico quindi non è la difficoltà di Napoli
e che quella era una soluzione
che indicava
una risposta, ma in realtà conteneva anche una grande domanda
la domanda di
partecipazione delle popolazioni alla gestione
dei propri problemi
le politiche generali non ricomprendono più
come capitava una volta, proletari di tutto il mondo unitevi e insomma
no adesso
ognuno ha il suo problema
e noi non siamo riusciti ad organizzare istituzioni di autogoverno
sul territorio
dove potessero crescere insieme la capacità
di governare ma anche la responsabilità di chi partecipa
e noi viviamo questa crisi
insomma
lo dica Bassolino
aver risposto alla crisi
con la eccessiva personalizzazione della politica
trascurando le istituzioni
di garanzia dei diritti delle persone
cioè il pluralismo di garanzia giuridica
oggi ci metti in crisi
perché non sappiamo fare altro che chiedere a qualcuno di provvedere da solo
ma insieme non siamo capaci
di organizzare gli strumenti di amministrazione dei problemi che la
comunità
vorrei che approfondissimo
questa questione
per cui anche la lettura che la maggioranza insomma
non regge
è singolare Magrì
perché in un sistema dove la maggioranza
fosse questa inadeguata l'opposizione allo spazio
di alto profilo
della Margherita
dei DS
del partito della rifondazione comunista hanno dato
della loro stessa amministrazione
voglio sperare che non siano vere le cose che sono state dette
da cosa derivano dall'impazzimento di un sistema? No, secondo me derivano da un
mancanza di selezione della classe dirigente dei successori
dei cui presenti i presidenti
e quindi di forte competizione all'interno delle classi dirigenti del
centro-sinistra
tocca a me
professore Magrì
sono
d'accordo sull'esigenza
ma devo dirle con molta onestà
che se io ascoltasse
i suoi suggerimenti farei fatica a capire
la lettura semplificata
che la novità della politica e nella sostituzione delle classi dirigenti
è la posizione culturale e debole che accompagna la politica
le sostituzioni di classi dirigenti non sono la benevola
concessione di chi deve essere sostituito
è un po' come il testamento
il testamento lo si fa quando si è sicuri di non morire
in prossimità della morte è difficile che uno sia presto a fare il testamento
io ricordo la mia esperienza
poi lasciatemi dire
c'è un fondo di presunzione nella cosa che sto per dire per me andò, per te
vedi tu come tarrancio
ecco io lo dico con
senza immodestia
qualcuno mi potrebbe dire che ho l'età
però credo che non ho trovato ancora uno
che sul piano della riflessione mi metti in difficoltà
io
ma griglio
ho cominciato quando Fanfani
voi non ve lo ricordate
è un po' come togliati nel partito comunista
quando Fanfani dirigeva il più grande partito italiano
e aveva un criterio di organizzare la discussione in questo modo
per dieci minuti si parlava di una cosa
e basta poi se volevi continuare a parlare non era possibile
noi eravamo un gruppo di ragazzi
quello più grande aveva 26 anni
al congresso di Prendo
col sistema maggioritario
di 4 o 5
ci candidammo e mettemmo in difficoltà la maggioranza e fummeletti
ma fummeletti per le cose che dicevamo
non per l'eredità che dovevamo raccogliere
ora la cosa che manga
e qua la mia spiegazione è più complicata
perché io il problema mi rendo conto che esiste non nego
ma le classe dirigenti si fanno impegnandosi sulle soluzioni dei problemi
oggi la politica è occupazione di spazi
per come è fatta la politica gestione oligarchica
invita al conformismo è difficile trovare uno che si impegni a rompere
anche perché la legittimazione della politica fuori del cerchio della oligarchia non comunica
ma se parla uno del ceto politico la stampa lo registra
se parla uno che parla di un problema la stampa è indifferente
e la cultura visto che non mi pare che aiuti ad allargare lo spazio
dove queste novità potrebbero emergere
perché io sono convinto che potenzialmente
la nostra comunità è ricca di potenzialità
anche l'informazione
è un circuito abbastanza chiuso
che bisogna rompere
io non vorrei dare la sensazione che io giustifico
io dico che il modo come ci si muove in realtà non rompe
io dividerei la nostra discussione così
sennò ci ingarbugliamo
indubbiamente la politica nazionale è quella che regola il tutto
quando ho cominciato a fare politica mi impegnai sul centro-sinistra
ritenendo che la prospettiva nazionale
consentiva anche una diversa crescita delle comunità locali
quindi non ho puntato a conquistare la provincia di Avellino
puntammo a realizzare il centro-sinistra del Paese
dentro quel contesto generale articolammo anche un po' la presenza nostra sul territorio
e da allora Bassolino è stata la sola volta che ha parlato bene di noi
lui fece un articolo sull'unità che io ricordo
dicendo, eravamo giovani allora
tutti quanti, questi giovani, hanno fatto alcune cose
e poi criticò stranamente che noi non ci eravamo posto il problema delle istituzioni
problema che per la verità
è un po' come il mio accento dialettale, ce l'ho da bambino
così quello delle istituzioni
ed è singolare che me lo ponesse un comunista
perché Bassolino allora era comunista a tutto tondo
non era uno che pensava alle istituzioni
questo problema esiste
e di questo dovremmo parlare ma non stasera
io vorrei utilizzare la discussione nostra
per le nostre competenze sul territorio
c'è però uno spazio proprio della politica sul territorio
che non riguarda solo le politiche generali
c'è non l'autonomia giuridica
c'è la competenza autonoma dei governi sul territorio
che riguarda l'organizzazione dei servizi
diciamocelo con molta franghezza
io non do una lettura giustificatoria
purtroppo, non lo so se purtroppo no
non abbiamo avuto il privilegio di essere governati due secoli fa
dagli austriaci
siamo stati governati dai borboni
e questo retaggio c'è
i servizi sono una invenzione recente
il gusto, le sensibilità si acquisiscono con l'esperienza
da ogni punto di vista
questo è il terreno sul quale le classi dirigenti in campania
hanno il dovere di impegnarsi
noi sulla organizzazione dei servizi come classe dirigente
non ci siamo impegnati sul piano dell'innovazione
quindi dell'accrescimento della potenzialità del servizio
sopravvivendo in un criterio di gestione
dove il tardo ricordo del sindacato che nei decenni passati
privilegiava l'occupazione alla qualità del servizio
è un retaggio
per cui quando oggi si va a toccare qualcosa
del resto lo si vede
quando le strutture sanitarie e private sono in difficoltà
io mi sono abbastanza impegnato su queste cose
io che non ho la cultura statalista
però sulle strutture della sanità privata un giudizio critico
sarei stato molto severo
perché non hanno complessivamente organizzato prestazioni di qualità
sono solo estensioni della passività del pubblico
ma la protesta qual è?
non consentiteci di organizzare prestazioni di qualità
non ci toccate sennò l'occupazione si riduce
quasi che le strutture sanitarie avessero il compito
non di guarire gli ammalati ma di occupare i disoccupati
e non è solo questo un po' tutto
ma secondo le società miste
io qualche anno fa ho elengato le questioni sulle quali
ritenevo ci si dovesse impegnare
non con spirito giacobbino
io non ho la cultura giacobbina
né la cultura del velleitarismo rivoluzionario
io vengo da una grande cultura politica
che vedo fa difficoltà elengarla tra i progenitori
del futuro partito democratico
li ha cancellati tutti
quelli che appartengono a questa cultura
leggo il discorso di Pesaro
che avevano la cultura del governo possibile
che sembra una cosa moderata
ma in realtà è la sola rivoluzione possibile
sul piano operativo
se non immaginiamo di fare la rivoluzione giacobbina
però quando io posto questi problemi
io ho letto sui giornali i commenti suoi
che io facevo queste cose per il potere
non è che siamo stati molto aiutati
su queste questioni non siamo stati aiutati da nessuno
la cultura napoletana
e dica a voi in maniera esplicita
su queste questioni non si tratta di dare un giudizio
la cultura aiuta
non fa le sentenze
non abbiamo avuto grandi solidarietà
per cui io lo dico qua stasera
adesso io mi sono deciso
siccome ci sto
e quindi di qualcosa mi devo occupare
lo proponga Bassolini
ma dicendo che sei Bassolini?
una diversa opinione
la mia opinione è questa
che le istituzioni al livello regionale
hanno il dovere di porsi il problema
della organizzazione dei servizi
l'acqua, i trasporti, i rifiuti
la sanità, l'istruzione
la conservazione dell'ambiente
sono tutti problemi di competenza nostra sul territorio
certo che questo non basta
se immaginiamo di fare la Repubblica Campana
organizzando meglio i servizi
credo che non andiamo lontano
ma se pensiamo di dare una risposta a questi problemi
che la gente avverte di più
perché sono quelli che toccano
la sensibilità delle persone sul territorio
noi facciamo una grande opera di recupero
della legalità
nella organizzazione della vita delle nostre comunità
poi siccome siamo pure consapevoli
che le piccole comunità vivono
se hanno un grande orizzonte
se hanno un piccolo orizzonte
poi discutiamo anche sulla politica generale
le due cose si tengono
la cosa che non mi convince
ma ne parleremo dopo
non lo so se ne parla stasera
che noi adesso stiamo discutendo della ristrutturazione delle forze politiche
senza discutere del perché ci dovremmo mettere insieme
e per far che cosa
ho la sensazione
che dopo
e io sono d'accordo con Bassolino
che all'inizio la elezione diretta
fu uno strumento straordinario
come tutti gli strumenti straordinari
abbiamo avuto il torto
di immaginare che la straordinarietà durasse
oggi paghiamo il difetto
di chi avendo provveduto con un bondello
poi pensa che la casa non grulla
viceversa la casa sta crollando
la realtà è questa
Bassolino con molta amicizia
il riferimento del potere in campagna sei tu
non i partiti
perché la regione è l'istituzione del potere
lo dico l'Onno
e io credo sempre con grande lealtà
dentro la coalizione
mai pensato a giochi o ad alternative
però la sensazione
no la sensazione
la percezione
che il potere nella nostra regione
è organizzato non sul piano della tutela dei diritti
ma sul piano della concessione di chi detiene il potere
per cui tutto quello che si fa
anche cose utili
siccome alla pubblica opinione
non arrivano come una risposta al diritto
ma come una concessione di privilegio
in realtà le cose che si fanno non vengono ben percepite
e il malumore delle persone
che normalmente chiede aumenta
anche la novità del partito democratico
potrebbe aver senso
se si partisse
cominciando a costruire cose diverse
perché l'idea
che poi la campagna è un fenomeno atipico
nella realtà italiana
qua la tradizione comunista
vi pregherei a voi
di parlare della tradizione comunista del nostro paese
non della tradizione socialista
perché la tradizione socialista è abbastanza marginale
le grandi tradizioni storiche del paese
sono state quella democristiana e quella comunista
ora di questo noi dobbiamo discutere
non per litigare
perché nel 1956 voi avete legittimato l'intervento in Ungheria
che senso ha?
come non ha senso, lo dico con molta franchezza
che dopo 50 anni scoprite che avevate sbagliato
la cosa importante
e il Bassolino l'ha detto
io perciò gli ho detto quale tradizione
che oggi sul piano della politica internazionale
la nostra posizione non ci si divide
tra pacifisti e guerra fondai
ma si divide tra chi pensa
che la pace si conserva costruendo equilibri
intervenendo anche a rischio
perché come il medico
voglio vedere quale medico cura soltanto i sani
il medico bravo è quello che si misura
con l'invermità del paziente lo guarisce
noi abbiamo bisogno di riconsiderare le storie
non per rinvacciarcele, sarebbe singolare
non abbiamo litigato quando c'erano ragioni di contrasto
e dovremmo litigare adesso che le ragioni di contrasto
semmai sono storiche
però sul presente
insomma, io do questo giudizio
che c'è un pezzo di area di sinistra
di tradizione di sinistra, non socialista
di area genericamente di sinistra
che deve essere coinvolta
che è quella più inguieta Trioma
che sulle questioni oggi è quella più inguieta
e c'è un'area di tradizione democratica cristiana
che avendo la cultura del governo possibile
oggi su questo modo di organizzare il potere
non ci si trova
allora per recuperarla
partiamo da cose concrete
non da grandi proclame
lo dica Bassolino
c'è il problema dei rifiuti
ma è mai possibile che le istituzioni sul territorio
che sono tutte istituzioni
quasi tutte a prevalente gestione del centro-sinistra
non rovino un modo per concordare come questa questione
possa essere affrontata e risolta in tempi determinati
in maniera da ricavare anche utilità
perché i costi di iniziative non vongluse
sono soltanto costi passivi
e le utilità che si potrebbero avere
dall'utilizzo intelligente dei rifiuti non ci sono
perché a Brescia questa cosa si può fare
e a Napoli no
l'utilizzo dell'acqua
ma vi pare serio che un frate
teorizza la pubblicità del servizio della distribuzione delle acque
non occorre riferimento ad una struttura che assolva questa funzione
io non vorrei scandalizzarti
io sulla distinzione pubblico-privata
ho la sensazione che ci stiamo marciando
perché la gestione pubblico-privata negativa
era la burocratizzazione del pubblico
ma un'impresa a capitale pubblico
che gestisce con criteri di efficienza
oggi è in condizione di battere
anche l'iniziativa privata
perché deve remunerare il capitale
solo che dobbiamo metterli a competere
non discutere in astratto
sulla organizzazione dei servizi
sulla formazione
che il grande terreno
ed è la sola risposta che la comunità può dare ai giovani
beh, noi sono anni che non noi concepiamo
un programma di formazione delle nuove generazioni
raccordati ai possibili invieghi
e viceversa le tante risorse
ma io lo dico non con cattiveglie
lo dico per correggere
si disperdono in maniera parassitaria
una volta tanto
utilizzo io, senza produrre risultati
lo stesso utilizzo delle risorse comunitarie bassolino
non è più possibile che siano gestite in maniera occulta
essendo le risorse più grosse della regione
la regione ha il dovere di programmare in maniera pubblica
discutendo non con gli studi professionali
perché la cosa che la gente percepisce
Magrino, se io fossi commendatore
io descriverei le ragioni del disagio
siccome la gente sa che queste risorse vengono utilizzate da studi professionali
che fanno i criteri dell'appatto
per cui sono loro che fanno insieme i criteri alla gestione
beh, rispetto a quelli esclusi
un po' di invidia legittimamente la creano
ma questo turba meno
la cosa che preoccupa
perché il risultato di questo investimento
non è di utilità collettiva
perché se si fa una strada che serve una comunità
si può discutere su chi l'ha progettata
l'impresa che l'ha seguita
però se la strada serve la comunità
la gente se ne frega
però se si fa qualcosa che non corrisponde ai bisogni della collettività
è il disagio scelto
noi abbiamo da fare tante cose
l'utilizzo delle istituzioni sul territorio
per me le province dovrebbero avere un ruolo enorme
di raccordo e rappresentanza dei bisogni
la regione dovrebbe avere un ruolo di coordinamento e di indirizzo
viceversa
il rischio di fatto che la regione concentri il potere
e diventa estranea alla sensibilità della persona
è un fatto vero
quando io dico questo non faccio l'opposizione
magari lei mi ha fatto ridere
quando ha scritto sul giornale
le grandi novità di Di Nello
e come si fa a scrivere una cosa del genere
è un problema di decenze
il problema ha una sua corposità vera
ha fatto che su questa corposità
non ci dividiamo per litigare
ma ci dividiamo per confettere a chi è in condizione
di aiutare a far meglio
non perché è ultimo Teresa
io ritengo il problema prima
ma anche l'organizzazione delle strutture universitarie sul territorio
il rapporto politica-territorio-istituzione
non per dominarle
non per dare qualche ingarica a qualche professore
ma per aiutare l'organizzazione della ricerca
questo è il convito delle istituzioni
se no parliamo in astratto ricerca
ricerca, innovazione
io potrei fare il cliché
dei discorsi dei politici
quando non sanno che dire
bisogna investire sulla ricerca e all'innovazione
ma nessuno poi in concreto dice ne che ricerca fa
e ne che innovazione utilizza
questo non è solo convito della politica
se questa cosa
immaginati
riebbassolimo
credo siamo quasi la maggioranza del centro sinistro
o no?
ci sono pure gli altri per l'amore di Dio
però noi siamo
due forze di una qualche
ci mettessimo d'accordo
nel fare queste cose
senza un supporto
di spiegazione, di motivazione
da parte del mondo
interessata a queste cose
non ci si riuscirebbe
perché il compito è estremamente difficile
ci siamo incartati
magari su questo dovremmo riflettere
in una società di privilegi
senza regole
questo è un po' generale
quando succede qualcosa
ognuno le regole le pretende per gli altri
se Magri vinci il concorso
allora io voglio le regole
quando lo faccio io non le applico
su tutte le questioni
quelle economiche, quelle finanziarie
quelle commerciali
quelle della ricerca
siamo un paese senza regole
non regole astratte
ma regole calate
dentro gli obiettivi
che la cultura prima e la politica poi
si incarichano di dare
non è un'operazione da poco
non è una somma
di gruppi dirigenti
nasce da una necessità nazionale
è problema
di cultura, di valori
di ideale, di elaborazione
deve nascere nel vivo
della società
e nel vivo delle idee
e questi sono grandi temi
mi permetto di aggiungere
la consapevolezza di questo
naturalmente si accompagna
al fatto che sappiamo che vi sono
dei temi delicatissimi
ma qui non mi riferisco a quelli che siamo qui
si tratta di vedere
come si pongono i temi delicati
non risolti ancora
se vengono posti
sia dentro l'IDS
sia dentro la Margherita
da uno o da un altro
come pregiudiziale
quelli che dobbiamo risolvere ancora
prima di cominciare
è evidente che tutto diventa più difficile
se invece pensiamo
che questo sia una strada giusta
e c'è il reciproco ascolto
e c'è la valorizzazione
delle storie
e la consapevolezza che guardiamo al futuro
allora io penso che possiamo impegnarci
in una grande impreso, io almeno
vorrei spendere un po' di energie
in questo senso
No
un consenso
e due curiosità
il consenso è sul modo
di porno il problema
quindi è strano
è così
mentre se ne parla in maniera sbagliata
secondo me se ne parla in maniera sbagliata
però due annotazioni
questo sembra a proposito
dell'età
perché
mentre Bassolino parlava
mi sono ricordato
un episodio bellissimo
di un film di De Sica nell'oro di Napoli
dove il ragazzino
che ruba il cappello al passante
è visto
quasi con biacenza
non crea scandalo
quel modo napoletano
di arrangiarsi
è quasi gratificante
oggi non è più accettato
quello era lo scippo
allora rubavano il cappello
perché c'era il cappello
oggi rubano il Rolex
allora dobbiamo riflettere su questo
la seconda considerazione
quando la DC
stava in difficoltà
e io ero tra quelli che dicevo
stiamo attenti che le cose non vanno bene
la risposta era
ma ci votano
insomma la risposta era ci votano
poi all'improvviso scoprimo
che non ci votavano più
quindi dobbiamo stare attenti
a leggere la questione napoletana
io lo dico con grande franghezza
io ho partecipato
sia pure
da persona del condado
perché io non sono napoletano
alla vicenda amministrativa di Napoli
e devo dire
che avevo maturato la convinzione
prima dell'elezione
che le forze politiche
dovessero porsi il problema
di adeguare il modo di organizzazione
dell'attività amministrativa
alle domande che erano cresciute
nella comunità
questo era già prima
il risultato elettorale
insomma
non è che ha ingrociato
un'offerta
su questo piano
non vorrei Antonio
che immaginassimo
che perché abbiamo vinto
i problemi non ci sono
i problemi sono cresciuti
l'ultima considerazione
ma questo
quando noi eravamo ragazzini
facevamo le feste con poco
adesso i nostri figli
fanno le feste
con molte risorse
e non si divertono
è l'altra faccia della crescita
però guai ad immaginare
che siccome prima ci accontentavamo
di meno
quindi quando Chirelli dice
è peggio del 43
dice una cosa inesatta
ma allora c'era la speranza
di riuscirci
adesso io non vorrei che fosse vera
la teoria
che siccome siamo diventati
tutti uguali
il nostro futuro non è più la crescita
ma la decadenza
c'è qualcuno, qualche intellettuale
che azzarda addirittura
però questo ci deve aiutare
a capire che i problemi oggi
sono in maniera diversa
la gente è più libera
più ricca, più autonoma
e quindi più esigente
la crisi è della politica
e che risponde o con la testa
rivolta al passato
e allora
la grande sfida
degli anni prossimi
quella del Partito Democratico
è una sfida che certo riguarda
la tradizione
ma riguarda soprattutto
se mi consentite
una nuova eticità della politica
la scoperta dell'etica
dell'etica pubblica
del fatto che la trasparenza non deve essere soltanto
un fatto burocratico amministrativo
deve essere la ragione
in forza della quale la politica
ridisegna, ricostruisce, rimodula
completamente il proprio
statuto, ecco allora
la domanda che voglio fare
con assoluta modestia
a persone care e amiche di lunga data
come Demita e
come Bassolino, non pensate
che la costituzione di un progetto politico
nuovo, che è una idea diversa
di democrazia, debba partire
dalla condizione fondamentale
di una etica nuova, di un'etica
che dia alla politica il senso
della responsabilità
e che non consente a più
certe avventure disinvolte
di cui stiamo assistendo
continuamente la prassi, grazie
prego Presidente
Metrione, questa non è una domanda
questa è un'enciclopedia
io non mi sottrango
con una breve
risposta e un impegno
siccome
Bassolino ha fatto
delle affermazioni
fuori della ritualità
della sinistra
io gli propongo
di fare
non stasera, perché avremo bisogno
di qualche ora
una riflessione pubblica
da fare a Napoli con voi due
perché è una questione
non secondaria
dico subito a Trione
il venir meno
dell'etica pubblica
non è perché c'è stato il temporale
il venir meno dell'etica pubblica
perché abbiamo teorizzato e alla fine
prevalso
la motivazione che è l'etica
e la contestazione del potere
io lo dico
avendo avuto grande
simpatia e continuo ad avere
simpatia per la memoria di Berlinguer
ma la teorizzazione
della diversità
morale del single
cioè collettiva
è all'origine
per cui l'etica è diventata
un momento di grande ipocrisia
l'etica vera
è il senso di responsabilità
il rischio di sbagliare
mentre noi abbiamo configurato
l'ipotesi che alcuni
fossero onesti di per sé
ed altri disonesti per ragioni di classe
cioè il giudizio
sul comportamento umano
insomma che riflette
lo dica Trione
che filosofo
il grande dramma
della conquista dell'equilibrio
nei comportamenti
non appartiene
alla fase ultima
della evoluzione della politica italiana
e questo non lo si risolve
facendo uno statuto di partito
questo lo si risolve ripensando
anche la lettura storica
non è che debba essere
rivista per correggere gli errori
la lettura storica va fatta
per capire le cose
che sono accadute
per capire le cose che possono accadere
lo dico subito
io ho l'opinione
che
la tradizione
del nostro paese Trione
quando sento
perché in America si fa e noi no
perché l'America ha una storia
e noi ne abbiamo un'altra
insomma immaginare
questa sorta di
provincialismo culturale
di sostituirsi alle storie
per l'effetto che non va da nessuna parte
ma è anche incongru lo dello
Magrì
la storia italiana
quella vera
non quella che vi siete inventata
è una storia di grandi
forze popolari
no no
due grandi forze popolari
la forza del partito comunista
e la forza
della democrazia cristiana
la cui differenza era
radicale sul piano ideologico
perché insomma
però politicamente
dopo aver superato
lo scoglio dello scontro
ideologico nei fatti
hanno
garantito al paese
un processo di trasformazione
inimmaginabile
ma rileggere oggi
quello che è avvenuto dal 48
al 68 credo che
nessun governo è in condizione di programmare
una trasformazione del genere
e secondo natura
secondo natura
il recupero
di queste tradizioni
potrebbero essere
gli architravi
della democrazia bipolare
cioè di quelle che
competono in positivo
non competono in negativo
purtroppo
è accaduto
che la storia
ha travolto
questo processo
la fine del comunismo
così come è avvenuta
io poi noto una cosa singolare
che i comunisti
riconoscono
che non sono più comunisti
ma vogliono continuare ad essere comunisti
in una cosa nuova
è una cosa un po
tu non sei tu
hai capito?
per me
la soluzione
ideale, pratica
se qualcuno mi desse la combessa
di dire come si fa
io direi
Facciamo funzionare
le coalizioni
recuperiamo la politica nelle coalizioni
perché recuperando la politica
nelle coalizioni modifichiamo anche
il comportamento elettorale
delle persone
cioè mentre noi parliamo e ci alludiamo
che la costruzione di questo soggetto
nuovo, che poi nessuno dice come si fa
io leggo
con grande stupore
che nel centro sinistra
c'è il riassestamento
che è un tale digregorio
fenomeno tipicamente napoletano
napoletano
nel senso d'arrangiarsi
eh beh c'ha fantasia
perché uno del genere ha grande fantasia
viene eletto Codipietro
questo grande moralizzatore
che fa politica
ricordandosi di come ha fatto il procuratore
e con tutti gli altri
che si frammentano
noi anziché preoccuparci
come recuperare
ad unità
questa frammentazione immaginiamo
di rafforzare
e come rispetto a una casa che sta accadendo
uno si aggiusta solo la casa sua
sta crollando il palazzo
no dico questo è il problema
perché destra e sinistra
si confondono
e perché destra e sinistra
hanno come motivazione
della politica la dimensione economica
io lo dico in maniera
per approfondire
adesso la mania delle liberalizzazioni
sembra una sorta di parola magica
un po' come nello sport
il centro cambia
in realtà
l'economia libera
il mercato
è regolato dalla politica
non dal desiderio
e noi più predichiamo le liberalizzazioni
più andiamo verso forma
di gestione
no non lo lascia stare
nessuno dei due in questo momento
parliamo io e Bassolino
la vogliamo fare
però esige una grande riflessione
Bassolino dice
troviamo il modo
come queste due grandi tradizioni
io do
una lettura dell'esperienza
comunista come fatto storico
non l'ideologia comunista
ma l'esperienza
di questo grande partito popolare
è un fatto della storia politica italiana
come un fatto della storia
politica italiana la grande tradizione
culturale che sopravvive
della democrazia cristiana
ma riflettiamo
come organizzare
per ammodernare il sistema
nell'organizzazione
di uno dei due poli sulla
qualità della polia
è come innovare sul piano
dell'organizzazione universitaria
scegliendo dei professori bravi
che mettono in difficoltà
i professori meno bravi
che è il solo modo di farlo
ma dove noi
discutiamo di questo
qual è il luogo dove questa
riflessione è portata avanti
in che modo noi coinvolgiamo
il retroterro culturale
del paese
perché il retroterro culturale del paese c'è
in che modo coinvolgiamo
la gente
perché se questo processo
che è di straordinaria novità
non a questa dimensione non riesce
il centro
secondo me
è una sorta di giacolatoria
il centro
storicamente
era una posizione diversa dalla destra
e della sinistra ma era una posizione
culturale magari
posso dirlo o la sensazione
che la tradizione del centro popolare
è ignorata da gran parte
della cultura politica del nostro
paese
parlo a livello di massa
non a livello di
studiosi come te
io parlo proprio come conoscenza
diffusa
quando sento alcuni amici facciamo
il centro quasi come
posizione intermedia
mi sa tanto che è una posizione di convenienza
cioè la posizione
intermedia
come utilità marginale utile
ma l'ha fatto Gian Mastella
insomma
lui sta di qua se gli conviene
e sta di là se non gli conviene
non è questo
il centro politico
è il recupero della consapevolezza
che non esiste problema
senza soluzione
c'è anche la soluzione
non possibile e la soluzione
non c'è un evento
che si sottranga
al dominio dell'intelligenza
al governo dell'intelligenza
questo
trione
secondo me tra i due poli vince
quello che
acquisirà questa cultura
e la proporrà
come motivazione del proprio
impegno politico
perché c'è questo spazio
perché il centrodestra e il centrosinistra
anziché recuperare
questa cultura
molto si organizzano
sugli organi gramme
e la rappresentanza
allora io lo vedo più come l'esigenza
del recupero della politica
anziché come uno spazio
poi tanto per essere franghi
beh se il partito democratico
si facesse precipitando
in una forma organizzativa
sbagliata
secondo me libererebbe da questa parte
un po' di domande
che qualcuno potrebbe anche raccogliere
ma è sempre una questione politica
non è che mi metto contro uno contro l'altro
a parte il fatto
che il centro nella democrazia cristiana
paradossamente
coincideva con quelli
che si ponevano il problema di dare
l'indirizzo complessivo al partito
non era una posizione marginale
De Gasperi
Moro, se consente la sinistra
democristiana, non si poneva
come una parte
dell'ADC, ma aveva l'ambizione
di fornire a tutta la democrazia cristiana
la prospettiva politica
nel centro e cultura
e non mi pare che oggi questi che passano
da una parte all'altra
siano produttori di tutta
una sola considerazione data allora
sul
però hai visto l'agenda come attenta
sul tema
posto da 3 ore
per un rapporto
inteso nel senso giusto
tra etica
e politica
e per diverse
altre ragioni
è importante la prospettiva
di un partito democratico
io penso anche
per governare davvero
sono
sono 13 partiti
dell'attuale maggioranza
e non
l'abbiamo visto ancora
il danno che può venire da questo
perché siamo agli inizi della legislatura
ma quando affronteremo
in Parlamento passaggi più
delicati, vedremo
cosa vuol dire
13 partiti
ma io penso
che la nascita
di un partito
democratico, nei modi giusti
culturalmente attrezzato
nei tempi giusti
favorirà inevitabilmente
ulteriori aggregazioni
che io vedo
come un fatto positivo
può favorire, mi auguro
ulteriori aggregazioni
nel centro-sinistra
anche nella, come vogliamo
definirla, nella sinistra
antagonista, nella sinistra alternativa
nella sinistra sinistra
e obblierà
anche il campo
del centro-destra in qualche modo
a ridefinirsi
quindi
quando affrontiamo
il tema della prospettiva
del partito democratico, non parliamo
soltanto di un bisogno
interno
e di un singolo soggetto
ma parliamo
di una ambizione
che può attraversare
e ristrutturare
il sistema politico
italiano
è importante, aggiungo anche
perché non si governa soltanto
dall'alto, e qui torno al
grande tema dei partiti di massa
non si governa
soltanto dall'alto
un paese come il nostro
e se vogliamo
avere riforme efficaci
come sia pure in modo diverso credo
che pensiamo noi quattro che
stiamo qui, queste
riforme efficaci devono
camminare dentro la società
e dentro il corpo sociale
non soltanto da Palazzo
Chigi e dal Parlamento
devono riformare mentalità
Cirico accennava
un attimo fa al film di Vittorio
che si che è come
può cambiare la mentalità
ma grandi riforme
significano anche riforme
del costume civile, del modo di
rapportarsi alla società
e questo lo fa tanto meglio
una grande forza
che contribuisce
al governo del paese
dalla società e dal basso
e non solo dall'alto
infine, lo dico per me
credo non soltanto per me
come ho detto prima
che in Italia
non aveva e non avrebbe
un grande avvenire
una forza soltanto
social-democratica
in senso classico, aggiungo che
per me
sapendo che ci sono anche limiti
in questa convinzione
ma è la mia storia
e non vedo che penso
per me la politica è di massa
io non saprei stare in un gruppetto
ma non lo dico in termini negativi
verso l'esperienza dei gruppetti
non ci sono mai stati
ci sarà una ragione
per la quale anche quando avevo
posizioni critiche
le ho sempre espresse e mantenute
dentro una grande forza politica
sono stato tra i pochi
a differenza di uno dei miei punti
di riferimento, Pietro Ingrao
che quando ci fu il manifesto votò
contro la ragiazione
in modo pubblico
non ha stenuto, votai contro
sono stato al limite
di poter essere irradiato ed espulso
dal partito per questo
perché ero con il manifesto e votai
contro, perché allora
spingevamo
per la libertà
e per la dialettica interna
a quella grande forza
la politica è di massa
si vuole cambiare
ed oggi
io penso
che poiché con
la caduta del muro
il crollo del comunismo
è cambiato il mondo
noi
possiamo
mettere assieme
il meglio di grandi tradizioni
sapendo
che anche allora
tanti anni fa
quando eravamo su posizioni
diverse e perfino
alternative
PC e DC
anche negli anni di battaglie
più aspre hanno sempre
saputo mantenere quel filo
unitario
di rapporto tra grandi partiti
e grandi masse
che ha consentito alla democrazia
italiana di mantenere la sua
originalità e di crescere
in questo modo straordinario
quel filo è stato
un...