Chiaramente, almeno dal punto di vista della comunicazione, c'è stato in questa vicenda Telecom?
Io venendo qua, innanzitutto vorrei ringraziare Fassino.
Da tempo, quando abbiamo avuto modo di affrontare questioni insieme,
credo che abbiamo riscontrato reciprocamente il grande impegno a risolvere l'epoca o a polemizzare.
Siccome ritengo che questa è una grande virtù dei politici e Fassino ce l'ha, la sua presenza qua stasera, da parte mia, è oggetto di ringraziamento.
E la seconda, di utilizzare questa circostanza per una riflessione.
Anche se, poi non vado fuori tema, temo che la riflessione stenda a farsi strada.
Questo non solo qua, ma sul piano della politica generale.
Certo, non immaginavo che venendo qua, la prima domanda fosse quella di difendere i provi.
Lo faccio volentieri, ma con questa considerazione credo che noi sbagliamo a registrare che l'opposizione strumentalizza le questioni.
Questa è vera. Sulla questione telecom, chiunque avesse avuto voglia di occuparsene, se ne sarebbe dovuto occupare un po' come ha fatto a Bersani, discutiamo di progetti industriali.
E su queste le opinioni possono essere diverse. La mia esperienza mi insegna che anche opinioni diverse poi cospirano a predeterminare il risultato utile. Questo non c'è.
E' fascino, ha messo nel conto, e io convengo con lui, per il modo come questa vicenda sia via, che verosimilmente assisteremo, a Napoli si direbbe ad una piazzata dove ognuno tenda a dare voce alle proprie preoccupazioni con scarsa attenzione all'oggetto della discussione.
Però io mi faccio questa domanda, così continuo il dialogo di Telesa. Chi rispetta questo meccanismo alterato della politica, cioè dove la politica gioca sulle questioni e la competizione non è sulle soluzioni, che sarebbe la radice del bipolarismo, chi ha il dovere di interrompere il circuito virtuoso?
Con dirla con rect, chi fa saltare il cerchio di gesso del caucaso. Perché diversamente, mio nonno, che era una persona di grande saggezza, mi diceva, why a discutere con una persona poco per bene?
Non nel senso di conservare la dignità, ma perché si è trascinato in una discussione dove l'argomento non c'è. Quindi, sulla prima parte, io sono d'accordo con Fassino, e credo che finirà come Fassino ha detto.
Però questo non è che mi fa soffrire, questo mi preoccupa, perché qualcuno in questo Paese, su questo gioco finto, ad un certo punto dovrebbe dire no, il gioco si fa così.
Quando diciamo recuperare la politica, significa questo, mi rendo conto che il recupero di questa cosa mette a rischio i gusci, cioè le due squadre, se questo percorso dovrebbe verificarsi, insomma salterebbero.
Ma non salterebbero nel senso della deflagrazione, ma salterebbero intorno a questa logica molto artificiosa per cui, un signore napoletano, eletto per caso senatore di nome di Gregorio, si candida a punto di equilibrio.
Ora, se il punto di equilibrio fosse la conquista di una condizione diversa del Paese, sarebbe una voce da seguire. Viceversa, una persona che si fa spazio, ha bisogno dello spazio stretto, perché dentro questo poi fa notizia, e i giornali di questo si occupano, delle altre questioni non si occupano.
Prometto che cercherò anche io di sviluppare una riflessione su questa strada.
Presidente Demita, io personalmente sono meno ottimista, soprattutto sui tempi di questo Partito Democratico, però il suo discorso è convincente.
Io sono animato molto dalla volontà di approfondire, però non riesco a fare a meno, e quando si dialoga con la massa c'è sempre un'immagine che spiega molto meglio,
sentendo fassino, noi saremmo già in condizione di avere un grande Partito Democratico, e mentre lui parlava, io ho pensato come questa unità vive nella realtà della nostra regione.
Se io e te, e tu hai detto bene che noi due non discendiamo, e non da oggi, quindi questo però non mi porta a immaginare che tutti i diessini e tutti i democratici cristiani poi hanno un comune comportamento.
La politica è una cosa non banale, deve farsi carico di far crescere nella coscienza delle persone le comuni motivazioni per cui poi i comportamenti diventano uguali.
La realtà che Fassino ha indicato, come speranza, chi può rifiutarsi di immaginare che nel nostro Paese la competizione sia fatta da due partiti di grande intelligenza, quindi dove la competizione...
La storia non è così, dire che noi siamo nati undici anni fa, a parte il fatto che l'Ulivo nacque come coalizione dicendo sinistra, non come coalizione tra i due partiti, era la coalizione.
E oggi una convergenza sufficiente rispetto al passato sulla capacità di governo, basta spostarsi di due anni, quando eravamo all'opposizione la decisione di un intervento militare in Medio Oriente,
insomma non solo il tuo ma anche il nostro l'avrebbero gestita con qualche difficoltà maggiore. Adesso questa decisione è stata gestita con preoccupazioni intelligente, non è che siamo andati a conquistare la crimea, però abbiamo recuperato la consapevolezza che la pace si conquista costruendo equilibri.
Il desiderio della pace non risolve il problema della convivenza pacifica tra i popoli.
Però Fassino, io sono stato sostenitore del gruppo unico alla Camera, ma non perché c'era già il partito unico, sono stato sostenitore del partito unico perché ritengo che a livello della politica di governo, essendoci candidati a sostenere un progetto comune, stando insieme ci saremmo aiutati a trovare soluzioni comuni.
Ma questa attiene alla coalizione. Se io dovessi dire che oggi, a differenza anche di 5 anni fa, lo spirito di coalizione è molto più forte, non solo tra di noi, onestamente tra i due partiti lo spirito di coalizione è forte, però lo spirito di coalizione non porta all'identità politica.
Stiamo attenti, se concepiamo la politica solo come lotta per la conquista del potere probabilmente questo percorso potrebbe essere anche intrapreso.
Oggi la politica ha il problema di recuperare la capacità di rappresentanza e la capacità di rappresentanza è data dalla comune spiegazione che la persona dà ai problemi che ha di fronte.
Questo discorso sull'identità politica che viene banalizzato quando si liquidano le ideologie, o meglio l'ideologia marsista, perché quella in grisi, quella superata culturalmente è l'ideologia marsista.
La cosa superata è l'illuminismo, parlo del retro terra culturale più vasto, che assegnava all'intelligenza umana il ruolo di comprendere il futuro e di imborrere alla persona attraverso la violenza della legge.
Oggi questa proposta non avanza più nessuno, ma non esiste l'immagine di una politica senza anima, di una politica senza comune motivazione.
Il rapporto tra l'elette e l'elettore non è legittimato dal voto, il voto conda la rappresentanza, ma la legittimazione della rappresentanza è nel comune sentire,
c'è nella condivisione, non di un progetto utopico, ma di un progetto di governo della comunità. Questo non c'è, secondo Fassino, la lettura che tu fai della storia italiana mi sembra molto forzata,
io lo dico con molta circospezione, quando io oggi sento dire che nel passato ci sono stati due riformisme, quello di ispirazione cristiana, questo è il termine più giusto, e quello di ispirazione marzista.
Anche i socialisti erano marzisti, io ricordo che i socialisti erano più marzisti di voi, non era una cosa da poco, le motivazioni di questi due riformismi erano culturalmente diverse.
Il riformismo di sinistra socialista era tutto dentro la logica del processo produttivo, modificando le condizioni del processo produttivo crescevano le condizioni di libertà della persona.
Quando Fassino dice che la democrazia cristiana faceva riferimento all'interclassismo, io gli chiedo, se non abbiamo una posizione comprensiva degli interessi diversi, mediata dalla politica, la distinzione di classe come motivazione dell'impegno politico è superata,
come facciamo a mettere insieme due tradizioni che avevano lo stesso obiettivo, ma si muovevano culturalmente in maniera diversa, o ci quale della motivazione culturale noi ripigliamo, cioè nel ricomprendere la rappresentanza del pluralismo sociale,
qual è l'obiettivo che ci prefiguriamo, la tutela di un interesse o la caranzia della libertà di tutti? Questa è la grande questione moderna.
Sì, ma allora da questo punto di vista, Fassino, la tradizione culturale socialista è finita. Culturalmente è un'esperienza storica che si è esaurita, non è un'esperienza storica che rivive nel futuro.
La seconda considerazione che faccio, ma la storia italiana non è la storia del socialismo riformista, la storia della sinistra italiana, gloriosa storia, credo di essere quello più equanime nel giudicare la storia della sinistra, è la storia del partito comunista italiano,
che ha avuto grandi meriti, ma aveva culturalmente dei nodi irrisolti. Dire che la caduta del muro di Berlino è stato un fatto culturale, no, è un fatto su cui la riflessione culturale va fatta, per cui io quando leggo che alcuni di voi saltano la storia,
perché la storia c'è stata e si aggancia ad un futuro che non si sa che, io sono un po' preoccupato, non perché questo non si debba fare, ma perché il percorso non è questo.
Allora la indicazione che io mi sono permesso di richiamare, secondo me il terreno più adeguato, poi come lo risolviamo è un altro discorso, perché qua non c'è un Sant'Agostino che avendo elaborato una dottrina ce la offre, è uno spazio di ricerca.
La preoccupazione mia è che la ricerca però non sia inviciata, né dal residuo del passato superato, né motivata da un futuro che non si spiega. La politica è costruzione indelligente degli eventi, direi che senza la capacità di misurarsi con gli eventi e dominarli la politica non c'è.
E di qua la necessità di partire dalla motivazione prima non per processarci. Credo che non venga in mente a nessuno una tentazione di questo tipo, ma per capire dove vogliamo andare è una questione molto aperta.
Io non direi che, insomma, l'abbiamo già fatto, perché Fassino, se avessimo fatto, non dico il partito, ma i gruppi unitari, lo spettacolo della formazione del governo non sarebbe stata la parcellizzazione.
Quando si sta insieme, la scelta è comune. Se questo non è avvenuto, io non do giudizi moralistici, io spiego gli avvenimenti. Vuole dire che le resistenze sulle appartenenze sono molto più forti.
E io le appartenenze come residuato di logica di potere le voglio cancellare, ma le appartenenze come motivazione dell'imbegno politico comune lo dobbiamo costruire.
E la politica ha bisogno di recuperare questo respiro, che non è solo il dire non siamo più divisi, non serve dire abbiamo votato la mozione comune. Certo, la politica è mediazione, però stiamo attenti che le mediazioni sono possibili se i riferimenti culturali sono forti.
Faccio un esempio sul piano della politica internazionale, che secondo me è la parte più positiva del governo. Lo posso dire senza offendere nessuno, o no, è rischioso dire una cosa di questo tipo.
Però cosa sta avvenendo di fatto? Che a differenza degli anni passati, ma direi anche degli anni recenti, il governo si è mosso non per essere protagonista in astratto, ma per essere soggetto protagonista che concorre a realizzare il recupero della solidarietà europea.
Perché senza solidarietà europea non abbiamo spazio, però la solidarietà europea non può prescindere da un raccordo di alleanza con gli Stati Uniti. Dentro questo contesto è allora la libertà di movimento consendita.
Lo dico a Orfeo, adesso nessuno ne parla più, adesso c'è una grande rivalutazione della esperienza di politica estera e della democrazia cristiana. Tutti ne parlano bene, tranne i democristiani.
Però perché all'ADC era consendito, alleato atlantico leale e capostipite del processo di integrazione europea, rispetto ai fenomeni nuovi che hanno costellato l'esperienza dei paesi, cito quelli del Mediterraneo perché sono quelli che rivivono,
Poi veniva accusata alla politica estera democristiana di essere ambigua, era una politica estera intelligente, ma funzionava perché era dentro questo contesto forte. Se noi non riusciamo a creare un contesto di solidarietà, per l'amore di Dio lo stiamo facendo, io mi auguro che riesca, ma Dio non riuscisse e allora questa nostra iniziativa diventerebbe rischiosa.
Così per la politica interna, io credo Fassino che la lettura che tu fai non è una lettura che aggredisce la questione al cuore, è una lettura che ci aiuta ad impegnarsi su un processo, ma non è che spiega il processo.
Deve essere una fortuna per essere nato e quindi sei diventato il segretario dei DS qualche anno dopo Demite, perché sennò avrebbe dato filo da torcero.
Se lui fosse stato segretario dei DS, il welfare facendo i conti con la società flessibile, io mi ricordo che andai nel 1992 al congresso del partito laborista norvegese, che è uno dei 5 grandi partiti social democratici storici, e il tema del congresso era l'equità nella società flessibile.
Noi in Italia nel 1992 eravamo ancora lì a pensare se la flessibilità era una cosa che si poteva discutere o no, lì stavano già pensando di riformare il welfare nella società flessibile.
Quindi attenzione a non fare la caricatura, perché possiamo farlo per rendere più facile la discussione, ma non corrisponde alla realtà.
Io vorrei chiudere dando la parola al padrone di casa, che naturalmente chiuderà e avrà anche l'ultima parola.
No, che ultima parola, quando si discute non esiste un'ultima parola, l'ultima parola è prima di morire.
Posso dire una cosa? Io credo che di tutte le cose che ha detto Fassilo, su una lei è d'accordo quello no allo stiamo come stiamo, so che lei non vuole cambiare per finire con Bassolino addirittura nello stesso partito.
No, qua ti sbagli, perché l'altra sera Bassolino è stato molto più attento della tua analisi sulla questione che io pongo.
Però le posso dare notizia che la Giervolino oggi alla festa di Napoli è stata molto più attenta a quelle sue che alle tue.
Io parlo per me. Le carte si mescolano. Bassolino ed Emita sono d'accordo, io gli voglio anche la Giervolino, non è male.
Io non vorrei che la cordialità storica tra me e Fassilo, anzi io gli vorrei ricordare un episodio per dire come alcune sindonie non sono di oggi.
Quando eri sottosegretario agli esteri e ti occupavi dell'area est ci incontrami in un ristorante e scambiamo un'opinione rapida sulla necessità di un riferimento politico diverso da quello della loro storia che era quella austro-ungarica per questi paesi.
Perché se non ci fosse stato un riferimento di aggregazione per quei paesi, poi abbiamo visto che essendo mancato il riferimento, la tragedia jugoslava è stata un fatto.
Non è questo che ci divide e se dovessimo fare un partito, io e Fassilo lo faremmo. Non avrei la preoccupazione che lui è più alto di me.
Il Presidente lo fa de Mita.
No, no. Vedi Piero, io nella mia vita ho avuto e ho una grande ambizione che è una cosa diversa, far fare agli altri le cose che penso io.
Questa è la... vorrei che avesse una lettura vera, non ho sbagliato. Non ho smanie, ritenendo che il ruolo vero della politica in fondo è questo.
Io non ho detto, non verifico queste ipotesi, perché tutte le tue risposte sono a soffraggio della opportunità di misurarci su queste ipotesi.
E paradossalmente io avevo introdotto con una posizione più avanti, dicendo, bene, io credo che il percorso naturale sarebbe altro.
Però, se ci vogliamo impegnare su questo percorso difficile, il percorso non può essere fatto sul desiderio. Il percorso deve avere idee forti.
Perché Fassino è vero che la storia è movimento, ma un grande filosofo greco, che noi non dovremmo dimenticare, Parmenide, diceva che poi il movimento è anche la staticità.
Perché dipende da come appare, ma la realtà in fondo rimane quella che è. Capisco però il senso con cui tu ho utilizzato questa espressione.
Tra l'altro, nella mia vita non ho mai fatto politica pensando al presente, immagino al passato. Mi sono sempre misurato con l'ambizione di perscruttare il futuro.
E sarebbe un brutto segnale della mia vita fisica il giorno in cui, anziché guardare al futuro, mi fermassi sul presente.
L'età non la misuro anagraficamente, la misuro dal tempo di programmazione che ho di fronte. Normalmente programmava 25 anni, adesso l'ho ridotto a 20.
Quindi io guardo avanti, posso assicurarti che guardo avanti per i prossimi 20 anni. Sulla prima, è la questione più delicata, la risposta non c'è.
Lo dico agli amici, quelli che sono qua, sono prevalentemente favorevoli. No, un minuto, non interrompete. No, insomma, è gente con cui la discussione è possibile.
No, non ci sono gli avversari, sono dei democratici, qualunque sia la loro esperienza precedente.
Questa è la cosa, noi ragioniamo su questo tessù. Però, ho la sensazione che tutta la tua riflessione, anche innovativa rispetto alla tua storia, è dentro la tua storia.
Che è un difetto, non solo della sinistra, ma direi di una certa cultura italiana, che ritiene che la storia del nostro Paese è la storia della sinistra.
La storia italiana è la storia della sinistra, è la storia della democrazia cristiana, che è l'altra storia.
Allora, io sono preoccupato, diversamente, l'operazione non varrebbe la candela, di vedere un punto di ingonro dove queste storie, non litigando sul passato, perché sarebbero storie morte,
ma utilizzando le storie del passato, costruiscono insieme un grande futuro. Questa è la questione. E questa questione non può essere banalizzata, perché ci presentiamo insieme.
Perché dovrei dirci, ci presentiamo insieme e poi siamo divisi. Se io dovessi dire lo stato di possibile unità, facendo la radiografia della nostra presenza negli antilocali, io dovrei essere disperato.
Non io, tutti dovremmo essere disperati. E invece, io do una lettura diversa. Io do una lettura che, se rimane la difficoltà che c'è, io su questo convengo.
Se noi, io in questo periodo faccio poche interviste, ma ne ho fatta una dove, insomma, io, guardando il Presidente del Consiglio, aveva espresso una preoccupazione, perché aveva la faccia abbeata.
E i problemi sono tali che noi non possiamo avere la faccia abbeata. Dobbiamo essere preoccupati di governare il Presidente. Quindi io sono dentro questa preoccupazione.
E credo che le tre questioni che io avrei voluto porre, la prima, che è la politica, non il rapporto, non è irrisolvibile perché abbiamo votato una proposta di mediazione.
Le proposte, i parlamentari, sono sempre il risultato di una mediazione. Ma il fatto che ci sia una mediazione non significa che ci sia l'adesione alla stessa formazione politica.
Venga alla seconda, perché è quella che mi interessa di più, perché probabilmente questa insieme, una questione politica e una spia culturale, le internazionali, Fassino, nascono con la esperienza socialista e comunista.
E le internazionali sono figlie del progetto rivoluzionario. L'organizzazione di tutti i proletari nel mondo, unitevi per preparare l'evento di cambiamento radicale della società.
Come obiettivo storicamente. La storia nostra. La storia è che la internazionale socialista nel periodo post bellico era il ricalco dell'internazionale comunista.
Vado oltre l'inizio della storia. Mi riferisco alla storia. Quando Gorbachev ha innovato sul piano della prospettiva politica della Unione Sovietica, nel discorso fatto all'ONU liquidò l'internazionalismo.
Perché non pensava più alla rivoluzione, pensava all'equilibrio tra i governi e indicò un nuovo modello di organizzazione internazionale fondato sul rispetto della sovranità nazionale.
Per cui i soggetti protagonisti non sono più le strategie mondiali, ma sono le strategie di ogni paese. Il che non significa che ogni paese rimanga in solitudine. Si torna alla regola provinciale. E che ogni paese ha la politica estera di solidarietà con gli altri paesi.
La tradizione culturale dei popolari è molto più moderna della tradizione socialista. Perché Sturzo, che è stato l'innovatore sul piano della politica dei cattolici in Italia, pensò alla politica estera come proiezione della politica interna.
Cioè la politica estera esiste come proiezione della politica interna, contraddicendo tutta la storia della politica estera del nostro paese, che facendo la politica di potenza come Berlusconi, si alleava col potente quando scopriva che era fregato o cambiava alleanza.
Non a caso ci eravamo accreditati come il paese che non rispetta le alleanze. Sturzo non disse dovete essere coerenti. Sturzo scoprì la convenienza del paese ad essere coerenti.
E' questo disegno che ha realizzato De Gasperi, il grande realizzatore del processo di avvio della democrazia e della solidarietà internazionale, che si alleò con gli Stati Uniti nella logica dell'equilibrio dei blocchi e avvio il processo di integrazione europea.
A De Gasperi non è venuto in mente di fare l'internazionale democristiano, perché De Gasperi pensava che la politica estera era la proiezione della politica interna. Il rapporto era tra paesi, non tra partiti.
E anche oggi la politica europea è fatta dai governi, non dai partiti. I partiti condizionano i governi perché esprimono le maggioranze di governo, però le solidarietà sono tra i governi.
Un'altra considerazione su cui ti invito a riflettere. Il processo di integrazione europea che ha avviato da De Gasperi parte con l'idea suggestiva della unificazione politica.
Il primo traguardo fu l'Acced, che era una grande operazione politica, perché era una proposta avanti agli eventi, viceversa da allora sono andati avanti per trattati e noi siamo cresciuti attraverso la politica dei trattati.
Quando nell'ultima convenzione abbiamo immaginato di capovolgere il percorso ci siamo impantanati.
Ora io chiedo a Fassino, perché io parto da questo presupposto, fate finta che io voglio fare il Partito Democratico. Quindi dovete ascoltarmi come uno che lo vuol fare.
Io lo vorrei fare a condizioni che costruiamo insieme le ragioni di novità della politica, altro che il riferimento alla storia e al passato.
Ma allora la novità non può collocare questo disegno italiano della politica italiana in un contesto internazionale che non ha senso.
E quando Fassino dice che non siamo in disaccordo con Blair, ma all'interno del Partito Socialista le posizioni sono così varie, che bisogno c'è di anticipare o di prefigurare che lo sbocco?
Di questa novità, che guardate bene, se ce la facessimo, io temo che ce la facciamo, sarebbe la novità della politica in Europa.
Cioè sarebbe la organizzazione di forze, Bassolino usava masse, a me è un termine che non piace, però rende l'idea, io dico un partito di popolo, non un partito di elite, che si pone il problema di come rappresentare il popolo nel processo politico di crescita.
Non solo del nostro Paese, ma del nostro Paese nel contesto europeo. Che bisogno c'è di dire noi andiamo là? E io una spiegazione me la do, perché siccome non è una ragione forte in sé, una ragione che voi e anche tu Fassino, lasciatelo dire.
Immaginate che la proiezione della storia, anche la novità, perché questa è una novità, è la continuazione della vostra storia e questo non va bene.
Altro, noi potremmo dire, lasciatevelo dire con grande franghezza, noi potremmo dire che su alcune grandi questioni la tradizione popolare culturalmente oggi è molto più viva della tradizione socialista.
E non diciamo, facciamo riferimento a questa cultura, unifichiamoci qua. La seconda considerazione che è molto più pratica, perché non è solo astrazione teorica, questo partito conseguirebbe il risultato per cui ci si muove se rappresentasse nell'area elettorale del Paese un confine a destra, uso destra.
In termini convenzionali, il più là possibile. Cioè dovrebbe presidiare quest'area che ci manca, perché ci sia la maggioranza solida della sinistra o del centrosinistra.
Ho la sensazione che se ci si muove in maniera sbagliata probabilmente ci sarà pure la Yerbolino, che non credo abbia grandi problemi di schieramento, ha qualche indifferenza.
Io parlo dell'elettore, quello che può votare senza avere cariche, se noi non ingruciamo questa fetta di elettorato che aderisca a questo percorso e si sente parte protagonista di questo percorso, sarebbe un bel fallimento.
Lo dico con grande preoccupazione. Quindi la mia riflessione è volta ad approfondire queste ragioni, io sono pronto dialogando a persuadermi di una ragione.
La cosa che certamente non mi persuade è ripetere che è una cosa che si deve fare e pergiunta quando usate l'argomento, che siccome i partiti del centrosinistra sono 13 li dobbiamo ridurre, io può dire che quando li facciamo passiamo da 13 a 12, non mi sembra una grande riduzione.
Anzi, io temo che probabilmente se le fa qualcuno in più, non se le fa qualcuno in meno. Il processo o ha dignità politica o ha suggestione.