Ho partecipato intensamente, ci siamo sforzati di fare analisi e io ho detto e ripeto, sarà
non la vista, che non mi fa vedere le cose semplici, che siamo in presenza di un complesso
di difficoltà e come Machiavelli ci insegna l'indelligenza può trasformare le difficoltà
in opportunità.
Quando il mondo è infieri, chi è sicuro non lo capisce.
Quando le cose stanno per accadere, siccome potenzialmente contengono tutti la visione
più realistica è l'ingertezza, sarà che la riflessione porta sempre ad alimentare
il dubbio, ma credo che se mai la certezza non è consigliabile in questa circostanza.
A Francesco Rutelli e a voi, io stasera come sto facendo da un po' di tempo, solleverò
delle questioni che credo non banali, non organizzativiste, che si capiscono anche se
sono complessi, a patto che chi le vuole capire si renda conto che siamo in presenza
del governo di una grande complessità e parto dalla prima, che è quella che ci riguarda
di più, quella sulla quale le classi dirigenti si formano sul territorio, nella nostra regione
e anche nelle nostre province.
Di Carlo Rutelli che nella nostra regione da qualche tempo, lo dico alla Yervolino,
io ho avuto una reazione diversa dalla tua sulla trasmissione di Santor.
Di solito non lo vedo ma quella sera girando i canali televisivi la sola cosa che c'era
quella e l'ho seguita.
Devo dire che ho provato una pena infinita perché se l'intelligenza rispetta problemi
veri, perché i problemi dell'ordine, della legalità, che non sono solo i problemi di
Napoli, anche se a Napoli per le dimensioni della popolazione acquistano più rilevanza
di quando non sia il mio Paese, però devo dirti con grande angoscia che il problema
della droga, della solitudine, il suicidio dei ragazzi ormai attraversa la nostra società
in tutte le dimensioni senza distinzione di latitudine.
E allora chi vuole essere classe dirigente deve riflettere su queste cose.
E io avanzato, una proposta, ho formulato un'ipotesi in un dibattito con Bassolino.
Mi rendo conto che poi noi siamo tutti vittimi della comunicazione semplificata.
Capita a me, da quando ho cominciato a parlare, che nel resocondo non c'è il concetto ma
la battuta.
Francesco, io ho fatto un discorso sull'adeguamento delle strutture del Partito Democratico in
un convegno della democrazia cristiana a Sorrento nel 1966, feci un discorso sulla partecipazione
della democrazia però nel ragionamento, come capita, esemplificai con la nomina del senatore
da parte di Calicola che fece senatore di cavallo, tutti i giornali parlarono di Calicola
ma della mia riflessione sul problema della partecipazione democratica non c'era traccia
ed è capitato anche questa volta.
Io in maniera molto sintetica voglio riproporre la mia proposta.
Siccome noi viviamo la difficoltà, sarebbe stupido da parte nostra non renderci conto
che il modo come sono organizzate le istituzioni sul territorio non ingrociano la domanda di
bisogni delle persone, non è un problema personale.
Non a caso, io non ho mai aperto lo scondro tra chi è nelle istituzioni e chi è fuori,
anzi tutti quelli che aprono lo scondro per la sostituzione di chi ha ministra in realtà
non capiscono il problema, la sostituzione non cambia, cambiare l'autista ad una macchina
che ha difetti non è che cresca la velocità, il problema è adeguare la macchina.
Rosetta, questa era la mia riflessione e secondo me questo è il problema più grosso che oggi
la democrazia nel nostro Paese afferma e noi negli anni passati che cosa abbiamo fatto?
Anziché occuparci di questo ci siamo occupati della legittimazione di chi comanda, la elezione
che poteva essere uno strumento straordinario in realtà ci ha portato alla democrazia personale
e plebiscitaria. Quando diciamo queste cose non riguardano solo Berlusconi, riguarda il
modo come il potere concepito, il potere come organizzato e quando è così l'amministrazione,
lo dico a Francesco, è sempre non in corrispondenza della tutela di un diritto ma sempre della
concessione di un favore. Da questo punto di vista, Rosetta, io ho detto esistono privilegi
ma collettivi ma non a Napoli, in Italia, se noi non riflettiamo che ormai lo scondro
nel Paese e solo intorno agli interessi costituì, se ci spaventiamo come ci spaventiamo delle
forme di intercettazione illegali Francesco? Perché è un fenomeno di malcostume da censurare
però io non rascuro che a livello mondiale, a livello europeo, questo sistema generato
dal conflitto dell'imbresa ha portato ad alimentare la conoscenza del concorrente,
questo non significa distruggere le attività imbrenditoriali, significa organizzare poteri
democratici più forti in maniera che le ragioni dell'economia abbiano un riferimento ed un
controllo nella politica ma non nella politica che interferisce, che manda programmi per vedere
come si ristruttura un'azienda, una politica che rafforzando il diritto di libertà della
persona prova nell'economia di mercato il giusto punto di equilibrio. Oggi la crisi
della democrazia è questa, non i tanti partiti, questa è la conseguenza e noi non riusciremo
mai a eliminare la frammentazione politica se non diamo alla politica un'anima e una
ragione generale di coesione, le due cose si tengono, la ricomposizione è figlia della
convinzione, senza la convinzione l'arbitrio e la coercizione alla coesione non esiste,
esplode, noi così facendo andremmo verso un sistema diverso da quello democratico
che è il grande rischio che il nostro Paese ha attraverso, io opposto e lo voglio dire
con molta serenità a tutti voi, ho posto questo problema non da oggi, rifletto da
tempo, rifletto da quando le trasformazioni intervenute all'interno della nostra società
ci hanno posto di fronte a domande nuove. Francesco, è un mio difetto, vi chiedo scusa,
è la colpa di Francesco, vada a mettere tra la gente così, chiedo scusa, hai ragione,
hai ragione, no hai ragione e faccio una confessione perché il mio discorso che sembra o appare
sembra molto convinto in realtà ha bisogno di un interlocutore di supporto, diversamente
io non ho poi la convinzione sicura di quelli che urlano le certezze, pensiero è sempre
una certezza che si annuncia ed un dubbio che dilaga, la intelligenza umana è segnata
da questo e non dall'arroganza della parola. La seconda questione e dovremmo discutere
e secondo me una riflessione di come il potere è organizzato sul territorio ci vorrebbe
di fronte a problemi enormi ma anche di fronte a grandi opportunità perché solo forze di
tradizione popolare, solo le grandi forze di tradizione popolare hanno la possibilità
di recuperare la rappresentanza nell'organizzazione di un potere politico amministrativo diverso,
questa era la questione che ho posto, questa è la questione che pongo, questa è la questione
su cui mi impegnerò nella pubblica opinione dei partiti di castanzione nelle istituzioni
culturali della regione Campania. La seconda questione che è quella che mi angoscia un
po' di più, anche se con molta franchezza probabilmente è un problema difficilmente
risolvibile dalla politica, io ho la sensazione che nel mondo nuovo che si apre, non vi meravigliate
di fronte a tutte le novità, al venire meno delle abitudini e delle ragioni ordine del
passato, io leggo questi eventi come una sollecitazione al nuovo, nonno come la scomposizione
dell'ordine, l'età immisurata dalla comprensione di questo fenomeno, di chi guarda il passato
con rimbiando di un valore irripetibile quelle vecchie, di chi capisce che il movimento anticipa
una nuova stagione, quelle nuove, quelle giovane, perché questa è la regola della vita e l'età
è misurata sulla comprensione delle regole della vita. Però rispetto al disordine dilagante,
l'ho accennato prima, la droga diffusa, nonno nella grande area metropolitana di Napoli,
che per un qualche verso una spiegazione ce la potremmo dare, ma in un paesino come il mio,
un paese di montagna dove le comunità bene o male hanno una qualche aggregazione, dove le famiglie
ancora resistono nella loro unità, dove ci sono ancora le nonne. Una richiesta che mi fece la
in Unione Sovietica, quando discutendo del problema dei giovani, lei ad un certo punto
mi disse ma da voi le nonne ci sono ancora, cioè il senso del guscio protettivo della tradizione
della famiglia come culla dentro la quale si nasce e si sviluppa la dimensione umana. Questo non c'è,
la scuola non forma, la famiglia per quando sopravviva è organizzata in meccanismi di coesione,
dove la presenza è puramente occasionale. La formazione fatta sui messaggi, che è l'educazione
vera. Io non lo so, quanti di voi ricordano che le cose più suggestive che rimangono nella nostra
memoria sono gli insegnamenti che abbiamo avuto per episodi, non la lettura dei saggi che poi
servono ad approfondire ma un po' meno a deducare. Ma se questo è, allora io mi domando se per
recuperare valore una forza politica e soprattutto non una forza politica nuova, ma una forza
politica che voglia essere vitale, debba porsi o no questi problemi. E io in questi giorni lo dico
ad alta voce, lo dico con tutta la problematicità che il problema comporta, con tutta l'approssimazione
di conoscenza scientifica che c'è in quelli che sono scienziati ma soprattutto in me che scienziato
non sono. Discutere sul tempo della vita regolato dalla convenienza delle persone se un principio
del genere non è sovvertitore dell'ordinamento naturale delle cose. L'eutanasia non è una forma
di cura come principio, l'eutanasia fa riferimento ad una scelta di convenienza della vita e oggi
può essere non conveniente la vita di un ammalato fastidioso, ma lo stesso concetto può portare alla
non convenienza della scelta di una persona inutile. Sono sullo stesso piano, capisco bene le
azioni, le osservazioni, ma patate bene la vita è regolata su principi. Mi veniva di pensare che se
una persona onesta, perché onesta? In momenti di necessità passa in campagna e coglie un frutto
quello non è un ladro, se invece uno è il ladro e coglie il frutto è il ladro, cioè l'abitudine
a non rispettare la propria dignità e la dignità degli altri fa riferimento a principi. Da questo
punto di vista l'insegnamento della chiesa rimane di grande valore, lo dico per i cattolici, ma voglio
dire lo dico anche per i non cattolici, perché la difesa della vita è la difesa della dignità
della persona. Noi siamo chiamati ad arricchire le condizioni della crescita, non apporci con la
disinvoltura rispetto alla difficoltà per eliminare il problema e quando io vado ripetendo da qualche
tempo che uno dei punti cardini non del partito democratico, uno dei punti cardini oggi della
politica è la riscoperta della tutela della dignità della persona, la laicità oggi è questa, ma non
perché ce lo dica un prete, ma perché noi siamo convinti che una comunità che non rispetti la
dignità della persona è una comunità destinata al dissolvimento, è un valore civile anche se il
riferimento religioso, ma per noi cattolici ha il riferimento religioso, ma per ognuno è un valore
civile da tutelare nella organizzazione della convivenza e della comunità. Porre un problema
così non è pretestuoso, lo dica Arno Setta perché almeno su questo, questo che sto per dire, saremo
molto d'accordo, credo che è difficile trovare un laico più laico di un credente vero perché il
laicista è legato alla superstizione, alla presunzione dell'intelligenza umana di prefigurare
il futuro e abbiamo visto che tutte le volte che l'intelligenza umana ha avuto questa tendazione
siamo andati verso avvenire disastroso. Non a caso i greci e vedo che questo papa straordinario
riscopre la dimensione dell'ellenismo, beh loro prima dell'avvento di Cristo ci avevano insegnato
il mito di Icaro, la tentazione dell'intelligenza di strappare il fuoco alle stelle e poi l'umiliazione
dell'intelligenza umana. Queste sono questioni che non riguardano ognuno di noi nella vita privata.
Queste questioni diventando fatti politici interessano la politica e intorno a questo c'è
la possibilità di organizzare aggregazioni e consenso. Intorno a queste noi riusciremo
a mobilitare le giovani generazioni. Villani ha ripetuto una cosa che ho ascoltato da Fassino,
che i giovani oggi non ricordano la democrazia cristiana e il partito comunista, è vero ed è
opportuno che non siano stati comunisti perché non è una grande perdita dal punto di vista del
governo del futuro, ma credo che sia una qualche perdita la ignoranza della cultura di governo
come impegno per costruire le cose possibili. Il problema non è ricordare il passato perché
l'esperienza ci dice che quando nell'ADC si ricordava solo il passato, l'ADC cominciò un
ragione della libertà che parte dalla tutela della dignità della persona umana che si pone
di fronte al bisogno che limita la libertà della persona e suggerisce a risposta al bisogno non
come modellastratto ma come strumento che riduca la riduzione di libertà che la persona ha.
L'ultima considerazione. Io quando parlo, ascolto, discuto, sono molto attendo alle cose che dice
l'interlocutore. Direi che la mia attenzione maggiore è nell'ascoltare, non nelle cose che dico.
La collocazione internazionale del futuro partito. Non è dove poi gli eletti di questo nuovo partito
si siedano, su quale posizioni si schierano, se e quando si troveranno di fronte ad una questione
concreta da decidere. Difficile stabilire come decidiamo, come tutti quelli che si preparano,
quando sono interrogati poi quando hanno una domanda diversa non sanno rispondere. Bisogna
essere preparati e la risposta la si organizza quando la domanda c'è. Che cosa non va nella
ossessione, nella posizione dommatica di tutti i diessini nell'ipotizzare la collocazione nel
partito socialista europeo. È una ragione, direi, pratica per loro, perché hanno bisogno di
spiegare al loro elettorato che questo futuro è la continuazione del passato. Non a caso,
Francesco, passino nella ciusura della festa dei diessini elengando le persone a cui ci si
potrebbe ispirare, ha citato Tasca e non capisco che cosa c'entra, perché Tasca è chi ha fatto
l'analisi più acuta sull'avvento del fascismo nel nostro Paese, saggio più scientifico diciamo,
non banale, non di cronaca sul perché il fascismo è avvenuto, è il saggio di Angelo Tasca. Poi
noi abbiamo qualche quadro, San Cennaro a Napoli, Santa Matanusco, insomma sono santi locali,
non a caso la chiesa non li eleva a dignità. Tu sei la battuta di crescenzo, non me la fai dire
ad alta voce, quando fu declassato e sotto il monumento l'esse San Cennaro fu tetenno per
dire insomma lascia sta nonno. Einaudi, Foa e poi Don Giovanni Bosco. La grande tradizione popolare
di Torino, lo dice uno che Codona Catenno non ha avuto mai rapporti di simpatia, però ignorare
questa grande tradizione democratica popolare nella lotta per la democrazia nella città di Torino
mi sembra una cesura troppo forte. No, la storia italiana non è quella dei libri che abbiamo letto,
voglio dire a Francesco come consiglio, ognuno di noi ha la biblioteca con tanti autori ma la
politica non è la cultura del singolo che ha letto tutto. Io mi sono formato come democristiano
leggendo tutto ciò che era stato pubblicato nella storia della democrazia in Italia,
però ho fatto politica dentro un'idea che si è ingarnata, è diventato fatto, ha organizzato processi,
ha liberato masse, ha risolto problemi, cioè non un'idea chiusa ma una motivazione alta che
si arricchisce per la conoscenza che ha rispetto alle posizioni culturali altrui. La politica
deve avere questo recupero e la novità da spiegare ai giovani non è dire che le storie sono finite,
perché un popolo che ha una storia finita non ha futuro. La storia italiana è una storia
democratica ricchissima legata al pluralismo politico, allo scontro tra idee diverse ma al
prevalere di una grande cultura democratica. Sarebbe strano se alla fine del processo
politico del Paese dicessimo che abbiamo sbagliato tutto. Poi abbiamo ingruciato una
difficoltà, ecco questo è il punto di partenza, abbiamo ingruciato un punto di difficoltà dal
quale non riusciamo a venir fuori, perché io non mi rifiuto di riflettere a patto che la riflessione
sia culturalmente motivata in condizione da far crescere nell'animo delle persone la speranza
e politicamente organizzata in maniera che il processo di crescita del Paese riprende. Questa
è una grande sfida, noi avevamo pensato di farlo come Margherita. Non basta? Io ho un'opinione diversa
per ragioni storiche, insomma ritengo che le storie dialogano con le culture e le culture
evolvono, la suggestione di anticipare la sintesi in realtà mi sembra una violenza gratuita.
L'illuminismo era motivato da questa grande suggestione e io guarderei con grande rispetto
se un pensatore non un organizzatore ma un pensatore mi spiegasse che prospettiva dare
alla libertà dei popoli, della gente e come risolvere poi in concreto il problema non dei
insieme diversamente ricerca culturale stratta la politica insieme pensiero che si fa cosa e la
cosa diventa nobile perché alimentata dal pensiero se non si recupera questo processo
di integrazione la politica non torna possiamo scrivere tutto nei nostri statuti ma la politica
non torna. Ecco, caro Francesco, le sai le mie opinioni, non è che le dovevo dire qua
stasera ma stasera le ho voluti dire innanzitutto a me stessa perché io ho la sensazione che
momento ci solleciti non prudenza, coraggio ma il coraggio sta nell'intelligenza, il coraggio sta
nella capacità di analisi, il coraggio sta nella individuazione dei problemi perché poi in politica
è così a differenza dei processi industriali dove il progetto industriale definito poi lo
si realizza in politica c'è un percorso molto singolare che sfugge apparentemente alle definizioni
concrete c'è un grande pensiero che illumina l'alimento nella coscienza delle persone che
il pensiero genera speranza e quando nel cuore delle persone cresce la speranza questa è la
notiamo Ciriaco Demita, ora le conclusioni della quarta edizione della festa regionale
della Margherita Francesco Rutelli. Buonasera e grazie per essere qui