a livello europeo e tra le azioni di governo dello Stato e delle Regioni, quindi non è
un fatto neutro, non è appartenenza di carattere culturale, di carattere politico, è una dimensione
che si determina poi nei processi di azione di governo nei singoli Paesi nazionali. Ma
su questo io credo che la discussione sul come ci porti non soltanto a fare nostre le
ragioni che erano dentro la riflessione di Pierluigi e che molto bene in qualche modo
ritando, rimettendo in campo le ragioni non soltanto della speranza. Io ho avvertito nel
ragionamento di Scopola non soltanto una preoccupazione, io credo che Scopola di ieri guardi con preoccupazione
proprio per il vero e il meno di una capacità nostra in questi anni di essere stati in
campo con una motivazione che faccia perno sostanzialmente su un ancoraggio che è l'ancoraggio
della tradizione nostra, democratica cristiana e del cattolicesimo democratico. Questo Scopola
non l'ha detto ma era dentro quella riflessione e allora ragionare sul come significa ragionare
anche sulla Margherita. Noi non possiamo lasciare in una fase pre-congressuale, perché
ci siamo, perché questa riflessione ci aiuta pure, è una sorta di situazione per cui parliamo
del partito nuovo ma non parliamo in qualche modo e non facciamo una riflessione intorno
alla Margherita, perché c'è un nesso forte tra quello che faremo nei prossimi mesi e
in modo col quale ci approcciamo ad aprire una discussione sul partito nuovo, sul partito
democratico. Non possiamo immaginare che quel passaggio sia un passaggio che non incide sul
resto e qui ritorna l'interrogativo che è stato posto dell'agile politico, di come stiamo
insieme, di come in qualche modo raccordiamo, ci confrontiamo attraverso le esperienze,
le sensibilità che ognuno si porta dietro e io credo che questa sia la seconda questione.
E qual è il perno che a me è parso di cogliere in queste due giornate di discussione? È
la forte domanda non soltanto di partecipazione ma la grossa preoccupazione, la forte preoccupazione
rispetto al fatto che la questione della democrazia, dei processi democratici sia al centro e da
qui ne deriva in qualche modo il rifiuto di una concezione egemonica che in qualche modo,
non dico egemonica, ma oligarchica ha attraversato anche la nostra esperienza, ma lo dico anche
per il positivo che questo può aver prodotto, ma c'è quella catuta alla quale ci richiamava
Demita, quella catuta perché una classe dirigente si arricchisce, si confronta attraverso non
soltanto l'elaborazione e la discussione, ma attraverso quello che c'è stato detto
del metodo perché l'arricchimento è un arricchimento che avviene nelle sedi del confronto politico.
Su questo io credo che il valore del pluralismo, il valore della libertà, il valore delle
autonomie, la concezione nostra che in qualche modo ha avuto una catuta al di là di quella
che è stata la legge elettorale, della forza e della dimensione federale del partito, della
radicamento all'interno dei territori, delle autonomie che è il portato fondamentale della
nostra visione, della vita politica. Ecco, io ho questa preoccupazione che è il come
che ci distingue dal centralismo democratico, dalle oligarchie che in qualche modo dobbiamo
rimuovere in qualche misura anche dentro casa nostra. E avviandomi alla conclusione, un
partito che sia meno virtuale, perché su quel terreno altri sono meno virtuali, venderanno
più tortellini alle feste dell'unità, ma le feste dell'unità ci sono, la partecipazione
in qualche modo all'interno di quello schieramento c'è. Proposte che partano dai bisogni della
società è in qualche modo un partito in grado di raccordarsi con la società e certamente
non è il numero delle tessere, forse l'esperienza degli stessi circoli potrebbe essere dove
un'esperienza di raccordo. Allora, su tutto questo io credo che non oggi, ma credo che
debba essere e debba costituire un ulteriore elemento di riflessione, quindi ripartire
da chianciano, depurati da pigrizie e in qualche modo arricchiti di spessore politica e culturale
sulla base del confronto che abbiamo avuto in queste due giornate. Quindi un buon inizio,
ma resta un lavoro all'altezza delle domande e soprattutto dei bisogni che qui si sono
espressi e per il livello di partecipazione che ha animato questo nostro incontro. Allora
è augurabile, ripeto, che questo lavoro continui non immaginando che possa avere un livello
in qualche misura un approdo organizzativo immediato, ma immaginando invece che via
via si accresca di una capacità di stare insieme e di esprimere insieme una linea politica.
Io voglio sottolineare soltanto tre cose piuttosto brevi e dopo esprimere qualche preoccupazione.
La cosa che maggiormente ieri mi ha affascinato è stata la relazione introduttiva del Proso
Scopola, soprattutto quando lui ci ha detto che a scanso di equivoci il secolo scorso
si chiude con molti problemi, lascia aperte tante questioni e per farla velocemente insomma
ci ha sollecitato a pensare e riflettere che un partito, una forza politica nuova nasce
nella misura in cui ci sono delle risposte nuove, diceva lui, a delle domande nuove.
Nel suo ragionamento c'era chiaramente l'idea che le domande nuove sono tutte lì, ahimè
mi verrebbe da dire proprio nuove non sono perché il tema della pace, il rapporto nord-sud,
il tema della povertà, le cosiddette pari opportunità, insomma sono questioni che sono
ancora aperte e in questo senso sono nuove, probabilmente, la sua riflessione l'ho interpretata
così, non ci sono così chiare o non sono sul tappeto così chiare le risposte nuove
e quasi a dire nella misura in cui questo nostro sforzo, questa nostra tensione riuscirà
ad esprimere almeno alcune risposte nuove probabilmente può nascere, in questo senso
può nascere il nuovo partito democratico. Allora qua si aprono due, come dire, elementi
di riflessione, di preoccupazione se vogliamo. Il primo, l'elaborazione culturale, io chiedo
scusa al Presidente Demitta perché userò la parola cattodicesimo democratico magari
senza la finezza che è richiesta e senza la proprietà storica delle distinzioni,
però insomma io credo che in questi ultimi anni il cattodicesimo democratico nel nostro
Paese abbia un insufficiente, abbia espresso una insufficiente capacità di elaborazione
culturale, di elaborazione culturale e quindi di progetto politico. Questa difficoltà
è espressione di una carenza e di una difficoltà che io riporto anche nella responsabilità
più propriamente ecclesiale, del laicatto impegnato e sicuramente in parte porto anche
nella responsabilità, individuo nella responsabilità di chi in politica c'è, come dire, a causa
di una ispirazione religiosa. Allora io credo che nella misura in cui noi vogliamo costruire
queste nuove risposte a queste nuove domande è inevitabile che si esprima una rinnovata
capacità di elaborazione culturale e la proposta che non ricordo bene ma qualcuno ha fatto
già questo pomeriggio negli interventi, di essere un po' anche espressione di sollecitazione
nei confronti del laicatto cattolico, non per scaricare della responsabilità, non per ritrovare
chissà quali rapporti di collateralismo che sappiamo essere superati e legati ad altra
cosiddetta area cattolica italiana, quanto nel cattodicesimo italiano ci sia ancora una
capacità di espressione, di elaborazione, di proposta che deve andare sicuramente incontro
alle espressioni legate al volontariato, alle singole difficoltà, ai singoli problemi ma
deve dal mio punto di vista recuperare una capacità di strategia, una capacità di incisione
sui problemi e sul futuro e qua dico quella che è una cosa che vivo con qualche disagio
perché in questi ultimi anni io credo di avere spesso e molte volte sentito legato il cosiddetto
cattodicesimo democratico ai temi cosiddetti eticamente sensibili e basta. E questo è
un'idea che non è mai stata fatta e magari attorno a questi temi c'erano quasi esclusivamente
delle posizioni negative, dei no, espressi in maniera più o meno ufficiale. Ecco io
credo che sui temi eticamente sensibili sicuramente la riflessione non si può fare in due minuti
però recupero velocemente una sottolineatura che prima faceva Giovanni Bianchi quando diceva
insomma che la democrazia è il luogo non nel quale si sottolineano o si propongono dei
valori ma è il luogo nel quale insomma si verificano delle maggioranze attorno a degli
orientamenti. Non so se ho capito bene e io concordo con questo però resta un'altra parte
del ragionamento ed è quello delle cosiddette minoranze perché nel ragionamento che viene
proposto sicuramente come dire la democrazia verifica quali sono gli atteggiamenti maggioritari,
qual è la pluralità e una maggioranza di cittadini che si indirizzano in un modo ma
la democrazia dal mio punto di vista soprattutto su alcuni temi ha la necessità e io penso
il dovere di tener conto anche di chi la pensa in maniera diversa. Non voglio adentrarmi nel
tema delle eutanasie piuttosto che dell'accanimento terapeutico piuttosto che dei coppie di fatto
però io credo che insomma se gli insegnamenti che abbiamo ricevuto sono quelli che i valori
vanno proposti e non vanno imposti sicuramente dobbiamo fare una riflessione in più anche
a queste domande che ci sono nella società italiana e non sono poi confinabili a qualche
piccola parte della società italiana. Io non ho letto con disagio le riflessioni o la riflessione
che ha fatto Napolitano in questi giorni in risposta a Wellby, quella malata così grave
che era su tutti i giornali studi quotidiani per diversi giorni. Io credo che insomma quando
il Presidente della Repubblica chiede che il Parlamento diventi il luogo nel quale si
discute non toglie nulla. Abbiamo tante volte chiesto la centralità del Parlamento. Certo
che il tema è particolarmente dedicato ma non possiamo nemmeno come cattolici dire
che siccome alcuni temi sono particolarmente dedicati allora stanno fuori dal dibattito
e dalla discussione. L'altra riflessione che voglio fare, più concreta se vogliamo, recuperando
solo una riflessione che faceva Rosi Bindi ma era l'unica cosa sulla quale io non mi
sono particolarmente sentito in sintonia. Quando si dice che il Partito Democratico
deve nascere perché questo nostro Paese ha difficoltà a recepire, a raccogliere, a far
propria l'azione del Governo, perché insomma c'è un Governo ma poi non ci sentiamo parte,
non ci sentiamo dentro e quindi c'è una difficoltà di rapporto, io credo che se fosse così dovremmo
fare una riflessione che riguarda la capacità dei partiti in quanto tali ad essere elemento
di rapporto verso l'alto, cioè verso le istituzioni e anche di raccordo verso il basso tra istituzioni
e società e persone e interessi. E allora siccome l'atteggiamento verso il Partito
Democratico, almeno da parte mia, è un atteggiamento positivo, io credo che qua dovremmo chiederci
davvero, e non è un gioco di parole, di impegnarci perché il Partito Democratico sia democratico,
semplicemente democratico. Non voglio adentrarmi in riflessione, ne abbiamo parlato altre volte
anche in gruppo, la crisi della democrazia nel nostro Paese ma non solo nel nostro Paese
è uno degli elementi sui quali probabilmente il cattolicesimo democratico ha qualcosa da
dire e ha qualcosa da fare. E allora dal mio punto di vista un partito nuovo nasce nella misura
in cui ci sono davvero quelle nuove risposte alle nuove domande ma c'è anche la capacità
di mettere insieme delle forme nuove diverse di partecipazione, di apertura, di coinvolgimento,
non può essere, lo dico con serenità, non può essere l'incontro più o meno aperto
di due partiti, dei DS e della Margherita, io credo che noi dovremmo davvero aprire una
fase costituente e avremmo tutto l'interesse, lo dico anche proprio l'interesse a farlo
perché io credo che nel mondo della partecipazione, nel mondo del volontariato, nel mondo della
cooperazione sociale ci siano tante sensibilità che trovano la loro radice nella cultura,
nel cattolicesimo democratico, nei valori che noi tentiamo di tradurre e di portare in
questo momento politico e allora un'apertura a tutte queste realtà, una fase costituente,
dei momenti scolti che siano organizzati, datatori più come dire, probabilmente un
qualcosa che può solo far bene ad una forza politica che vuole essere nuova nei contenuti
e anche nelle modalità. Chiudo per dire grazie a Pierluigi di questo incontro.
Dico grazie finalmente nel senso che lo hanno già detto altri, io mi auguro, voglio sperare
se c'è bisogno mi scrivo per dare il mio contributo nel senso di dire l'apparresenza
di questi giorni, la partecipazione di questi giorni ci dice probabilmente quanta è la
domanda, il desiderio, la voglia di discutere, di approfondire e probabilmente denuncia anche
quanta è stata una qualche carenza, che io posso pensare anche di giustificare perché
probabilmente nel momento in cui si costruiva la margherita dare spazio, fiato, azione a
questa situazione poteva significare qualche interpretazione non propriamente positiva
e ci siamo difesi nell'organizzazione, se si fosse Marini qua lo direbbe meglio sicuramente,
ma oggi se il partito democratico lo facciamo, io credo che lo facciamo, sicuramente l'organizzazione
ci serve poco visto il quadro, visto i soggetti e allora non è con l'organizzazione che noi
possiamo pensare di avere un di più, è semplicemente dal mio punto di vista con una capacità di
elaborazione, di approfondimento, di analisi e allora io credo che proprio per quella storia
che abbiamo alle spalle ma per quel futuro che vogliamo interpretare io penso che l'associazione
dei popolari possa non solo ripetere questi incontri ma anche diffonderli, creare una
volontà, creare un desiderio, raccogliere un desiderio e dare fiducia e dare futuro
e dare speranza come molti di noi negli interventi hanno chiesto, grazie.
Io vorrei fare solo alcune chiose perché molte cose sono già state dette, intanto
mi sembra che forse valga la pena ripuntualizzarci su una cosa, perché parliamo oggi del partito
democratico, ne parliamo oggi perché ci sono alcune decisioni già prese, allora io capisco
che noi ci dibattiamo tra una tentazione che ci sottopongono i militanti quasi di ritrazione
rispetto alla questione del partito democratico e nello stesso tempo sembriamo talvolta dei
condannati, quasi che questo fosse un percorso ineludibile.
Allora per non, parafrasando il titolo di un film degli anni settanta, per non essere
travolti da un insolito destino io credo che dobbiamo partire dalla constatazione che qui
siamo, non ripensiamo a prima, non pensiamo a un'altra ipotesi diversa da questa, pensiamo
a questa, però appunto per non essere travolti da un insolito destino forse sarebbe opportuno
che noi cercassimo di avviare seriamente il processo costitutivo di questo partito democratico
perché un partito a tavolino qualunque matrice culturale si ponga nello statuto fondativo
qualunque partito fatto a tavolino assomiglierà di più a un accordo programmatico ma non
a un partito. Siccome se vogliamo essere onesti e vogliamo fare un partito mi pare che sia
stato detto e votato dall'assemblea federale allora bisognerebbe appunto cercare di capire
come va avviato questo processo, questo è un processo che è politico sì ma è anche
un processo culturale e tutti i processi culturali sono lenti talvolta danno anche
esiti eterogenei però non possono essere lasciati a se stessi, già c'è il rischio
di questa eterogenesi dei fini rispetto alla partenza immaginiamoci se noi lasciamo il
processo culturale che deve portare a un nuovo partito a se stesso ma qui secondo me si
apre un problema che vale per i cattolici democratici ma non solo per i cattolici democratici
oserei dire vale per i diessini vale per tutta una serie di altre forze politiche che oggi
spesso si lasciano trascinare dai processi culturali prevalenti perché se un elemento
va posto all'inizio di questa lunga marcia che io penso non sarà tanto breve sarà proprio
una lunga marcia, se un elemento va posto e questo bisogna che le forze politiche in
gioco ma torno a ripetere non solo queste affrontino quella che io chiamo dal punto
di vista culturale la questione dell'indistinzione, l'indistinzione culturale tocca non solo i
nostri elettori ma anche ampie fasce della classe politica ad esempio gli amministratori,
se noi fossimo un po' meno miopi e un po' meno moralisti smetteremmo di bollare tutti questi
sindaci che passano indifferentemente da destra a sinistra come degli uomini solo assettati
di potere perché c'è invece un problema la non riconoscibilità più a vari livelli
di quello che le culture politiche dicono e della loro diversità quindi il tema è
perché fare una sinistra o una destra o un centrosinistra o un centrodestra se non c'è
lo stigma della diversità, allora questo dello stigma della diversità ce lo siamo
posti molto in questi due giorni rivendicando il percorso del cattolicesimo democratico
ma se noi siamo onesti dobbiamo avere il coraggio di dire che non solo la maggior parte dell'elettorato
ma anche la maggior parte della nuova classe politica, del nuovo ceto politico è più
affascinato da questo percorso di indistinzione politica rispetto a un discorso di differenze
programmatiche, ideali, morali, eccetera e su questo direi che basta vedere parliamo
di pace, allora va bene la pace qui è stata evocata più volte ma si diceva con quale
politica estera, quale modello per i governi locali, tutti parlano delle autonomie locali,
i modelli sono assolutamente interscambiabili e non dicono assolutamente il riconoscimento
delle autonomie locali e ancora sull'Europa oppure la qualità della democrazia per chi
viene da lontano perché vedete dieci anni fa facevamo questo discorso soprattutto in
ambito cattolico, i valori, la confusione sui valori, la non coincidenza, la confusione
delle definizioni che si davano dei valori e così via e allora c'era la parcellizzazione
dei valori, la frammentazione dei valori, etc. Paradossalmente tutto questo è anche
accaduto su alcuni dei contenuti fondamentali di un'azione politica che si voglia connotare
a destra per la destra o a sinistra per la sinistra, allora io vorrei che almeno nei
dibattiti politici facessimo chiarezza proprio su alcuni di questi temi così come un tempo
si diceva facciamo chiarezza sui valori, fare chiarezza sui valori è un po' più difficile
ma fare chiarezza sui contenuti politici io spero che possa essere un pochino più facile
però per questo bisogna concretamente guardarsi in faccia e dirci che cosa pensiamo su questi
temi e su una serie di altri temi e poi avere il coraggio di dire che la nostra idea di
democrazia è questa ma è questa che lo dica la Rosi Bindi, lo dica Castagnetti, lo dica
Demeta e lo dica l'ultimo sindaco non per mancargli di rispetto della Val Cavallina
o della Val Trompia o della Val Sassina perché altrimenti è inutile e anche noi contribuiamo
alla confusione delle lingue perché se il movimento politico che si avvia deve essere
movimento popolare deve anche far piazza pulita di una serie di confusioni o di arretramenti
rispetto all'approfondimento di ciò che è politica che si vede in giro. Poi a mio
parere ci sono una serie di altre questioni che non riguardano tanto il rapporto all'interno
della sinistra ma che riguardano lo scenario politico del Paese e il rapporto con le altre
forze politiche. Mi pare che sia il tempo di ricomporre quelli che io chiamerei alcuni
minimi condivisibili anche con l'altra parte dello schieramento altrimenti il non ricomporre
questi minimi condivisibili allontanerà sempre di più la gente dalla politica cosa che
gli ultimi anni abbiamo visto. Io per esempio non sono convinta che la questione bioetica
per esempio sia una questione a pannaggio di una parte rispetto ad un'altra. Siccome
le questioni bioetiche sono fondamentali nella civiltà che stiamo vivendo io credo che ci
debbano essere alcuni elementi di consenso, io dico minimo, che attraversano tutto lo
politico. La stessa cosa riguarda il senso delle istituzioni. Non è vero che ci fa comodo
scontrarci con la destra dicendo che loro non hanno senso delle istituzioni. Quando è
stata fatta la Costituzione tutti quelli che hanno fatto la Costituzione avevano il medesimo
senso delle istituzioni. Allora io come persona, come cattolica o democratica impegnata in
questo momento ho l'impressione che vadano affrontate anche queste questioni con l'altra
parte dello schieramento, ancora il rispetto della democrazia, la laicità dello Stato e
da ultimo ma non ultimo il rispetto delle gerarchie ecclesiastiche e l'autonomia della
politica e delle sue scelte. Questo non è un problema solo dei cattolici democratici,
solo dei cattolici democratici che stanno a sinistra e via di questo passo. Questo è
problema che riguarda tutti gli schieramenti politici indistintamente perché la questione
del neo gentilonismo rovina non solo il mondo ecclesiale ma rovina profondamente anche
il mondo istituzionale e politico. Quindi su alcuni di questi temi io sono convinta che
l'apporto nuovo del cattolicismo democratico sia il tentativo di portare una trasversalità
positiva perché si possa fare un rilancio serio sulle istituzioni, sul senso della democrazia
e sui rapporti con alcuni mondi, non ultimo il mondo ecclesiale. Allora forse qualcosa
da dire su questo lo abbiamo. Infine un'ultima questione che sembra appartenere più al mondo
ecclesiale, ma siccome Pierluigi sia nella lettera, nel volantino di invito, sia nell'intervento
su questo ci ha richiamato, io vorrei porre un problema. Si parla spesso del tema della
laicità dello Stato. Vi faccio una domanda. Voi ritenete che a questo tema si estranea
la riflessione su quella grande questione che si chiama laicità cristiana? Cioè per
noi qui è stato detto, lo ha detto Scopolo e lo ha detto anche Pierluigi nella sua relazione,
veniamo da un percorso dove un elemento di separazione e di rottura è stato il concilio
vaticano secondo che ha avviato una nuova stagione. Allora da lì è come se fosse pervenuta
la percezione collettiva ecclesiale e politica il tema, la questione del laico cristiano.
Allora oggi io credo che questa questione cominci a stare un po' troppo sullo sfondo e non perché
c'è un ritorno all'indietro, magari ci fosse un ritorno all'indietro, si potrebbero ripetere
le battaglie preconciliari, così non è. Il tema è invece quello di un percorso a mio
tranquillizzante che sta avvenendo dove c'è un arretramento su questa questione, accettato
anche dalla maggioranza dell'aicato, so che non si deve usare questa espressione ma è
molto più icastica e forse è più evocativa di alcune cose e di conseguenza questo taglia
inesorabilmente la possibilità di un rapporto tra un mondo politico che si rifà ai suoi
principi del cattolicismo democratico e che ha bisogno di una dimensione forte di laicità
cristiana e lascia appunto questo mondo separato da un mondo ecclesiale che finisce nel tempo
corrispondente della negozia che è stata finita nel 2019. Apro una parentesi, qui è stata
evocata Verona, io ho dovuto dedicarmi al testo del documento preparatorio per altri
motivi e mi è tornato fuori un mestiere che facevo una volta quando mi occupavo di filologia.
Nel documento preparatorio di Verona per gli ambiti di testimonianza che sono famiglia,
lavoro, fragilità umana, trasmissione culturale e cittadinanza il termine politica è usato
una sola volta come aggettivo nel binomio civiltà politica. Certo, il convegno di Verona
ci deve occupare di altre cose, ma il rischio di una descrizione degli ambiti in quella
maniera è quello di immaginare un ritorno a una comunità ecclesiale securizzante chiusa
in se stessa che libera il cristiano dalla complessità della storia. Il cristiano, non
il cristiano che è soggiogato dalla gerarchia ecclesiastica, modello che noi avevamo visto
nel preconciglio, ma questo nuovo cristiano che arretra per timore della complessità
immagina un percorso solo ecclesiale in quanto securizzante e probabilmente più difensivo
rispetto a un cammino di fede. Questo non è disdicevole, ma una classe politica deve
leggerla questa cosa, perché altrimenti l'esperienza del cattolicesimo democratico muore inesorabilmente
l'esperienza del cattolicesimo democratico ha bisogno di un senso della laicità cristiana
solido, esigente, ma aperto, non di un senso invece chiuso, richiuso in se stesso.
Allora, quello che io vorrei dire è che una nostra riflessione culturale, che in parte
sicuramente deve essere fatta con l'altro partner, però una nostra riflessione culturale
che ci porti a essere incisivi nel percorso di formazione del partito democratico, curiosamente
non può fare a meno di occuparsi di questa questione, che non è una questione solo ecclesiale.
Cioè, chi è il laico cristiano? Chi è quel laico cristiano che dovrebbe occuparsi della
politica? Chi è quel laico cristiano che dovrebbe tradurre quei valori che Bobba ci
ricordava come non negoziabili storicamente? Perché altrimenti quel laico cristiano continuerà
nel dibattito con chi appunto non è credente a dire su questi valori non cedo perché non
sono negoziabili. Il problema invece è l'inveramento storico e la condivisione storica di quei
valori. E allora ecco perché noi non possiamo non riflettere anche su questo tema e lo dico
perché c'era la richiesta di questo contributo anche sulla dimensione ecclesiale, non possiamo
non riflettere su come a poco a poco in questi anni è cambiata la fisionomia dell'aico cristiano,
come questo dibattito è diventato indifferente. Qualcuno ha ricordato qui curiosamente, ma
sì c'è un documento nel concilio dove si parla solo di fedele e lo ha ricordato con
grande orgoglio, io dico che qui siamo di fronte a un eterogenesi dei fini perché furia
di parlare solo di fedeli o solo di cristi fidele e slaici, noi siamo finiti in una situazione
dove l'idea prevalente è che una testimonianza cristiana si giochi solo anche su valori
importanti in alcuni luoghi e non in altri. Allora siccome questa forza e questo vigore
al cattolicesimo democratico, categoria ampia è già stato detto, qualcuno deve pur darlo,
siccome io non voglio arrivare solo a una negoziazione di questioni tra mondi che non
hanno in comune linguaggi, non hanno in comune nulla perché una chiesa chiusa, una comunità
ecclesiale chiusa e una politica chiusa avranno ben poco in comune, siccome io non credo che
si debba solo fare una piccola e mediocre negoziazione per concessioni corporative,
ma siccome credo che tutti insieme in questa esperienza di cattolicesimo democratico avevamo
sognato una democrazia di pari, perché questa democrazia torni ad essere e perché i cristiani
non vengono ghettizzati e non vengono costretti semplicemente a un mercanteggiamento su sedicenti
valori o su sedicenti concessioni governative, io credo che abbiamo bisogno di riprendere
con vigore lo statuto della laicità cristiana per essere poi storicamente e politicamente
capaci di tradurre quei valori e di tradurre quei principi che sono sì non negoziabili,
ma che dobbiamo condividere con gli altri, non a partire dalla non negoziabilità ma
a partire da un convincimento che a poco poco cambia la cultura politica e cambia la cultura
del Paese. Allora per finire come ieri sera alla stessa
ora per consentirvi di andare nelle trattorie, adesso parla Antonio Iannamorelli e poi Giorgio
Pagliari e poi chiudiamo. Io mi sono stupito perché mi sono stupito
perché qualcuno si è stupito del fatto che noi facciamo questa iniziativa solo adesso,
mi sono stupito perché siamo tra persone adulte, sappiamo quanto questa politica sia
molto spesso la politica del sembrare più che la politica dell'essere, allora capisco
bene perché questa iniziativa di oggi si può fare solo adesso e si può fare così
solo adesso e dico che visto come è riuscita e come sta riuscendo, io credo che abbiamo
scelto il timing e il momento adatto perché abbiamo vissuto un quinquennio in cui abbiamo
fatto una scommessa, oggi siamo qui a riflettere e a fare il punto su quella scommessa e probabilmente
a metterne in campo un'altra con la certezza che i nostri valori, quello che noi pensiamo
della società non si è disperso anzi si è rafforzato e credo che la presenza in questi
giorni ci dia ragione e ci dia coraggio. Il tema è ambizioso, quello di fare un passo
in più, quello di rispondere con una invenzione organizzativa ad una spinta politica che è
venuta dal basso ma che è maturata nella classe dirigente con passaggi successivi,
io devo dire una cosa, io credo che se non ci fosse stato il passaggio dell'Assemblea
Federale del 20 maggio 2005 io credo che oggi noi non saremmo qui a parlare di partito democratico
e lo voglio dire con chiarezza, noi abbiamo vissuto un momento in cui la deriva del partito
riformista a tutti i costi ci stava portando verso un territorio di nessuno coperto solo
dal buio per la nostra tradizione, abbiamo invece posto un giusto problema, rimesso sul
giusto tracciato la discussione e oggi possiamo dire sì alla sfida di costruire il partito
democratico, io dico però che dobbiamo scegliere il modello e l'interlocuzione giusta per dare
vita a questo nostro progetto e io dico che non possiamo non prendere in considerazione
come primo punto il fatto che il contributo dei cattolici democratici alla nascita del
partito democratico deve partire dal fatto che noi oggi siamo forza di governo e che
i cattolici democratici dopo cinque anni di opposizione tornano a cimentarsi con la sfida
del governo del paese iniziando a cantirare risposte nuove, iniziando a sviluppare un
processo politico che fa tesoro degli errori che abbiamo commesso quando siamo stati al
governo nella prima fase del bipolarismo della cosiddetta seconda repubblica e che prova a
non commetterli più rilanciando il senso della nostra sfida, che cosa voglio dire?
Che è con il governo del paese, con la concretezza delle azioni che si fa quello che ha detto
oggi Demita in un passaggio importante, cioè indicare la prospettiva futura, non limitarsi
ad invocarla, oggi abbiamo già la leva in mano e è la leva del governo, allora il contributo
dei cattolici democratici al governo nell'ottica della coalizione e dell'ulivo deve essere
la spina dorsale del contributo che i cattolici democratici danno alla nascita del partito
democratico, guai se noi ci limitassimo a una pura elencazione di principi, guai se
noi ci limitassimo a pensare che dobbiamo esclusivamente fare una operazione per cui
ribadiamo la nostra egemonia culturale e non la traduciamo in atti concreti che si spendono
ogni giorno a favore dei nostri interlocutori, dei nostri interlocutori dentro la società,
di quelli che guardano con attenzione alla nostra presenza e alla nostra proposta.
Per esempio, io voglio sottolineare un punto fondamentale, che è che il governo del paese
è quello della politica internazionale. Io penso che la presenza dei cattolici democratici
nel percorso del partito democratico debba essere fortemente incardinata su una grande
vittoria dell'attuale governo, cioè quella della scelta della missione di pace in Libano.
La missione in Libano è una scelta di politica internazionale che è fortemente radicata
nella storia e nella tradizione dell'essere cattolici democratici e non è un limitarsi
a ricordare i fasti del passato, ma è un tentativo spontaneo e naturale di tradurre
quello che noi pensiamo del quadrante del mondo in cui andremo e stiamo organizzando
un'azione di interposizione nell'ottica di quella che è stata la nostra storia e che
però vogliamo declinare al futuro. Il governo del paese è chiamato alla sfida
delle sfide, quella di cimentarsi con le insicurezze, con le precarietà, con le strade
e con le scelte. Questa situazione di difficoltà delle nuove generazioni e credo che anche
qui noi dobbiamo dare un contributo deciso. È il senso della parola libertà il contributo
che io credo noi dobbiamo dare alla nascita del partito democratico. Le nostre nuove generazioni
potranno affermarsi nell'Italia e nell'Europa di questo scorso di secolo che stiamo vivendo
se noi e il nostro governo e il nostro partito fornisce loro quella parità e quella capacità
di avere occasioni che ribalta il concetto generale della solidarietà. Noi dobbiamo
spingere dal basso una nuova consapevolezza e un nuovo protagonismo nel quadro economico
del paese per le nuove generazioni, convincere le nuove generazioni che rischiare e investire
su se stessi può essere una sfida possibile che non va a cozzare con dei mostri sacri
e con delle cittadelle arroccate ma che ha il sostegno convinto di un'azione politica
di governo che pone dei paletti chiari e che lascia andare chi vuole andare, che lascia
fare chi vuole fare, dando gli strumenti per esercitare una libertà attiva. Amartya Senna
ha scritto qualche anno fa che il concetto di libertà è cambiato. In India un cittadino
cristiano che deve passare da una zona all'altra della sua città per cercare il cibo per la
propria famiglia, deve passare in una zona a diversa caratterizzazione etnico-religiosa
e magari per questo rischiare la vita, si può chiamarsi libero sotto il profilo formale
ma non è libero sotto il profilo sostanziale. La sfida vera del cattolicesimo democratico
che significa declinare e realizzare con i fatti concreti il principio di sussidiarietà
è rendere e fornire quella libertà sostanziale, quella libertà reale alle nuove generazioni
di essere protagoniste nello scacchiere economico che andiamo a costruire, che vogliamo riconsegnare
dopo il nostro spazio di governo al Paese. Chiaramente tutto questo può avvenire se noi
mettiamo in campo un'azione di protagonismo nelle nuove generazioni, nell'agone politico.
Rispetto a quando le facevo dal segretario nazionale dei giovani popolari devo dire
che molto è cambiato in meglio, abbiamo delle occasioni positive, non posso per esempio
non sottolineare il fatto che quest'anno l'assemblea nazionale dell'Anci verrà aperta tra gli
altri da un giovane amministratore della Margherita che è Giacomo D'Arrigo ed è un segno concreto
perché nelle realtà dell'autonomia locale si riesce ad avere quello spazio che invece
da altre parti è negato, la Margherita è l'unico partito che non ha eletto un parlamentare
sotto i trent'anni e questo non possiamo non sottolinearlo, ma chiaramente il problema
non è solo questo, questo magari è un simbolo. Io vorrei e vorrei proporvi che siccome andiamo
e apriamo oggi e apriamo nei prossimi giorni la fase congressoale della Margherita che senza
regali o regalie perché non ne abbiamo bisogno perché ormai un po' siamo cresciuti, i popolari
dentro questo percorso congressoale possano portare l'esigenza di un rinnovamento e di
un protagonismo che venga aiutato, perché no anche dall'alto, ma che venga ispirato
dalla necessità di dare uno spazio e una voce nuova alla nostra componente perché
se il fatto che qui di giovani ce ne sono tanti e sono quelli che sono cresciuti in
questa fase, quando oggi Marini dice a quei giovani, sul fatto a proposito del PSE, a
quei giovani che gli diciamo questa storia gliela chiudiamo, perché per noi è importante
questa frase? Non tanto per un elemento di nostalgia, ma perché ai non giovani voglio
dire e voglio ricordare, pensate un attimo, forse non fate caso a un elemento, qui avete
ragazzi di 25, 30, 32 anni che hanno iniziato ad essere popolari, ad accettare la vostra
sfida, la sfida che ci avete lanciato nel momento più difficile, nel momento in cui
dirsi democratico cristiano, popolare, quello che era, significava sentirsi dire sei un ladro,
e allora noi siamo convinti che quella storia non si chiude e siamo convinti però che quella
storia non si chiude esclusivamente con i fatti e non con le semplici dichiarazioni,
non con le semplici enunciazioni.