giovani non perché ad essi si farà spazio, ma perché la loro presenza sarà consubstanziale
oppure il Partito Democratico non è.
La stampa, che io rispetto sempre, non solo quando ci conviene, nella registrazione della
geografia interna al costituendo Partito Democratico mi colloca tra i contrari. E non è vero. Ma
non è vero neppure che sono a favore. Io mi colloco lungo un sentiero che attraversa
la discussione. Sono stato molto attento alle relazioni, agli interventi, che anche se non
prende corpo e individua distinzioni, ha attraversato gran parte di quelli che sono
interventi. Perché insieme al grande disegno c'è un po' in tutti la preoccupazione di capire come
e credo che sia la posizione più umana, nonno spaurita, la posizione che secondo me recupera
insieme la capacità dell'intelligenza di scrutare il futuro ma anche l'impegno responsabile per
costruire le condizioni per conseguire. Su queste questioni, dato il tempo breve,
anche se per la mia categoria qualche minuto in più, mi ferma agli otto minuti. Io su alcune
questioni faccio delle affermazioni, non avendo il tempo per dimostrarle. La prima, io ero e rimango
convinto, per conoscenza storica, per cultura, che i processi hanno la possibilità di evolvere e
creare situazioni diverse. Ma la presunzione di anticipare il processo è una cosa possibile ma
per cui se avessi dovuto scegliere da solo io questo percorso non l'avrei disegnato.
So anche però che la politica non è pensiero in solitudine, la politica è pensiero comune,
è pensiero con gli altri e io al pensiero con gli altri mi associo e rifletto. Non trascurando,
non vorrei essere profeta di mal augurio che alcuni obiettivi che vengono ripetuti come la
motivazione forte del processo di aggregazione sortiscano un risultato diverso. Quando sento
dire il partito nuovo è il partito del 40% se fosse così sarei d'accordo, ma questo è l'obiettivo.
La mia previsione che probabilmente neppure la somma delle forze dei partiti che si associano
sarà la forza del partito nuovo che si unifica perché lo stiamo affrontando con due rischi che
non vanno sottovalutati, non ci si piega alla diversa opinione guai ad immaginare che la diversa
opinione non debba essere ricompresa nel processo, sapendo che la forza della politica è persuadere,
la forza della politica è convincere perché fuori di questo percorso la direttiva politica
consegue risultati diversi da quelli che abbiamo immaginato. Ma io non voglio parlare di questo,
l'ho detto solo per spiegare la mia posizione. Io mi soffermerò su due questioni, la terza,
la tralascio, sarebbe stata quella che mi intrigava di più, quella sulla naicità della politica,
perché devo dire che l'intervento di Giuliana Amato su questa parte almeno per come l'ha posto,
e poi è un problema non da poco, è un problema su cui fino chiaro dobbiamo liberarci un po' tutti
dai pregiudizi e delle spiegazioni del passato e utilizzare con molta umiltà la capacità di
costruire mediazioni diverse, sapendo, questo il fondamento e questo il limite, che la laicità
non garante dei valori, non è la laicità, è qualcosa di diverso. Questa è la questione Giuliana
Amato, l'ha posta con grande precisione e io su questo ho condivisione. Le altre due questioni,
dove si colloca il nuovo partito, detta così davvero una questione inutile, io faccio una
sulla dimensione internazionale della politica, perché se non riflettiamo su questo poi non
riusciamo a spiegarci che cosa dovremmo fare altro. La dimensione internazionale della politica,
nella storia del pensiero politico, ma non solo nella storia del pensiero politico, ma nella
storia reale dei Paesi ha avuto due risposte, quella dell'internazionalismo che pretendeva,
si poneva, mica una questione da poco, di risolvere i problemi del rapporto tra i popoli
ipotizzando una sorta di governo mondiale e io vi confesso alla mia allergia tutte le volte che
sento parlare di governo mondiale. Io faccio riferimento ad una dimensione internazionale
della politica diversa che parte dalla tutela della comunità come tale,
quello è il centro della tutela dell'ordinamento, è anche un discorso sul futuro ordinamento
intorno a quello dobbiamo discutere però mentre tutela parte degli interessi, gli interessi minori,
gli interessi più spiccioli sulla comunità poi crea una sorta di relazioni internazionali
dentro le quali è in condizione di far crescere il processo di libertà della comunità. Allora la
dimensione internazionale non è la collocazione con chi ipotizza un obiettivo ultimo da raggiungere,
ma un processo e la storia oggi che cosa ci dice che questo tipo di interpretazione della
dimensione internazionale della politica è quella che ha favorito Fassino e ha realizzato
il processo più straordinario che si potessi immaginare in Europa che è il processo di
liberazione europea. Il protagonista vero di questa storia che è stato Adegasperi non ha mai
pensato di fare l'internazionale democristiano, l'internazionale democristiano l'hanno fatto i
Dorotei per ragioni che probabilmente o giorno possono essere spiegate meglio, lui capiva che
collocando il Paese in un contesto internazionale dove erano garantite le ragioni della libertà,
la scelta atlantica fu figlia di questa convinzione sapendo però che l'equilibrio
militare non era sufficiente puntando tutto sul processo di integrazione europea realizzando nel
contesto dell'Alleanza Atlantica una posizione di equilibrio tra Europa e Stato Unito, lo dico per
me ma lo vorrei dire anche per voi che sono anche all'origine delle tensioni che ci sono tra Europa
e Stato Unito. Se non riflettiamo che c'è questa novità e immaginiamo di recuperare l'Alleanza
con questo Paese o rischiamo di immaginarli in posizione berlusconiana subalterna o immaginiamo
di immaginarla in maniera complittuale viceversa è il punto oggi di massimo equilibrio da recuperare
per costruire forme di equilibrio internazionale perché dentro queste forme di equilibrio
internazionale che l'attenzione ai problemi drammatici dell'umanità può avere risposte. Se noi
come qualche volta ascolto poniamo al centro dei programmi di un singolo Paese la risoluzione di
problemi mondiali in realtà facciamo vana retorica ma non facciamo politiche concrete ma allora
e io sono convinto che così non è un'opinione è il riferimento ad un'esperienza di una cultura
storica volete dirmi voi perché noi dovremmo immaginare la collocazione di questo soggetto
nascituro che ci auguriamo nasce come i bambini sani di collocarlo in una dimensione che capovolge
la motivazione della internazionalità della politica fascino l'internazionale lo dico in
maniera provocatoria ma solo per farmi capire ipotizza che il disegno è fuori della politica
della comunità e si trasmetta la comunità in funzione di un obiettivo più generale
nella logica dell'internazionalismo rivoluzionario era funzionale era giusto che fosse così nella
logica dell'equilibrio e della solidarietà dei paesi che crescono no ha il rapporto è tra
governi e quando sento dire parliamo con gli altri partiti non dissimili da noi siccome
io lo seguo con grande attenzione io ho avuto quando ero giovane una qualche esperienza di
governo ma la mia curiosità quando andavo negli stati uniti era un po più parlare con i
democratici per capire per capire le solidarietà tra partiti insomma alimentano le nostre conoscenze
ma le politiche passano attraverso i rapporti tra i governi e il problema è creare relazioni tra
i governi quindi non credo che noi dobbiamo decidere di rinviare noi dobbiamo decidere
che concezioni abbiamo della dimensione internazionale della politica perché una
volta definito questo il resto segue e conseguenza come per tutte le cose
mi rivolgo a te per simpatia per tutte le cose prima il pensiero risolve il problema e poi
l'attuazione del pensiero si traduce in realtà la seconda questione ormai è una liturgia uniamo
i riformismi perché i riformismi erano divisi è un po come dire il sole sorge il sole tramonda
i riformismi erano diversi perché storicamente davano risposte diverse alla problema della
tutela della persona umana tra il riformismo di tradizione socialista e il riformismo di
cattolica non è che sono stati divisi da posizioni religiose era la concezione della
organizzazione della tutela della libertà della persona umana che cambiava il riformismo
socialista o socialdemocratico che dir si voglia è tutto modellato dentro l'organizzazione del
processo produttivo oggi riteniamo che questo modello debba essere approfondito innovato e
viceversa non mi pare che sia recuperabile culturalmente per governare il futuro per
governare la modernità e lo dico a Bersani che vedo di fronte verso il quale credo non
ho riflettuto così per spiegarmi diversamente sarebbero delle affermazioni inutile è vero il
secolo scorso è passato e catalano direbbe la stessa cosa ma io lo dico è finito il tempo
il tempo sarebbe già finito ma se me lo fate spiegare significa che siamo stati
siamo stati tolleranti prima lo rimaniamo tutte le procedure tutti i meccanismi della politica che
abbiamo praticato tutti tutti i riformismi possibili stavolta li metto davvero tutti
in realtà avevano come obiettivo la realizzazione di un modello societario
dentro il quale il problema della libertà sarebbe stato tutelato qual è il risultato dopo qualche
secolo che anziché organizzare un modello che garantisse il diritto delle persone abbiamo
realizzato l'accrescimento del diritto di cittadinanza delle persone oggi le persone
sono più ricche in quanto più libere perché hanno la tutela del diritto alla salute hanno
la tutela del diritto allo studio hanno la tutela del diritto all'ambiente Bersani hanno
la tutela del diritto al consumatore se potessimo usare un'espressione oggi dovremmo dire non
proletari di tutto il mondo unitevi ma consumatori di tutto il paese unitevi perché il loro diritto
rispetto al processo produttivo il rapporto processo produttivo diritto della persona non
passa più dentro l'illusione di cambiare i meccanismi del processo produttivo ma di condizionare
il processo produttivo tutelando il consumatore nell'acquisto di un prodotto di qualità e a
questo è il riformismo di fronte al quale noi siamo chiamati a misurarci ma questo esige una
riflessione che è politico istituzionale la rilettura delle nostre storie su queste questioni non è che
ci aiuta moltissimo su queste questioni ci impegna ad organizzare le risposte concrete possibili
perché con tutta la io l'ho seguito le relazioni parlo un po più della seconda per la verità quella
discopola mi suggestione di più probabilmente perché il dialogo è antico o la sensazione che
sia molto più ripiegata nell'assemblaggio di cose che in realtà hanno fatto il loro tempo
oggi il problema è garantire le istituzioni che tutelano il diritto delle persone questa è la
questione del riformismo moderno da questo punto di vista il recupero della cultura liberale non
del liberalismo della cultura liberale ci aiuta molto di più che non o culture diverse ma con
una grande attenzione chiudo tutelare il diritto della persona è necessario ma non è sufficiente
oggi noi abbiamo bisogno di far nascere nel cuore delle persone una speranza altra perché la politica
non è a ragione sandagata