E quindi cominciamo con Ciriaco Demita, direi che il primo giro potrebbe continuare con Giuseppe
Fioroni, con Ciriaco Demita, Ermete Rialacci, Giuseppe Fioroni, Dario Franceschini e Giulio
Sant'Agata. Grazie. Demita.
Io sono venuto a questo incontro senza pormi tanti problemi, anche se poi sulla stampa
qualche problema viene sollevato, perché ritengo che sia urgente di straordinaria
opportunità che la riflessione politica cominci. Da quando è andato in grisi il sistema politico
italiano che ha guidato il Paese per un lungo periodo, l'assemblificazione ha ammazzato
il pensiero, il nuovo, il bipolarismo, l'indicazione diretta, l'iniziativa individuale. Il dibattito
politico si è affollato di luoghi comuni e i luoghi comuni oggi ingombrano il dibattito
politico molto più che l'accumularsi dei rifiuti in campania. Si fa fatica perché
le parole non hanno più per tutti lo stesso significato, ognuno le può usare e normalmente
qualche volta si riesce a capire quando chi parla è visto e la comprensione è più legato
all'ammiccamento anziché al ragionamento. Io sono venuto qua come andrei da qualunque
parte dove si discute, partecipare è indispensabile. Poi ho visto come sono andato a Chianciano,
come andrei da qualunque parte mi si offrisse l'opportunità di riflettere. Detto questo,
il tempo è umano, quindi deve essere brevissimo, io vorrei riferirmi alla questione che nelle
nostre discussioni oggi emerge di più. È stata riproposta dalla stampa, è stata riproposta
dalla lettura di questo documento, è stata riproposta da Carra. Il rapporto fede-politica
sul piano più generale, la presenza dei cattolici in Italia, perché la presenza dei cattolici
in Italia è un fatto storico oltre che è un fatto religioso, discutere della presenza
dei cattolici in Indonesia è un problema, discutere dei cattolici in Italia è innanzitutto
un fatto democratico. Però vedo che noi, lo voglio dire a boba, su questa questione
facciamo un po' di confusione terminologica. Nella storia della presenza dei cattolici
in politica, fino all'opera dei congressi, c'era la stessa confusione concettuale che
stiamo ripescando adesso, cattolicismo sociale, cattolicismo liberale. Chi ha unificato intorno
ad una motivazione politica civile, non religiosa, questa necessità è stata, a mio avviso,
uno dei più grandi pensatori del secolo scorso, che per caso era un sacerdote, ma
il suo pensiero è civile. Lui non mescola la dimensione religiosa con la dimensione
politica e questo mi ha portato in questo processo di dialogo fecondo che io ho con
Re Alacci dopo un inizio di incomprensione, discutendo dei problemi, non discutendo del
rapporto fede e politica, a dirgli che io non sono più democristiano, ma perché sono
cosa? Quando discute, perché credo che sia oggi, uno dei protagonisti più cociuti, più
impegnati sulla riscoperta del valore fondamentale che organizza la convivenza. La sua individuazione
dei piccoli centri come punto di riaggregazione, perché il problema è questo, il problema
di riaggregazione della comunità nei piccoli centri, non è, conserviamo le persone nei
piccoli centri perché possano sopravvivere, no, quello è il punto teoricamente più vitale
per un processo di riaggregazione. Interpreto bene? E allora, perché non facciamo un'opera
di ricostruzione seria dal punto di vista filologico del significato dei termini, il
popolarismo non è una cultura nuova nello mondo delle suggestioni clericali perché un
po' tutte hanno il rischio del clericalismo, anche il cattolicesimo più vivace dal punto
di vista intellettuale che quello francese, in realtà si misura con un'esperienza molto
difficile ma oggi senza prospettive, cioè l'idea di costruire una società cristianamente
ispirata, non liberandosi del rischio clericale perché siccome lo stato in buone comportamenti
garantisce in buone comportamenti insomma è difficile tradurre nella norma la vita
di un valore. La grande modernità del popolarismo sta in questo e questo lo dico anche a voi,
lo dico a Carra che pensa di fare i circoli che si occupano e anche questo, ma stiamo
attenti, la politica è una scienza strumentale, non è teologia, la politica organizza i fatti
che nella società si creano, la libertà dell'apostolato che combito della politica
rimetta alla chiesa il combito della formazione dell'ecoscienza. Non immaginiamo di caricare
la politica di questa funzione, è un rapporto molto delicato, molto difficile, perciò un
grande politico italiano come De Gasperi poteva affermare solo chi crede tollerante,
c'è la suggestione che le istituzioni possano essere lo strumento che veicola un valore
e un grande rischio illiberale che conro la missione apostolica della chiesa perché la
chiesa è portatrice di verità ma offre la verità alla libera coscienza dell'individuo,
è un punto di equilibrio molto delicato che nella storia passata dei movimenti cosiddetti
cristiani ha avuto qualche rischio di deviazione, qualche posizione che non c'è. Questo rimane,
non è finito, c'è questo tentativo culturale di non ignorare il valore religioso ma di non
varsicarico di imborre il valore religioso al comportamento del cittadino e la conquista più
della libertà della persona umana. Questa posizione culturale anticipa il congiglio perché
quando questa posizione culturale fu elaborata all'inizio del secolo scorso, la posizione della
chiesa era molto diversa. Voi siete nati dopo ma questa posizione, no è mica colpa vostra,
ma quando la democrazia cristiana nel dopoguerra si pone il problema della laicità va in conflitto
con la gerarchia. Il democratico più cristiano che ha avuto l'Italia che è De Gasperi, con la
gerarchia ha avuto conflitti, non ha avuto posizioni di collaborazione o di compiacenza.
E allora Carra immaginare che questa questione possa essere trasferita in un soggetto politico
che non si sa che è perché il Partito Democratico è un desiderio, non è figlio di una cultura,
non è una motivazione molto suggestiva, fa riferimento ad alcune circostanze sulle quali
si potrebbe essere anche d'accordo, chi non è d'accordo di dar vita in Italia ad una formazione
politica che abbia il 40 per cento dei consensi. E quando dico questo, lo dico a Dario, visto che
anche D'Alema torna su questa questione stamattina, quale quantità non sarebbe una cosa bruta,
cioè un calcolo di voti, diventerebbe un fatto, cioè diventerebbe il fatto che affronta i limiti
del bipolarismo, noi abbiamo un bipolarismo finto, il bipolarismo in Italia vive sulla
negazione, non sull'affermazione. Viceversa il bipolarismo vero, lo dico all'Abinetti che mi
dicono, sei medico tu, è un po' come il consulto tra medici, i medici rispetto al paziente discutono
ma per fare la diagnosi possibile si aiutano, il suggerimento all'interlocutore è funzionare a
farire l'ammalato, non a litigare e ad avere prestigio. Il bipolarismo nel nostro Paese non funziona così.
Ci sono ragioni anche oggettive, quando io vedo che è una questione delicatissima, lo dica il ministro,
una volta mi rivolga il ministro, quando su una questione, che è la questione più importante per il governo dell'economia del Paese,
il risalmamento finanziario, che non è come le finanziarie di un Paese ordinato, la ristrutturazione finanziaria
è la precondizione perché poi il processo di crescita riprende e beh ci si rifiuta, io capisco tutte le strumentalizzazioni,
di scegliere un luogo dove maggioranza e opposizione discutono perché questa questione non è che interessa la maggioranza o l'opposizione,
interessa il Paese. E la seconda considerazione, nel dibattito politico manga un requisito fondamentale,
chi vuole governare offre una risposta al Paese, poi eletto da una parte, perché non eletto all'unanimità,
ma la proposta politica che fa risponde alla domanda di riordino del Paese, non si governa per la maggioranza o si fa l'opposizione per l'opposizione,
si governa e si fa l'opposizione nell'interesse della collettività, anche se, e questo è l'altro dato di difficoltà che incontriamo,
oggi l'individuazione dell'interesse generale è molto difficile, c'è un articolo molto analitico di Derita sul sole 24 ore di ieri,
lui si ferma a denunciare il problema, manga l'interesse generale, però la politica che non individui l'interesse generale non è la politica.
Sulle questioni, come si fa a dire che il popolarismo è finito e c'è il cristianesimo di popolo?
Non ce l'ho con te, l'ho letto da qualche parte, quindi io faccio riferimento alle cose che leggo, a parte la confusione concettuale.
Il cristianesimo di popolo è un sentimento, è un fatto, questo diventa rilevante, molto rilevante, per quelli che devono governare questo Paese.
Io dico, la democrazia rispetta i valori, non vorrei scandalizzarvi, e le superstizioni dei cittadini, perché la democrazia si fonda non sul giudizio di qualità,
ma la democrazia si fonda sulla possibilità di persuadere chi ha un'idea diversa, diversamente la democrazia sarebbe tirannide.
Gheddafi ha anticipato alcune tesi che circolano per il partito democratico, in realtà queste cose le ha scritte nel libro verde, perché è vero,
se la maggioranza opprime la minoranza è antidemocratica, ma del resto questa questione se la posse di greci che intendarono la democrazia.
Dove si riscatta, si risolve questo rischio, che io che vado in minoranza su una opinione che prevale, non un numero che prevale, il processo democratico è fondato sulla qualità,
ma deve avere riferimento ad un'opinione e siccome le opinioni sono modificabili, chi soggiace al prevalere dell'opinione diversa ha la possibilità di persuadere.
Da questo punto di vista la politica e la democrazia è innanzitutto attività pedagogica, il più grande leader democratico della storia politica italiana che è stato Moro,
quando voleva fare qualcosa non la imponeva mai, ma si sforzava di spiegare perché quella cosa fosse necessaria e quanto aveva il consenso la realizzava.
Noi non ci stiamo muovendo così, se partissimo dal 40% allora dovremmo compiere un percorso diverso, lo dica Franceschini, utilizzare la forza,
perché il processo democratico è una sorta di interazione, trazione e pensiero, che poi è la politica, la politica non è solo pensiero illuminato,
non a caso tutti quelli che hanno una grande illuminazione in politica poi non sanno dare un consiglio, sempre per i medici, come quei medici che vi dicono tutto su come funziona l'organismo umano,
ma se vi devono dire che malattia avete hanno qualche difficoltà a dirlo, insomma il medico vero è quello che non sa fare, grande disquisizione e capisce che vi dà la medicina probabilmente per guarire.
Questo dato non c'è, mi auguro di sbagliare anzi, ma l'operazione per come si avvia potrebbe porci di fronte ad un risultato molto diverso,
con il rischio della frammentazione anziché dell'unione ci si crederebbe il solo valore forte che noi immaginiamo di risolvere la crisi del bipolarismo insufficiente inaugurando un processo di bipartitismo possibile.
Quando ascolto che alcuni di quelli più entusiasti di questo processo dicono se lo facciamo noi sono costretto a farlo gli altri, insomma sono attento ma credo che questo è un percorso un po' in difficoltà.
Io invece mi muovo, anche se non riesca a spiegarlo bene colgo quest'occasione per ripeterlo, io non credo alla intelligenza di questo percorso, però è un mio limite.
E siccome rispetto a tutti gli altri che capiscono io conservo il mio limite però rimango di questa opinione, allora volete farlo?
Se si fa ha bisogno di idee forti intorno alle quali aggregare e aggregare le storie diverse, perché le storie si aggregano, non è che le storie compliquano.
Però tra le storie che aggreghiamo, il primo paradosso qual è? Che noi facciamo riferimento, questo lo dicono gli amici più margheritini, noi abbiamo fatto la margherita, lo dico a Dario, ma ipotizzando un punto di equilibrio tra la tradizione popolare
e la posizione liberaldemocratica con l'apporto nuovo, perché questo è un fatto nuovo della politica del nostro Paese, la dimensione della tutela dell'ambiente.
E' un problema che è sorto dopo e questa questione lo voglio dire al Re Alacci sarà sopravvanzata da una questione intorno alla quale giriamo senza saperla afferrare, la tutela del consumatore che diventi il soggetto protagonista delle politiche economiche delle comunità che crescono.
Ed è un fatto nuovo, noi non ci eravamo occupati nel passato di queste questioni.
Per il momento in cui si va, i soggetti protagonisti, adesso con tutto il rispetto del popolo delle primarie, che mi sembra sorta nebulosa, indefinita, i soggetti poi fanno questo come fecero il referendum, cioè le primarie l'hanno fatte queste.
Insomma nella mia provincia l'abbiamo fatto noi, non è che l'agente ha votato anche per questa ragione Sant'Agata sa delle preoccupazioni che c'erano il giorno prima del voto, quando la previsione della partecipazione non era quella che poi si è dimostrata, ma è stata organizzata.
L'altra storia a cui si fa il riferimento è la storia comunista, quando si dice la storia del riformismo in realtà si parla di una storia di un altro paese, perché la storia della sinistra in Italia è la storia gloriosa del partito comunista.
Allora saldare insieme la storia di una cultura che in Italia non c'è stata, con una storia di grande valore che in Italia c'è stata, ma cancellandola, insomma i punti di partenza non mi parevano di grande suggestione.
Quando due persone si incontrano, insomma hanno bisogno di conoscersi per fare una famiglia, vengono da famiglie diverse, però se non si conoscono è difficile formare una famiglia.
Binetti, io ho avuto una merda di grande saggezza, quando a volte si capitava di chiacchiereare a casa e si parlava di una persona che non si conosceva da tutti, lei rapidamente, insomma aveva, io ho la testa di mia madre, non è che mia madre avesse la testa mia, faceva rapidamente la biografia.
Tizio si chiama figlia di fa, in maniera che poi nel dialogo si aveva il riferimento ad una cosa concreta e noi in Italia, anziché discutere con molta serenità su questo fatto, perché il fatto è questo, stiamo usando la giacolatoria di unire i due riformisme, dei quali uno c'è stato in Italia e l'altro no, perché l'altro è la storia del partito comunista.
E ve lo dice uno che non oggi, ma quando c'era il partito comunista, definiva il partito comunista un grande fatto liberale all'opposizione, e i comunisti si incavolavano, ma era oggettivamente così, oggettivamente il partito comunista dopo lo scontro del 48 ha svolto un ruolo all'opposizione,
insomma, motivato intorno alle grandi questioni della difesa della Costituzione e di altre cose. E noi vogliamo fare l'incontro come? E facciamolo. E quando i miei amici cattolici popolari attenziano, dicono noi dobbiamo recuperare il popolarismo e qualcuno dice che lo dobbiamo scrivere nella carta, che senso ha?
Se vogliamo fare una cosa nuova, perché la politica è sempre la risposta ad una cosa nuova, la politica non è l'amministrazione del passato, la politica è un po' gestione, un po' fantasia, non esiste la politica che si occupa di amministrare le cose che sono, la politica risponde alle domande che storicamente non hanno risposto.
Da un certo punto di vista dovremmo dire che è un po' un'arte. Non a caso amici che liquidate la storia del popolarismo, il teorico di questo movimento definiva il partito popolare un po' partito, un po' movimento, Sant'Agata.
Insomma i nostri amici che si pongono questo problema, perché è un problema vero, perché il giorno in cui la forma partito si burocratizza, in realtà sopravvive, ma non può identificarsi col movimento, perché il movimento chiede soltanto, c'è questa sorta di attenzione al nuovo che cresce e l'obbligo della politica di creare le condizioni per tutelare le speranze che avanzano.
Quindi è una grande cultura, perché dire che questa è superata? È il riformismo comunista che offre su questo piano, avendo e si abbandona il modello del generalismo democratico, la forma organizzativa, democratica, partecipata, qual è se non questa?
La seconda considerazione. Guardate, la grande novità del popolarismo sta in questa, che tutte le culture politiche tradizionali ricercavano nella dimensione economica la motivazione della libertà.
Il riformismo, il riformismo socialista quantificava la crescita di libertà dentro la modifica del sistema produttivo. Quella era la radice, storicamente è stato un motore discreto, ma oggi questo non ha più prospettive.
Oggi la prospettive è d'altro. E allora perché non riflettere su questa cultura che motivò la libertà un secolo e mezzo fa, non oggi? Io non arrivo a dire per tutti che questa è la motivazione, per me sì, la motivazione trascendente della libertà.
Ma quando dico questo, lo voglio dire agli amici non credenti, non so se qua ce ne sono, credo di no, ma dica agli altri che la democrazia americana, che viene assunta come il modello democratico più collaudato, in realtà è nata con l'ispirazione religiosa.
Quando io nel dopoguerra cominciavo ad occuparmi di politica la cosa che mi colpì fu la lettura di un saggio sulle radici religiose della libertà e lo dico agli amici che sono alla mia destra, in realtà è la lettura di Toccovilla sulle dimensioni della democrazia.
Toccovilla quando dice solo se c'è un grande orizzonte, la politica produce grandi risultati, il grande orizzonte non è l'utopia né la rivoluzione, il grande orizzonte è una dimensione alta della libertà.
Ma se questo è il punto di partenza, allora la nostra tradizione culturale, altro che superato il popolarismo, è questo come poi storicamente il valore religioso immediato sul piano della libertà è una rielaborazione culturale da fare.
Perché è un modo di essere, mi è capitato discutendo, io assunto la Binetti da quando la conosco come interlocutore mio, deve avere pazienza e che non risponde mai.
Nell'assemblea federale della Margherita io posso il problema che ripropongo qua a voi Teocom, termini orribili, per quale ragione? Per l'equivoco che trasmette Carla, cioè rispetta questa tendazione di recupero di valori finti,
cioè di valori senza fede, può essere un appiglio, non per me, io vi capisco, però dal punto di vista dell'immagine è suggestivo ma pericoloso.
Perché dà la sensazione di rispondere a quelli che oggi all'interno della comunità si pongono il problema del recupero della dimensione della fede, che a differenza di tutto quello che si racconta è un'esigenza vera.
Il paradosso, direi che la domanda di valore religioso è molto più diffuso di quando non fosse quando c'era la democrazia cristiana e tutti votavano democrazia cristiana.
È posto come esigenza, non è un valore definito, ma qual è il rischio che si corre? Questo io lo dico, lo detto anche ai cardinali quindi immaginare se non lo dica.
Altro è fare riferimento al valore, altro è immaginare che il valore si imbonga con la norma. La politica ha un solo dovere, a crescere la libertà della persona.
Perché a me è stato insegnato quando ero ragazzo all'azione cattolica più la persona è libera e più è vicina a Dio, ma il passaggio tra la libertà e la dimensione religiosa è un fatto della coscienza.
Non è che può essere praticato dalla legge, però se il valore della libertà civilmente indeso è piegato dentro la convenienza economica e non ha quest'ispirazione non crea questo spazio.
Riteniamo che oggi questo è un problema all'interno della nostra società e se questo è un problema all'interno della società il recupero di lettura di una laicità moderna che non è la laicità dei secoli scorsi, storicamente.
La laicità dei secoli scorsi, io l'ho detto in un'assemblea di Margherita, qua non lo so che tipo di assemblea è ma certamente non c'erano, c'è un saggio che io continuo a citarlo di Paolo Prodi sulla fede e la politica dove lui descrive in maniera molto semplice la storia della laicità riguardava l'amministrazione delle cose fino a qualche giorno fa.
Da oggi il problema della laicità si pone un'altra questione, chi decide sulla vita delle persone? Giuliano Amato all'assemblea di Orvieto, Giuliano Amato non lo so se è cattolico, ha dato una risposta che può essere un punto di partenza.
Come Cacciari alla festa della Margherita Caorle utilizzò un'altra formula che può essere condivisa, la scienza non ha limiti.