di mettere in discussione alcuni slogan, alcune parole in libertà che su questi temi istituzionali
hanno già preso mio avviso fin troppo quota. Il primo è che la prossima legislatura sarà
la legislatura delle riforme istituzionali. Questo non è vero e non può essere vero
se non si risponde anzitutto alla domanda del perché tutto il lavoro che è stato fatto
in questa legislatura sulle riforme istituzionali non ha funzionato.
Scusa Rufili, scusa un attimo, vorrei avvertire gli amici che la colazione non è ancora predisposta.
Per dare il via si attende che arrivi il segretario politico, quindi è inutile muoversi,
è meglio rimanere qui. Dicevo, la prossima legislatura può essere
la legislatura delle riforme istituzionali se ci si misura con i fallimenti, con i risultati
molto limitati ottenuti da questo dopo il grande lavoro, il grande impegno, la grande ricerca
di accordo che soprattutto anche da parte nostra vi è stato. Bisogna affrontare la causa
di questo fallimento che è il prevalere di quelle che possiamo definire le riforme partigiane,
e cioè le riforme al servizio di un partito e a scapito degli altri.
Se continua questa logica non c'è spazio neppure nella prossima legislatura per le riforme
istituzionali. E' una campagna elettorale che si incentrasse a proposito delle riforme
istituzionali su temi come il monocameralismo, il presidenzialismo o il sistema elettorale
maggioritario all'inglese, sarebbe il segnale più preoccupante che non c'è nessuna volontà
di affrontare in modo serio e fino in fondo il discorso delle riforme istituzionali. Questo
deve essere chiaro perché i segnali li abbiamo già verificati e non vorremmo che il discorso
venisse squalificato con questo tipo di proposte commettendo un errore micidiale rispetto alla
e cioè quello di favorire l'idea che le riforme istituzionali sono delle grandi semplificazioni
per risolvere con colpi di bacchetta magica problemi estremamente complessi. C'è un altro
slogan, un'altra parola d'ordine che va diciamo smantellata e accantonata. Quello
cioè che per fare le riforme istituzionali basti l'accordo fra i due partiti maggiori.
Tutti, voglio dire, facendo conti astratti a tavolino, configurano un interesse comune
dei due partiti maggiori a fare per esempio una riforma elettorale di stampo maggioritario
che limiti gli intermedi. Ma qui bisogna che ci ricordiamo tutti che sul tema delle riforme
istituzionali e sul tema delle riforme elettorali fra noi e il Partito Comunista rimangono differenze,
guardate bene che non sono solo tattiche, sono strategiche.