molto semplice del volume. E ora la parola a chi davvero ha vissuto e può
valutare i contenuti. Prego Presidente.
Io lo accennavo poco fa a Massimo Dallema. Sono venuto volentieri per la stima che ho nei
confronti dell'autore, un po' perché nella mia memoria, io sono stato in questa aula qualche
anno fa a discutere di riforma di leggi elettorali con una qualche utilità dal
punto di vista della riflessione e viceversa poco profitto poi sul piano
della utilizzazione politica della riflessione. Le cose da dire sarebbero
tante. Le cose da dire sono legate alla mia esperienza, al mio rapporto personale con Berlinguerra
che è stato di grande cordialità. Direi che avevamo un rapporto singolare. Io persona un po'
più ruvida, un po' più legato alla ragione, non dico dello sconro, ma della dialettica e lui,
personaggio per chi l'ha conosciuto credo che possa confermarlo, di una delicatezza infinita.
Un personaggio analogo era l'onorevole Moro, ma Berlinguerra accenduava la delicatezza perché
fosse accompagnata da una infinita timidezza che ne faceva una virtù, non un limite nel dialogo.
Ho letto il libro di Dalema quando l'ha pubblicato, è convesso che la rilettura
ha confermato un'impressione che aveva avuto. È uno scrittore notevole, la parte che apprezzo
di più, perché il giudizio è possibile, è la seconda. Non è la cronaca di un viaggio,
insomma il particolare minuto sull'ora, il luogo, è dentro una valutazione. Ne fa un osservatore
uno scrittore elegante. Le altre due parti diciamo che non hanno la pretesa del giudizio,
però per un qualche verso lo assumono e questa è la parte che va approfondita,
non nel senso che c'è di senso, va approfondita. Sulla prima, che insomma il dato intorno al quale
poi gira la riflessione politica, l'ipotesi di un governo senza i socialisti. Io su questa vicenda
devo dire subito, l'episodio è vero, cioè che il 3 maggio del 1984 io abbia incontrato Berlinguer
a casa Tato dove di solito ci si incontrava e Berlinguer era accompagnato da Peccioli,
purtroppo i due protagonisti sono morti, mi aveva cercato, c'era la campagna elettorale,
io ero in giro in Sicilia e voleva vedermi con urgenza, quindi io fui costretto a rientrare
e l'ho incontrato. Pensavo fosse una cosa immediata e mi sentì porre il problema della crisi del
governo Craxi, mi chiesi di mettere in crisi il governo Craxi e la mia risposta iniziale fu che
io già ero sospettato, la mia adesione alla coalizione pentapartito era molto problematica,
molto critica, non c'era condivisione di disegno politico generale, ma a parte questo non si mette
in crisi un governo senza una ragione, senza una spiegazione, senza una prospettiva, ma mi re
secondo che quel mio modo di ragionare non aveva risconro nella sua testa, lui esprimeva
forti preoccupazioni sul piano della tenuta democratica del Paese, giudizio sul quale c'era
una qualche mia condivisione, condivisione non legata al giudizio sul ruolo delle persone e
del Presidente del Consiglio, preoccupazione che io portava avanti da tempo da quando mi ero reso
conto che il rapporto tra istituzioni e processi politici si era andato di varicanto e quindi il
rischio che dentro l'incertezza non fossimo più in condizione di governare i processi politici era
un'idea che io condividevo, non era una cosa estranea, però siccome si accalorò nella conversazione
fino al punto da dirmi come mai è possibile che mi debba preoccupare più io della democrazia
cristiana di te, per un certo verso non è che mi mi mettesse in crisi, però tocco un punto sul
quale la mia sensibilità non era più un problema di tattica condincente ma di strategia generale
al che io gli rivolsi la domanda che rimase senza risposta dico ammettiamo che si fa la crisi di
governo e si produce la rottura al livello di governo tra democrazia cristiana e partito
perché poi di questo si trattava. A quel punto la posizione del partito comunista quale sarà?
La domanda non era retorica, la domanda aveva anche un riscontro nei precedenti perché quando
ci fu la crisi del governo Spadoline e noi democristiani non avevamo l'idea di anticipare
il passaggio elettorale ma di creare condizioni diverse per il passaggio elettorale Massimo
ricorderà che ci fu un incontro tra socialisti e comunisti alle frattocche dove rievocando il
principio immutabile ed eterno della solidarietà delle forze di sinistra andammo alle elezioni
che furono poi l' anticipo del governo Crac se non della prospettiva del ruolo altro della
sinistra del nostro paese e lui non mi rispose, non mi rispose la conversazione fin là e poi
lui è morto non abbiamo avuto più la possibilità di sentirci e di spiegarci. La mia curiosità è
nata dalla lettura del testo di D'Alema perché nel testo di D'Alema si fa riferimento ad una
discussione interna al partito comunista dove questo problema c'è anche se la spiegazione delle
ragioni della rottura e del governo successivo alla rottura non c'è. Nella mia memoria c'è una
circostanza altra quando nel 1988 io faccio il governo nella mia lunga esperienza politica il
dialogo tra me e quel pezzo di democrazia cristiana che io rappresentavo ma nella circostanza
rappresentavo la democrazia cristiana con lo partito comunista c'è sempre stata e il terreno di
attenzione di verifica di incontro di sollecitazione è stato sempre quello istituzionale mai quello
immediatamente politico. Ti attirando con nata che allora il segretario del partito spiegai
il programma, il disegno, la considerazione che eravamo in presenza di un equilibrio politico
vecchio che non reggeva ma non avevamo un nuovo equilibrio immediatamente da sostituire. Il
problema lo direi con la riflessione morotea e non era tanto l'equilibrio che c'era ma l'equilibrio
che si doveva fare. E nata mi ripropone lo stesso giudizio per un certo verso analoga a quello
di Berlinguer ma mi disse sì tu parli però poi rimani impigliato nell'alleanza con i socialisti
e allora io gli fece osservare che io questo problema l'avevo sempre posto ai comunisti e
disse ma io l'ho posta a Berlinguer da tempo se in presenza della rottura del rapporto per un
equilibrio politico di governo tra democrazia cristiana e partito comunista quale sarebbe poi
il comportamento del partito comunista in conseguenza di questa rottura e nata mi rispose
perché io disse Berlinguer non mi ha mai risposto e lui disse ma Enrico non è che non ti ha risposto
non ti ha potuto rispondere perché tutte le volte che aveva posto questa questione all'interno della
direzione comunista non sono stati in condizione di dare una risposta poi questo episodio questo
episodio sono ricostruiti in maniera credo più corretta no più corretta più esatta nella
ricostruzione di che fa da Lema un po' singolarmente alterata nel diario di Tato perché a me la
non nel senso che io non l'immaginassi ma nel senso che io non avevo avuto riscontro nella
posizione berlingueriana di una disponibilità a concorrere a costruire un equilibrio diverso
e quindi ne tenevo conto non ho mai avuto nella mia vita la pretesa di imporre agli altri
tenendo conto delle decisioni degli altri. Tato invece nel suo diario annota in data 17 aprile
quindi 16 giorni prima di quando è avvenuto l'incontro ma questo solo per gli storici
e attribuisce a me la proposta il che non è che sia un peccato grave lo dico solo per ricostruire
la memoria in maniera esatta. Poi vorrei fare ne vorrei fare tante ma il tempo credo sia limitato
due considerazioni sulla prima parte. Da Lema ricostruisce puro dichiarando di non avere
intenzione di giudizio storico di ripensamento politico insomma in maniera abbastanza descrittiva
far riferimento come dire alle ragioni della sconfitta accreditando berlinguer e craxi di due
certe avevano due disegni diversi ma i disegni riprodotti da Lema a mio giudizio non sono quelli
reali. Io parlando con Berlinguer e non una volta il dialogo era frequente molto sincero si andava
oltre anche le intenzioni non era diplomatico ne ricavagli la convinzione che mentre sul piano
internazionale la decisione di collocare il nostro paese non rigidamente dentro il blocco
orientale ma dentro un equilibrio di rapporti internazionali dove fosse garantita l'autonomia
politica del nostro paese è stata una decisione una convinzione portata avanti con grande
coerenza e questo risulta anche dagli episodi che da Lema ricorda viceversa sul piano della
prospettiva politica in berlinguer c'era la ferma convinzione e di qua condivido il giudizio di un
comunismo reale perché su tutte le difficoltà storiche del comunismo reale il suo giudizio era
impietoso non è che fosse insomma un dissenso dialettico diplomatico il giudizio era impietoso
però la prospettiva sua era la costruzione del comunismo e a conferma di questo mio giudizio
voglio raccontare un episodio nelle nostre conversazioni da lei ma questo lo riproduce
io riscontro lui era attendissimo alla questione delle donne ricordo che per due volte mi intrattenne
lungamente su problemi che io confesso non rientravano moltissimo nella mia attenzione
la mia attenzione ero molto più ripiegata sulle questioni istituzionali un po meno su questo ma
il dialogo tra io che gli proponevo una modifica delle istituzioni per pre-costituire le condizioni
dell'alternativa dentro un sistema condiviso non aveva la sua condivisione Massimo e su questo
Giglia tedesco che poi era la padrona di casa un giorno quando abbiamo discusso di un altro mio
libro su questa questione confermò perché poi lei indirettamente o direttamente partecipava a
queste discussioni mi disse e questo sottolinea la sua delicatezza mi disse lui era con Pecchioli e
io lo commisassi e mi fa io non vorrei offendervi e quasi arrossino ma per me la proprietà privata
è come per voi il peccato originale a fondamento io pensai che fosse un'espressione utilizzata
diciamo nella conversazione la cosa che mi colpì Massimo che quando avete fatto il congresso della
svolta la radio registrò un dibattito in una sezione del partito comunista di Roma dove
era scritto il figlio di Berlinguer e bimodo di ascoltare che nelle motivazioni di avversione
del figlio di berlinguer alla svolta c'era il richiamo al principio della proprietà come peccato
quindi era il risultato evidentemente di una riflessione non momentanea diffusa comunicata
la sua strategia era questo quindi il giudizio su quella posizione verosimilmente deve far
riferimento a questo ma io vorrei aggiungere una considerazione a fiango io ho fatto un ricordo
di berlinguer e di moro in un libro dedicato alla memoria e il futuro dove do quest'altra
lettura che non è contraddittoria insomma è integrativa di questo giudizio e ho sostenute
per un qualche verso sosterrei che è vero che la posizione berlingueriana era questa la costruzione
del comunismo senza gli errori del comunismo però poi la sua straordinaria attenzione il suo
interesse a concorrere a costruire equilibri politici altri nel nostro paese verosimilmente
avrebbe potuto anche creare condizione dove i fatti letti con motivazioni ideologiche diverse
non poi si incaricano di suggerire comportamenti non pensati e devo immaginare che la sua disponibilità
ipotizzare un governo eventualmente anche senza perché il problema non era metterli fuori era
considerarli non condizionanti e dovendo costruirlo con la democrazia cristiana non immagino che alla
democrazia cristiana potesse chiedere di realizzare il comunismo nel nostro paese io metto insieme
diciamo tutte queste cose non per una lettura benevola ma per una lettura non schematica
non riduttiva ho messo insieme le due cose la seconda su craxi dalema dice craxi era portatore
di un disegno di innovazione istituzionale e io devo dire che con grande franchezza non me ne
sono mai accorto non nel senso che il partito socialista nella sua complessità non ha dato
luogo ad un momento di riflessione sulle istituzioni io parlo nella pratica di governo nella pratica di
sulle questioni istituzionali c'è stato sempre un rifiuto sistematico quando abbiamo detto a
chitti prima di dell'inizio di questa discussione quando c'è stata la polemica sulle giunde anomale
e io mi chiedevo qual è la regola per stabilire la giunda anomala perché il meccanismo era e
ognuno andava alle elezioni per conto proprio dopo di che per fare la maggioranza i socialisti
erano l'unità determinante per cui volevano sempre il sindaco si votava per tutti ma il sindaco
era socialista il che non mi portava come dire a contestare la cosa perché il sindaco fosse
socialista la cosa che preoccupava e l'abbiamo visto dopo che il voto per un certo verso diventava
inutile perché gli elettori sceglievano nella pluralità dei soggetti politici la conclusione
viceversa era altra e io opposi allora il problema della modifica della legge elettorale
perché sulla questione della legittimazione democratica e della moralità nella gestione
degli enti locali io non mi sono mai fatto tendare dal moralismo la politica stabilisce
le regole dentro le quali si recupera la moralità del comportamento che fa riferimento alle regole
non al moralismo soggettivo e avevo proposto sempre inascoltato due riforme una della modifica
del sistema elettorale che avrebbe consentito di scegliere il sindaco e la maggioranza con
qualche anticipo da lei ma poi insomma tutte scoperte fatte con molto ritardo in maniera
adeguata dal sistema. Io scrissi a letta un articolo per dire che ero d'accordo con te.
Non solo lo lessi ma tu cortesemente me l'hai fatto rileggere e quindi
io faccio riferimento al partito alle persone e non siamo mai riusciti a far passare quelle
modifiche l'altra era l'autonomia impositiva da parte delle amministrazioni locali ragionando
che a parte le risorse trasferite per le attività ordinarie degli endi locali gli endi locali per
i servizi in più che non erano servizi collettivi ma variavano da comunità a comunità avrebbero
avuto prelevare le risorse da parte delle comunità e questo meccanismo avrebbe inrodotto di fatto una
sorta di controllo della pubblica opinione sul prelivo delle risorse sulla spesa non il procuratore
ma il controllo politico dell'uso delle risorse su questa questione massimo lo dico con molta
serenità il solo interlocutore attendo nelle conversazioni fu l'onorevole martelli poi è il
presidente del consiglio e il ministro del tesoro visendini insomma uno per le ragioni fiscali
l'altro per le ragioni politiche dissero sempre no ma io non mi rassegnai e allora proposi a berlin
guerra insomma una via politica alle riforme perché poi le riforme vere sono i fatti politici
non le incegnerie normativi astratte e siccome berlin guerra all'inizio dell'ottantiquattro mi
aveva posto il problema con qualche preoccupazione che le giunte di sinistra si potessero rompere e
in maniera particolare le crisi prevedibili riguardavano anche il comune di firenze perché
con i socialisti al governo insomma l'ipotesi di rompere le giunte di sinistra c'era e quando mi
posse questa domanda gli disse ma tu non ti devi preoccupare perché se queste giunte vanno in crisi
noi non facciamo il ribaltone termine postumo però insomma allora non era in voga se noi non
abbiamo maggioranza noi chiediamo le elezioni e poi insomma gli elettori sceglieranno dico io
di invece tipo un altro problema siccome non possiamo cambiare la legge elettorale che
risolverebbe il problema io ho pensato che noi come democrazia cristiana siamo orientati a farlo
noi potremmo assumere una decisione politica in virtù della quale ci impegniamo con gli
elettori che dopo le elezioni governa il partito o la coalizione di partiti che ha la maggioranza
indipendentemente dal meccanismo elettorale e i partiti o il partito che perde fa l'opposizione
ma fa l'opposizione dialogante con la maggioranza non in termini di scontro e lui trovò interessante
la proposta mi disse è una proposta interessante per cui dissi a firenze siccome avete vinto
governate voi a napoli siccome avete vinto governate voi e lui fu sollevando però gli
siccome nell'azia abbiamo vinto noi la democrazia cristiana aveva quasi la maggioranza assoluta in
piemonte nel comune di chieri che era il comune di bodato perciò io avevo questa conoscenza la
dc aveva il 49 2 per cento dopo le elezioni tutti gli altri si mi sono d'accordo e miseriminoranza
la dc e lui sorprendentemente mica mi disse va bene mi disse a no perché l'opposizione ha anche
il diritto dovere di rovesciare la maggioranza per cui gli andava bene dove gli si consentiva
non gli andava bene dove non gli si consentiva su crac ma io questo lo dico ma credo che chi ha
parlato con lui in maniera molto serena dopo un iniziale rapporto di assoluta diffidenza
quando io sono stato eletto segretario della democrazia cristiana ebbi un solo biglietto
di congratulazione fu di martelli non ci fu un socialista che sia pure per ragioni di cortesia
avesse espresso poi col passare del tempo soprattutto dopo la mia uscita dal governo
il rapporto diventò più cordiale devo dire ad onor del vero che non mi ha detto mai bugie non
la verità nelle conversazioni ma non mi ha detto mai bugia la sola bugia che mi ha venduto fu
quella sulla staffetta dopo le elezioni dell'83 insomma sul risultato elettorale la previsione
di una maggioranza di governo era quella penda partita e io tenendo conto del risultato ipotizzai
la presidenza socialista ma in gautamente gli feci due proposte una che a mio avviso il governo
a maggioranza penda partita guida socialista doveva avere un obiettivo quello di lavorare
per le innovazioni istituzionali io su questo probabilmente una specie di tico nervoso di
ma ritengo che fosse la questione politica e dall'altra gli dissi beh però siccome c'è la
coalizione il fatto che la presidenza abbia un partito che non è il partito di maggioranza
dovremmo correggerlo quindi nel corso e lui disse sì facciamo metà e metà metà io e metà tu io
disse no io non ho nessuna intenzione di andare al governo e né il problema e alla scadenza dei
due anni e mezzo non è una scambiata una cambiata il problema è l'alternanza nella guida del
governo lui si impegnò su tutte e due le cose ma non invece né l'una né l'altra come poi la storia
ci ci ha spiegato ma mi spiegava lui limitatamente diciamo ai suoi progetti lo voglio dire a massimo
se recupera le motivazioni che alcuni dirigenti socialisti sul supporto di alcuni intellettuali
davano a quella esperienza significava questo che l'italia era stata occupata abusivamente
da una parte dalla democrazia cristiana favorita dagli americani e dall'altra dal partito comunista
favorito dall'unione sovietica che partito comunista e la democrazia cristiana erano occupanti
abusivi della realtà italiana e quindi bisognava liberare questa occupazione abusiva dando ruolo
consistente ai socialisti e lui sia questo poi si aggiunge considerazione da non sottovalutare che
nel mondo cosiddetto laico insomma l'idea dell'alternanza a questi parveniù della
democrazia cristiana e a questi maturi del partito comunista dell'epoca insomma era un'esigenza vera
l'idea dell'alternanza dentro l'equilibrio politico non modificato non fu come dire soltanto uno
desiderio fu una qualche elaborazione politica di questo disegno e a me cracchi ha sempre detto
che lui mirava a fare del partito socialista il partito dell'equilibrio politico del nostro
paese l'obiettivo suo era questo massimo non le riformi istituzionali o l'andicipo di un percorso
della innovazione della sinistra cosa che gli dicevo io dico tu hai due possibilità o ti poni
come innovatore all'interno della sinistra ed è un lavoro difficile ma che può avere prospettiva
ma lavora per questo se vuoi allearti con la democrazia cristiana la sola ragione che non è
praticabile che ti allena con la democrazia cristiana per farla fuori non puoi chiederci il
senso per una cosa del genere quindi questo mio antisocialismo motivati ideologicamente era una
riflessione abbastanza banale abbastanza semplice lui replicava no no io voglio fare del partito
socialista il partito maggiore dell'equilibrio politico del paese dopo di che quando io sarò
diventato il partito maggiore dell'equilibrio politico del paese decido di allearmi o con la
democrazia cristiana o col partito comunista eppure non dichiarandolo dal modo come ragionava mi
prometteva l'alleanza con la democrazia cristiana questi sono i dati e allora se non si riflette
su questi dati la strategia comunista di berlinguer e la strategia socialista di modifica della
struttura dell'equilibrio politico del paese le interpretazioni sul dopo insomma io le
trovo un po come dire la collocazione di un giudizio sul presente su una storia che col
presente non ha niente a che fare io non ho la pretesa dello storico e quindi il rigore
della ricerca io ho la pretesa dello politico il congludento dico questa cosa la mia ossessione
da quando l'equilibrio politico è andato in crisi quello che comunemente definiamo la prima
repubblica non è stata tanto quella di difendere qualcosa per cui d'Alema me lo consentirà dopo
tutti i complimenti che gli ho fatto di fargli una specie di richiamo lui liquida la posizione
della democrazia cristiana con un giudizio sommario e frettoloso la scelta liberista conservatrice
lo dico per tutti quelli che vengono culturalmente dalla esperienza di sinistra la lettura della
democrazia cristiana dentro la posizione ideologica marsista può essere anche quella della collocazione
a destra la lettura storica vera della democrazia cristiana va fatta in maniera diversa come la
storia di un grande movimento popolare democratico insomma giorni in cui facciamo la storia senza
schematismi io credo che dobbiamo concludere così quindi Demita non innova con l'idea di
introdurre in italia il taccerismo perché d'Alema che allora non era il segretario del partito
osso immaginare che se tu all'epoca fossi stato il segretario del partito avremmo avuto una
maggiore intesa io quando sono stato eletto segretario del partito lo dica il presidente
visto che mi ha annunciato che si occupa di quel periodo io avanzai una proposta che ritengo
di straordinario interesse ancora oggi scusate la presunzione ritengo di aver tendato un
ipotesi di ammodernamento del paese su cui la riflessione è distratta e rimasta distratta
la mia considerazione era che alla fine del secolo così detto breve non eravamo ancora
la storia ci aveva posto di fronte ad una realtà che non avevamo immaginato di fronte ai problemi
della libertà della società secolo precedente le ipotesi di risposta suggestiva quella del
socialismo erano quelle che attraverso la modifica della struttura proprietaria la libertà nelle
comunità sarebbe cresciuto la conclusione quale è stata che un percorso non ha negato questa
esigenza ha dato risposta però a questa esigenza in maniera diversa anziché organizzare parlo delle
società libere non quelle socialiste la proprietà in maniera diversa aveva fatto crescere il diritto
di cittadinanza in maniera notevole dal diritto di cittadinanza solo come diritto all'esistenza
dal diritto di cittadinanza arricchito col voto nella ultima fase il diritto di cittadinanza
si era arricchita del diritto allo studio alla salute ad un minimo di sussistenza economica alla
tutela dell'ambiente cioè le libertà che si era immaginato di risolverle dentro una modifica della
struttura della proprietà in realtà si erano organizzati in maniera diversa e un po' dovunque
diciamo risposta a questi problemi era stata data il diritto alla salute allo studio alla tutela
delle condizioni di un minimo di economia erano state introdotte solo che i meccanismi con i
quali erano stati introdotte avevano risposto alla domanda ma non garantivano la tutela del
bisogno tutta la mia posizione reazione azionaria da l'ema era nel risolvere questo problema cioè
il rischio della messa in discussione del diritto di libertà che l'organizzazione dello stato
sociale prevedeva io mi facevo carico di individuare un modo dentro il quale eliminando i difetti del
meccanismo precedente fosse stato possibile conservare queste grandi conquiste quindi lo
dico con molta serenità altro che scelta conservatrice io la consideravo e la considero
la scelta più innovativa sul piano del governo dei processi politici nel nostro paese e la seconda
su questo dal emo riconoscimento me lo fa io anticipavo per un qualche verso il meccanismo
del processo della competizione alternativa perché ipotizzando l'innovazione istituzionale la modifica
del sistema elettorale io non percorrevo la strada di chi voleva fare l'esame al partito comunista
cose che non mi è passata mai per la testa dal 1969 chi prima che tu cominciasse a far politica
ma proprio qua a firenze immaginavo che il processo di innovazione dei comportamenti politici del
partito comunista passasse attraverso una comune condivisione delle regole istituzionali di
garanzia delle libertà politiche che realizzavamo nel paese e probabilmente l'alternanza di cui
spesso parliamo sarebbe diventato una cosa reale perché l'alternanza di cui discutiamo è una cosa
abbastanza finta è un minuetto non c'è la competizione tra risposte altre per la tutela
di un ordinamento condiviso scusate questa parte difensiva perciò detto testimone d'accusa ma
solo per come dire l'occasione che mi si offre e confermando insomma che il letterato d'alema
con il mio apprezzamento lo invito a esercitarsi di più e sulla parte della storia introduco una
nota attuale nella lettura della storia da parte di voi comunisti nel senso per me è un apprezzamento
insomma è un giudizio ecco è un grande apprezzamento ha avverto probabilmente sbaglio un limite la
lettura della storia è fatta sempre come se la storia del mondo e del nostro paese fosse solo
la storia del partito comunista che si correggia cambia si innova ma è sempre quella storia e io
ho la sensazione che non è del tutto così e la storia