grado a questo punto di vista di condizionare le scelte dell'economia e di orientare anche
la dimensione della politica. Ecco, questa è la speranza che sta dietro, diciamo, questa
nuova esperienza che si chiama Fondazione per il Sud.
Grazie Pezzotta, Presidente di Mita. Fettore Trombetti parla di diali, scuola, università,
lavoro. Nella riflessione di Pezzotta si parla di strategia per il Mezzogiorno, strategia
per il Paese, dice. Però contemporaneamente autorevoli commentatori, proprio in questi
ultimi mesi, hanno detto che nelle istituzioni romane, come negli ambienti politici, culturali
mediatici del centro nord, non sia ancora diffusa nemmeno lontanamente la consapevolezza
della crisi che sta vivendo nel contesto della questione meridionale, se esiste ancora, la
terza città italiana. E mi chiedo, ma è così drammatico il caso? E in questo contesto
da dove cominciare, con quali agenti cominciare, riscatto morale, che innanzitutto lo abbiamo
sentito, poi civile di questi territori, e la politica? Lei ha sempre sostenuto la responsabilità
del laico impegnato in politica, ma la politica ha la responsabilità di indicare strade,
proporre sintesi, organizzare le speranze. Ecco oggi quale politica per Napoli, il Mezzogiorno,
il Paese. Infine con una provocazione, un'ultima domanda. Non è il caso di recuperare quelle
esperienze e quella testimonianza che i cattolici hanno espresso nell'impegno politico istituzionale
dal dopoguerra ad oggi, e al quale qualcuno forse vorrebbe guardare con sufficienza, nonostante
i cattolici abbiano costruito la democrazia di tutti. Ma in questo repubbero la costruzione
di soggetti unificanti, di diverse culture, non rischierebbe di affievolire questa identità?
Grazie. Questa non è una domanda, è un'enciclopedia.
Il che a dir il vero non mi invieta, però per il rispetto a chi ascolta, procedo tenendo
conto delle sollecitazioni e delle cose che ho ascoltato così. Eminenza, io ero ragazzo
quando lessi il Ribbo di Malraux, la Speranza, e alla prima lettura conclusi che era una
fregatura, perché in fondo la Speranza era il rinvio nel tempo di una possibilità rispetto
alla sconfitta immediata, e non era così, onestamente non era così. La seconda considerazione,
da politico evidentemente, ho la sensazione che a noi non è dato costruire il mondo da
e a noi è dato agire nel contesto nel quale viviamo. Poi la mia lunga esperienza, magnifico
Rombetti, mi dice che si raggiunge un risultato maggiore se si parte da un percorso concreto
anziché si insegue un grande miraggio. Potremmo citare pure Mao nella cultura universale di
queste spiegazioni. E io quando è stata proposta questa occasione, io ho riflettuto in maniera
un po' diversa. Io nella letteratura corrente passo per non essere napoletano e se si fa
riferimento al fatto che io sono nato in provincia è vero, però chiunque vive sul territorio
come fa ad essere indifferente a quello che si consuma nella realtà napoletana. E lo voglio
dire con molta serenità e grande franchezza, non vorrei apparire con un incensatore del
cardinale, io col cardinale ho avuto conversazioni in epoche più tranquille, quando la politica
alimentava una qualche speranza. Poi quando è venuto qua ho seguito il suo magistero
attraverso le cronag e la cosa che mi ha colpito è che di fronte alla quotidianità ne si è
giudicato che nella pastorale ecclesiale è un po' una novità. Io lo dico con molta
franchezza, a volte la pastorale si attardava un po' di più sul giudizio e un po' meno
sulla comprensione, che non significa che la comprensione è disattenta al valore, ma
attraverso la comprensione a mio avviso si recupera anche il valore e su tutte le questioni
che potevano o possono apparire episodiche frammentarie, i bambini che non stanno bene,
i sacerdoti che stavano poco bene per farli sta bene li ha portato a Nusco, ma l'ha raccontato
poco fa, non a Nusco al Goletto, però è là, territorio è quello. Non c'è una questione
sulla quale il cardinale nonno assume una parola, non di conforte e di rassegnazione,
ma una parola di aiuto, direi la speranza è questa, speranza non è la grande utopia,
la speranza per l'individuo è la convinzione concreta, non ricordo bene il verso dantesco
che mi viene in mente in questo momento, insomma di misurarsi con le difficoltà di avere la
sensazione o la possibilità di fronteggiarle, direi che la vita umana è così, ora questo
è saltato, anche sul piano dell'università, io ho un'opinione un po' diversa da voi rettori
bravissimi, ne vedo un paio quelli bravi, noi stiamo inseguendo la diversa organizzazione
delle strutture universitarie ipotizzando modella stati e risorse, la discussione è
sempre così, io invece immagino che dopo il cardinale al quale auguro lunghissima vita
a Napoli, se il mondo della cultura si misurasse con i problemi della comunità, creando prima
la speranza, non nel senso dell'illusione, la speranza è la consapevolezza che è di
fronte ad una difficoltà, se uno si impegna ce la può fare, diversamente ci sostituiamo
alla responsabilità delle persone e che oggi ci sia un grado di deresponsabilizzazione
generale, è vero, io non do giudizi, certo che se ci impegnassimo ad analizzare perché
queste cose sono accadute, una qualche spiegazione ce la daremmo, avere insegnato che il progresso
avanza inarrestabile e che sostituisce la provvidenza divina in questa sorta di provvidenza
in realtà deresponsabilizzato alle persone, anche il modo dell'organizzazione delle famiglie
tutto sommato era piegata da questa logica, anche dal punto di vista pedagogico, qualche
riflessione andrebbe fatta, ora io non appartengo alla categoria di quelli che le virtù storiche
hanno un percorso lineare, io ho la sensazione che il percorso storico ha uno svolgimento
zigzagando per cui se si è maturata un percorso da recuperare lo si recupera, dov'è la difficoltà
che viviamo? Che sulle difficoltà cerchiamo le giustificazioni e sull'imbegno manchiamo
di idee e di coraggio, l'altra considerazione che vorrei fare ed è una considerazione
che io svolgo un po' in giro in questo periodo, se è vero che la persona, la dimensione umana
nella propria solitudine conosce molto più la disperazione che non la speranza, io guardo
con qualche preoccupazione ai riportatori di diritti nuovi e universali fondati sull'egoismo
e sul narcisismo. Io comprendo tutto e oserei dire che il Vittima Cardinale mi aiuta a guardare
tutti i fenomeni con la comprensione umana e cristiana, però da questo a offrire alle
giovani generazioni la prospettiva che la tutela dell'egoismo è il futuro tranquillo
e progressivo della speranza? No, questa è la disperazione che avanza e allora bisognerebbe
recuperare ognuno per la propria parte, io avrei detto prima dell'arrivo del Cardinale
anche la Chiesa, poi ho un grande rispetto per le istituzioni culturali, insomma io ricordo
che quando ero ragazzo nell'aneddotica napoletana si diceva, io modestamente sono analfabeta,
quasi, e non è così, solo che questo Trombetti non avverrà, se aspettiamo un programma di
si salerno organizzano la formazione dei ragazzi non dando sulla garanzia del tempo
del ricercatore, io su questo sono molto fissato, quando sulla opportunità per i meritevoli
e bisognosi di impegnarsi sul piano della ricerca, però stiamo attenti la cultura umanistica
per un qualche verso scompare e il riferimento solo alla scienza come condizione del progresso,
a meno che non condividiamo la lettura di Severino che ci annuncia che la tecnologia
è la condizione del mondo futuro e dentro questa la umanità sarà cambiata perché
vendiamo pezzi subordinati a queste rienteste, siccome non sarà così, non è stato mai così,
le tentazioni dell'intelligenza umana di percorrere percorsi di disumanizzazione poi
ingrucciano la propria fragilità e scoprono di nante alla coscienza umana posizioni diverse.
Su Napoli, io l'ho detto in un'altra circostanza e lo ripeto qua, gli intellettuali professori
napoletani sanno di questa mia opinione, io credo che la lettura della realtà napoletana
è colpa di alcuni filosofi che danno una lettura di questa realtà bellissima in termini razionali,
cioè il popolo napoletano, la umanità napoletana col comportamento razionale della società post-industriale
e su questa realtà che noi dobbiamo muoverci. La cosa che mi preoccupa è la lettura della
perdizione complessiva della comunità napoletana che per un qualche verso è vero, però siccome
io sono convinto che l'uomo è sollecitato da opportunità alternative, l'uomo non è
cattivo di per sé, né virtuoso di per sé e su questa virtuosità presunda una certa
cultura che ha teorizzato l'uomo nuovo rispetto a convincimento di cultura, un minimo di riflessione
l'autocritica dovrebbe fare. Noi credo che dovremmo partire dall'analisi che la realtà
complessa di questa città straordinaria va letta per com'è e aiutata per com'è. Quale
cosa che non funziona? Io lo dico con molta umiltà descrittiva, il potere in questa comunità
non è organizzato per alimentare speranze ma il potere è organizzato per gestire transazioni
e quando il potere non alimenta speranze ma gestisce transazioni alimenta la disperazione,
è difficile aiutare una persona ad avere fiducia se si sa che il mondo va in una certa
direzione. Un'altra riflessione lo dica a pezzotta, devo dire che pur essendo nato qua,
vivo qua, non a Napoli, in questo pezzo di territorio, un fenomeno che si è maturato
negli ultimi periodi un po' mi sfuggiva ma devo dire che adesso indestacelo con grande
potere gestisce commesse e nella formale gara di appalto che il giuridicismo formale eleva
dignità di comportamento virtuoso, chi organizza la domanda è un'associazione criminale perché
quelli sono messi nella condizione di agire in condizioni più forti. Nella mia provincia
non a Napoli tutte le gare da appalto di una zona sono appetite da aziende di Mondragone
sono tutte di Mondragone e poi il certificato antimafia registra che sono tutti ragazzi
per bene, noi dobbiamo riflettere, quindi quando discutiamo come recuperare la legalità
e immaginiamo che la legalità sia la repressione e la stupidità più grossa, ho ripreso un
nuovo concetto, noi di SAB andiamo molto d'accordo Melo per quella parte che ti interessa di
più e della quale io non parlo. Ora una questione del genere non può essere rimessa allo giudizio
del rilievo penaliastratto, magnifico, questa università nella mia memoria per cui il grande
rispetto di questa università era legata alla cultura del diritto romano che era scienza
giuridica vera, quella che non so se avete letto il professor Casavola ieri sullo sole
24 ore discettando sull'istituto della famiglia da rom in boi ha dimostrato a tutti gli analfabeti
che pondificano che l'unità della famiglia è un'istituzione dai tempi romani e che la
un articolo bellissimo di questo napoletano di grande intelligenza, di straordinaria tolleranza
Sabino, andrebbe mandata anche a quelli della CEI, che aiuta, aiuta moltissimo a capire,
concludendo, la politica alimenta speranza? No, è quello che sto dicendo, però stiamo
attenti, noi stiamo dando una lettura dei processi politici diversi dalla realtà, il
meccanismo di organizzazione della politica ormai è finalizzato solo alla conquista del
potere e chi lo conquista lo esercita in condizioni di dominio, le radici della democrazia rappresentativa
sono sparite, non ci sono più, la crisi della politica sta in questo e immaginare che da
questo si esca ipotizzando modelli astratti di ricomposizione politica secondo me accelera
la degenerazione del processo anziché venirne fuori. Noi dovremmo riflettere, lo dico al
magnifico, su queste questioni, non perché si imbongano scelte, le scelte le fanno le
persone, ma perché le persone possono essere aiutate prima di fare la scelta a sapere in
che direzione vanno e quando ho letto qualche mese fa che affronte questa riflessione di
speranza del cardinale, che non è un fatto tecnico, non sono le parole, dietro il comportamento
c'è un messaggio d'amore di redenzione infinita, si ipotizza che questo è inutile, il nuovo
è fatto dai quarantenni, lasciatemi dire con molta franchezza che l'intelligenza non