Io vorrei innanzitutto ringraziare gli elettori perché hanno votato, non era semplice, e
che hanno confermato la democrazia cristiana come il partito di maggioranza relativo. Non
ancora abbiamo tutti i dati per una lettura meno superficiale del voto, ma mi pare di
dire che in presenza di un fenomeno di frammentazione esasperata, la democrazia cristiana si conferma
il primo partito e cresce sul risultato delle politiche dell'83. Il primo dato politico
è la grossa sconfitta del partito comunista. Che questo partito fosse in difficoltà, lo
si sapeva, la sconfitta elettorale conferma che questa difficoltà, come abbiamo più
volte ripetuto nel passato, non è semplice né facilmente superata. Perciò abbiamo denunciato
durante la campagna elettorale, ma anche nella fase finale della crisi, tentativi strumentali
di recupero di questo partito all'interno di un puro gioco di maggioranza, non all'interno
di un disegno politico. Anche l'ipotesi che ha sorretto un giudizio ripetuto prima e durante
la campagna elettorale, che il fenomeno della decadenza dei grandi partiti riguardasse tutti
i grandi partiti, l'elettorato ha dimostrato che non è così. Come non è così l'idea
che siamo in presenza di un augulo di forze che si unificano e danno risposte più convincenti
all'elettorato. L'area laico-socialista rimane presto poco stazionaria, con distribuzioni
interne diverse, ma presto poco stazionaria. Noi anche dopo il risultato positivo non
ci nascondiamo le difficoltà che il sistema politico ha e quindi non riteniamo che il
a qualche percentuale di voti. Ci pare però di poter dire anche dopo il voto che la nostra
indicazione politica rimane una indicazione politica chiara, forte, perché immagina di
assumere un programma come risposta ai problemi del Paese e poi di saldare insieme forze diverse
per dar vita ad una coalizione che garantisca la continuità democratica e lo sviluppo del
Paese. Riteniamo che questo giudizio abbia avuto conforto da parte degli elettori. Da
parte nostra riteniamo che il giudizio positivo, abbiamo fatto una campagna elettorale in condizioni
molto difficili, erano tutti contro la democrazia cristiana per ragioni diverse, erano tutti
contro la democrazia cristiana. Ne vogliamo dirlo, siamo riusciti a trasmettere la nostra
proposta senza le deformazioni schematiche che normalmente si hanno. Ma la nostra indicazione
rimane, riteniamo che sia la risposta più utile per i problemi del Paese, riteniamo
che la democrazia cristiana dopo il successo che ha ottenuto, dovrà impegnarsi di più
per essere coerente con l'indicazione data e per il consenso ottenuto. Adesso vi ringrazierei,
vi chiedo scusa se non l'ho fatta ieri sera, ma avevo deciso di rimanere fuori per capire
prima cosa fosse successo. Non è che adesso si capisca tutto bene, ma almeno i numeri
ci sono e quindi con riferimento ai numeri siamo stati in condizione di esprimere una
prima impressione. Poi gli organi della partita si riuniranno tra qualche giorno per un esame
approfondito dei risultati elettorali così come prevede il nostro statuto. Adesso grazie,
buone vacanze.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org