A me dispiace che non c'è Craveri, perché volevo...
Ho scritto tante cose però poi non serve. Perché la lettura di questo libro che ho fatto con
grande interesse. La lettura mi era agevolata dal recupero della memoria. C'è anche una
correzione piccola ma a livello informativo perché non risulta dei documenti. Lui attribuisce
a De Gasperi di aver sostenuto il governo Pella sempre fino alla fine. Iare, glielo dico nella mia
memoria, la stima che avevo per il padre ero attento lettore della rivista trimestrale. Allora,
all'inizio degli anni 50 era un po' la lettura che i giovani che si occupavano di politica,
pur di parte diversa. Noi eravamo democratici cristiani e la rivista non era collocata
dentro la tradizione della democrazia cristiana. Io dico con grande piacere, sono venuto qua per
dire di questa opera pregevole. Io non sono uno storico come noto e non ho pretese storiografiche.
Però nella mia formazione politica una lettura tenda dei processi storici. Direi che la politica
fa la storia, poi gli storici la leggono, ma la politica fa la storia e la storia senza pensiero
non produce risultati. E lei è riuscito, lo dico ai giovani, a leggere un testo del genere
riconcilia la lettura con la comprensione della storia, perché soprattutto dalla contestazione
in poi la lettura della storia d'Italia, ma non solo della storia d'Italia, anche la politica,
è fatta non sull'analisi della difficoltà e sull'indicazione per venirne fuori, poi la politica
è questa. Ma ora avrebbe detto governare con intelligenza gli avvenimenti, che non è poi
manco una novità, però è la collocazione giusta. La lettura della storia è fatta sempre alterando
la storia. La quantità di cose lette sul doppio stato che hanno accompagnato la pubblicazione di
tanti libri non vorrei scandalizzare nessuno che andrebbero bruciati per non impedire
l'intelligenza dei giovani di misurarsi con la conoscenza della storia. Ma la seconda che
accompagna la politica è quella di leggere gli eventi, anche quelli passati, con l'ipotesi se
fossero stati diversi. Quando i rappresentanti della sinistra oggi nel nostro Paese riscoprono
il riformismo craxiano per giunta, qua ingrosciamo il punto dolente della nostra discussione,
io per la verità io non ridisco o come chi all'interno della tradizione comunista dice
noi dovevamo diventare socialisti nel 1956, a parte il fatto che non lo sono diventati e
questo taglierebbe la testa al toro, però nella mia memoria ricombare subito la difficoltà di chi
allora aveva tentato di ipotizzare una strada socialdemocratica marzista per giunta, perché
i socialdemocratici erano marzisti tra la fine degli anni 50 e l'inizio degli anni 40 e l'inizio
degli anni 50. La storia va letta per quella che è, più una considerazione ultima per cui sulle
difficoltà, mentre De Gasperi sulle difficoltà ha costruito l'avvio della democrazia in Italia,
credo che il suo grande merito, e lei lo rileva con dovizie di argomenti, sulle difficoltà che
c'erano, sull'Italia come era, sulla condizione di arretratezza che il Paese aveva aggravata dalla
perdita della guerra, col rischio che la radice fascista, nazionalista, creava problemi,
soprattutto per un uomo come De Gasperi, questa è la sola riflessione che le suggerisco, in un uomo
che non era nazionalista, lui era per il recupero della dignità nazionale, ma la dignità nazionale
la inguardava già nel contesto europeo, era italiano, non a casa è stato credo il miglior
presidente del Consiglio che ha difeso gli interessi italiani, ma non ha chiuso mai l'orizzonte
della tutela di questi interessi nell'ambito nazionale. Vedremo, secondo me, la parte di
straordinaria intelligenza sua è stata la politica internazionale, non come cosa altra, ma la politica
internazionale come proiezione della politica interna. Direi, lo dico agli storici, lui ha capovolto la
lettura della dimensione internazionale della politica, intorno alla quale ci accapigliamo
ancora adesso se il partito nuovo che deve sorgere deve essere collocato in una dimensione
internazionale, cioè l'esatto opposto di quello che dovrebbe avvenire o configurare la proiezione
della politica interna dentro una dimensione internazionale che consenta la crescita della
dimensione nazionale. È un po' capovolto, che non è una cosa tattica al Craveri, lei sulla
furbizia di Gasperiana, io direi sull'intelligenza di Gasperiana nella gestione soprattutto della
prima fase di transizione, la vigilia del trattato di pace, il trattato di pace, il raccordo con gli
altri Paesi, in realtà è figlia della sua convinzione, certo che c'è la tattica, ma la
tattica sottende una strategia ed una grande convinzione. Lui non ha mai pensato ad un ruolo
dell'Italia nella sua dimensione nazionale, ha pensato ad un grande ruolo dell'Italia nel
contesto internazionale. Direi che la lezione sulla politica estera come costruzione di equilibri
tra comunità diverse, dove lo stare insieme ubbidisce alla tutela dello stesso interesse,
che è stato l'esatto contrario della politica post-risorgimentale. Io per quello che posso,
poi chiedo vieni al professor Galasso di questa mia espressione, non rivaluto la politica estera
dei governi prefascisti, rivaluto o meglio smendisco la dichiarazione fatta che eravamo
un Paese ballerino e non a caso nei rapporti internazionali passavamo come un Paese non
affidabile. Io do una lettura diversa che nel rapporto tra le politiche di potenza i Paesi
deboli e l'Italia erano tra questi, facevano una scelta fidandosi a chi immaginavano potesse
tutelarli. Poi scoprivano che non erano tutelate e che cambiavano, cioè non era il venire
meno ad un rapporto federato, era scoprire che l'interesse di Paesi deboli rispetto
alle potenze non passava attraverso questa via e lui concepisce, direi sturzo, concepisce
la politica estera come proiezione della politica interna, capovolgendo anche il principio
di sovranità, che tradizionalmente veniva indicato in testa alle nazioni e per sturzo
e per degaste. La sovranità pertiene alla comunità, non nel senso che la riduca a provincialismo,
c'è stata la polemica soprattutto all'inizio della nascita del Partito Popolare di questa
attenzione alla comunità come il ridurre la politica all'interno della municipalità,
ma era considerato come il punto di partenza la cui proiezione poi andava all'invinito
sul piano internazionale. Non a caso, abile negoziatore, Craveri gli affida probabilmente
un eccesso di furbizia, lo dico per esperienza, in realtà quando uno in testa ha un disegno,
la furbizia non c'è, c'è la lucidità del disegno che si persegue e non si ha bisogno
di manovre, le manovre sono nella gestione non nobile della politica, la tattica funzionale
a realizzare l'obiettivo creando nelle condizioni, per cui tutto quello che lui fa in maniera
notevole, non dando nella negoziazione del trattato di pace, quando nella collocazione
internazionale del nostro Paese e storia, anche se c'è la vulgata comune che gli americani
in boss era De Gasperi di aderire al patto atlantico, chi ricorda la storia sa che non
fu così, noi non eravamo stati invitati e De Gasperi riunì il gruppo parlamentare per
avere il mandato a fare una cosa e nel gruppo parlamentare ci fu una discussione molto vivace
De Gasperi ebbe due oppositori di un qualche rilievo, Gronchi e Dossetti,
Gronchi qua la posizione di Craveri è più vera, me lo vediamo ancora oggi, quando la
politica si identifica con l'ambizione personale la mobilità e il rischio,
sono oggettivi e noi abbiamo un altro personaggio nella storia della democrazia cristiana che lungo
questa linea poi finì molto male, Gronchi non finì male per grazie di Dio, Tambrone che era nella
sinistra della democrazia cristiana, voleva andare verso l'alleanza di governo con i socialisti e poi
per fare il governo sostenuto dai fascisti e De Gasperi no, De Gasperi volle dal gruppo
il mandato a trattare, fece votare il Parlamento, normalmente il Parlamento
sui trattati internazionali ratifica, non dà mandato, lui fece votare e brigò,
scusate il termine, parecchio per essere invitato dagli americani ad aderire al pataclanico ebbe
difficoltà con Dossetti nel gruppo parlamentare democristiano e questo lo voglio dire come dire
perché Dossetti temeva da questo punto di vista poteva essere profetico che la collocazione
internazionale come alleato dei paesi capitalisti avrebbe tolto al nostro paese un ruolo di
riferimento rispetto ai paesi medio orientali di religione islamica, non è una cosa da poco,
non è che stiamo parlando del 48 non è che stiamo parlando dell'altro ieri, però non
convince direi che oggi queste considerazioni potrebbero avere un qualche rilievo però non
sarebbero contro l'Allianza Atlantica, la cosa che misi in difficoltà De Gasperi fu che Moro
era sottosegretario agli esteri e aveva la possibilità di leggere i documenti e allora
Dossetti disse ma perché dobbiamo aderire se non ci invitano? Aspettiamo che ci invitano e poi
aderiamo. Questo costò a Moro l'uscita dal governo finché De Gasperi è stato presidente del
Consiglio, non è stato più al governo per questa ragione. Perché fece questo? Perché
nella cultura popolare, poi democratica cristiana, ma molto più popolare, questa
dimensione della solidarietà internazionale tra comunità che avevano lo stesso interesse era la
proiezione della politica internazionale e quindi lui perseguì l'Allianza con i paesi che allora
nel contesto mondiale, anche se ridotto, non come adesso, perseguivano l'obiettivo della
democrazia come condizione della libertà. Fu una scelta di grande intelligenza, però capì anche
che l'Allianza con gli americani e basta avrebbe creato una posizione di subordinazione, cosa che
non è stata capita. De Gasperi non era fedele all'Allianza atlantica, era leale, ma l'allealtà
non era verso l'alleato, era verso un disegno che era posto a tutela dell'interesse nazionale.
Comprendendo anche che la collocazione del nostro Paese in un contesto così largo, senza la
solidarietà europea, non avrebbe avuto grande risultato. Per cui abbiamo sentito spesso De Gasperi
pretese che all'articolo 2 del patto dell'Allianza atlantica fosse prevista la crescita economica dei
Paesi alleati e aggiungerei questo anche per una lettura del presente, perché la difficoltà dei
rapporti Europa-Stati Uniti che abbiamo registrato sulle politiche militari nello scacchiere
internazionale non è limitata a questa. La difficoltà dei rapporti Stati Uniti-Europa sono
legati anche alla crescita economica dell'Europa e siamo al livello di potenze che devono trovare
forme di equilibrio e diversamente il conflitto divenda insanabile. Ma questo, Craveri,
a differenza di quello che è la cronaca della politica internazionale oggi, non era legato al
protagonismo. Io sono molto preoccupato quando leggo alcuni nostri comportamenti sul piano
il linguaggio felpato della politica estera, che sembrava oscuro, sembrava approssimato,
in realtà faceva riferimento alla costruzione di un equilibrio e l'equilibrio che si costruisce non
può essere dato per dato prima che venga costruito, viceversa adesso noi parliamo di politiche
internazionali discutendosi risultati che non ci sono, i talebani debbono essere invitati alla
convenienza della pace mentre c'è la guerra, quindi è un po' complicato partire dalla fine
e non creare le condizioni per cui questo si verifica. Un ruolo dell'Italia nel contesto
del Mediterraneo certamente rilevante, ma un ruolo dell'Italia nel contesto del Mediterraneo
senza un'Europunità alleata militarmente con gli Stati Uniti è difficile perseguirla, quindi noi
un giudizio perché non parliamo della politica estera, oggi parliamo della storia, questa era
la differenza, questa in realtà era l'intelligenza politica nella costruzione di un equilibrio perché
la politica si misura con le cose che si fanno, non con le cose che sono, Moro usava il termine
l'equilibrio che si fa, non l'equilibrio che c'è e perché questa cosa possa come dire essere
confermata io ricordo e devo dire che quando l'ho letto sono rimasto un po' sorpreso i popolari
nel 1921 proposero l'abolizione dei dazi doganali in Europa, quindi non era una cosa venduristica,
non era il desiderio di potenza, era la costruzione di un disegno, direi che la
concezione delle relazioni internazionali partiva dalla comunità potenziando la comunità come soggetto
titolare della sovranità e le sovranità non chiudevano le comunità, le sovranità era
il presupposto per l'alleanza di altre comunità che avevano lo stesso interesse perché comunità
con lo stesso interesse messe insieme avevano la possibilità di risolverlo meglio, la traduzione
sul piano delle istituzioni liberali e democratiche è della massima, Marc Siama è prioritare di tutto
il mondo unito, comunità libere di tutto il mondo se avete lo stesso interesse unitevi. Quindi io credo
questa lettura che lei ha fatto in una maniera più leggevo, più impressionato perché poteva
pure dirlo in pochi concetti, sarebbe stato difficile però capirlo, viceversa questa costruzione
meticolosa, progressiva, analitica, incerta, dubbiosa, apportata alla conoscenza di quell'esperienza
ma secondo me è anche una lezione di come la politica si fa perché la politica è governo
dei processi non desiderio dei risultati, è una politica che non golga le logiche del
movimento difficilmente a risultati. Io voglio dire al professor Galasso, questa poi è un po'
la mia concezione che alle persone è dato cogliere gli nodi difficilmente di cogliere
il percorso, che è il giorno in cui l'intelligenza umana fosse in condizione di cogliere il percorso
del divenire risolverebbe problemi e ne creerebbe però oggi non c'è e a noi è dato indicare
l'obiettivo e misurarci poi con grande pazienza per perseguirlo, questa in un certo senso è la
un'altra considerazione, le scelte che De Gasperi ha fatto, De Gasperi sceglie, mette da parte i
comunisti e i socialisti prima, lui distingueva tra comunisti e socialisti, non per scelta di
simpatia perché i comunisti erano dentro la logica dell'internazionalismo comunista,
questo De Gasperi non lo pensa immediatamente dopo la fine della guerra, lui fa un solo discorso al
brancaccio nel 1944, credo a marzo, non faccio l'esame, dove ipotizza un guaccherrapporto col
partito comunista, anzi far riferimento al messaggio evancelico cristiano di redenzione
degli umili e al ruolo che è il partito comunista, però è un'illusione che dura poco,
si esaurisce rapidamente e la difficoltà del governo dove De Gasperi ha una concezione del
governo come risposta possibile ai problemi che ci sono nelle condizioni in cui opera e viceversa
il partito comunista organizza la presenza del governo come partito di lotte di governo,
ma probabilmente questa difficoltà non avrebbe portato alla rottura rapida se poi non ci fosse
stata la scelta chiara, precisa, della collocazione internazionale diversa,
lei lo annota con grande diligenza senza esprimere giudizi però sono fatti,
dal momento in cui si discuta del trattato di pace Togliatti si schiera dall'altra parte,
quando c'è il programma di aiuti all'Europa e inizialmente sul piano marshal non c'era l'avversione,
all'inizio c'era, però quando l'Unione Sovietica decide di no perché sarebbe stato asservimento
agli americani cambia immediatamente. La spiegazione è sempre politica,
non di ordine economico perché allora l'idea che il piano di investimento americano fosse
funzionale al potenziamento dell'industria americana per considerare l'Europa solo come mercato
può essere dimostrato che è stato esattamente il contrario, il che il professore mi ha portato
quando sono stato presidente del Consiglio rispetto ai problemi che si aprivano all'est di dire insomma
con il dissenso profondo di Craxi che si apriva un grande mercato per l'Europa e che se l'Europa
avesse cotto la difficoltà dell'est facendosi carico di aiutare l'economia dell'est a recuperare
probabilmente le vicenti anche dell'equilibrio dell'est sarebbero state diverse. La seconda cosa
ho parlato più della politica interna. La concezione politica di De Gasperi è diversa
da Sturzo, non nelle motivazioni, non nel perseguimento di un obiettivo, ma si spiega
della società italiana, quindi si considera un partito nell'equilibrio complessivo del paese e
non si è posto il problema che la democrazia vive solo se ha una qualche forma di equilibrio,
se tutti perseguono obiettivi tra di loro diversi l'equilibrio rompe e arriva qualcosa che nessun
immagina. Per De Gasperi chi aveva vissuto questa esperienza, quando torna la democrazia nel paese,
ha come obiettivo costruire l'equilibrio democratico possibile e l'equilibrio
democratico possibile va dai liberali, che poi non erano tanto a destra, erano una cosa molto
particolata ai social democratici, republicani, quello che rimaneva poi delle altre formazioni
politiche. E lui privilegia l'equilibrio politico, non il ruolo del partito, ma non nel senso che
pospone il ruolo del partito, ma nel senso che ha la consapevolezza che senza la costruzione del
difficilissimo equilibrio democratico non ci sarebbe stata politica possibile. Io su questo ho riflettuto,
perché il libro mi ha aiutato a riflettere anche sul presente, il ruolo di partito nazionale che
non è una cosa diversa dal partito popolare assegna al partito il punto di equilibrio della
democrazia possibile. E lui è consapevole, e lei lo riporta molto bene il discorso che lui fa
sull'articolo 7, senza la pace religiosa sarebbe stato difficile costruire la democrazia nel paese,
argomento chi ha l'ordine del giorno oggi. Non era per ragioni clericali, non a casa secondo me
il personaggio politico più laico è lui nella storia politica nostra, anche perché la sofferenza
di un credente di avere autonomia rispetto all'organizzazione della chiesa, ma non con Papa
Benedetto, con Papa Pio XII, quando le pressioni dentro e fuori, un mondo cattolico, perché la
io ero giovane presidente della giumento cattolica, quando nel mondo cattolico ci si divisa, tra chi
era per De Gasperi e chi era contro De Gasperi, credo che la maggioranza del mondo cattolico fosse
dall'altra parte, non ci fosse stato De Gasperi difficilmente la democrazia cristiana avrebbe
esistito, lui ebbe grande rispetto, era credente per l'autorità religiosa ma grande autonomia sul
piano politico, non a caso Patì, Patì parecchio, la circostanza che non fosse ricevuta dal Papa
nella ricorrenza della celebrazione del suo matrimonio ed è stato sempre così, a differenza
che nella storia della democrazia cristiana dopo, per risolvere problemi interni, quando ebbe
difficoltà con la sinistra democristiana, chiese al santo ufficio di dire qualcosa sul rischio
di eresia di una rivista della sinistra democristiana, la grande differenza, la grande
è lui che inventa, direi che era un grande inventore istituzionale, la coalizione, i partiti
tra di loro erano diversi, qua Peppino può aggiungere dovizia di particolare, io li
semplifico, i social democratici erano marzisti, i repubblicani erano laici e massoni, i liberati,
diciamo prudenza, la prudenza è una virtù cattolica, i liberali non chiesi a nessuno di
questi di cambiare opinione, ognuno fu rispettato per la propria storia e per la propria identità,
con questi conrasse un patto sul governo possibile e l'esperienza che passa come esperienza centrista
è stato il governo più stabile del nostro Paese, perché i governi stabili sono quelli che operano,
non quelli che durano e il governo più riformatore nella storia della seconda repubblica è stato il
governo presiduto da De Gasper, e questo giudizio non è mio, quando la onorevole Iotti, da Presidente
della Camera, celebrò l'anniversario della morte di De Gasper usò questa espressione e non mi pare
che i governi successivi abbiano corretto questo giudizio sulla storia. Che cosa, come dire,
di quella esperienza viene alterata nella lettura? Il centrismo immaginato come un recindo di moderati
rispetto all'area progressista, esattamente l'opposto, quel recindo era il fortino dei
democratici che hanno lavorato per dar vita alla esperienza della democrazia rappresentativa
nel nostro Paese e quindi quando oggi sento dire volete dare una svolta centrista, io credo che
lettura sia così imbropia come quella. Quella era il massimo dell'area democratica, non vuoi
sconso nessuno per nessuna ragione, immaginando che il contesto politico, con riferimento alla
difficoltà del contesto istituzionale, questo poi ci spiega perché la Costituzione, votata nel 48,
per un lungo periodo non ha avuto possibilità di evoluzione perché la Costituzione è diventata
per l'opposizione il baluardo della difesa dei diritti e dall'altra era complicato e difficile
attuare la Costituzione col pluralismo degli ordinamenti rispetto ad una condizione da scontro
della guerra civile. La spaccatura tra occidente ed oriente attraversava il nostro Paese e secondo
me la lettura sull'esperienza nostra, più che far riferimento alla sollezione dei democristiani
all'America, andrebbe letta come il capolavoro di mantenere in Italia la democrazia rappresentativa
in presenza delle tensioni internazionali che hanno condizionato anche la politica del nostro
Paese e oggi se facessimo tesoro della lettura della coalizione l'operazione è convergere su
un programma e rispettare le identità diverse, viceversa ci stiamo arrovellando sulla cancellazione
delle istituzioni ipotizzando un soggetto nuovo che risolva le contraddizioni e poi ci rendiamo
conto che sta sparente, che è molto singolare, lo stesso dibattito politico non è più sul
problema come si risolva, questa è la ricchezza della democrazia, l'alternanza non è lo scontro
l'alternanza è la competizione su una soluzione possibile e noi viceversa abbiamo inventato
l'alternanza come una sorta di guerra tra due schieramenti per cui se non c'è lo scontro tra
due schieramenti non ci sarebbe l'alternanza e poi ci convinciamo che siccome non funziona anziché
riflettere e vedere come fare ci rigidiamo di più, non ci comprendiamo e allora anziché capire
perché non ci comprendiamo continuiamo ad insultarci meravigliandoci che non c'è il dialogo per uscire
dalle difficoltà. L'ultima considerazione perché davvero sto abusando, non gliel'ho fatta pagare,
l'ho fatta per ammirazione, il partito de Gasperi che pure da uomo di governo si interessa poco di
partito, sul partito io le vorrei dire solo questo, l'annotazione lei da della vicenda interna della
democrazia cristiana una lettura quasi di disordine, io invece do una lettura all'interno
della democrazia cristiana di straordinaria vivacità perché dentro questo crogiolo infinito
c'è tutta la dialettica potenziale della società italiana, l'importante è stato collocare le
dentro l'equilibrio di governo possibile, di garanzia del processo democratico, quelle non
contrastavano. Poi ci sono le annotazioni su Fanfani, su Dossetti e su Fanfani le racconto
questa che si raccontava quando eravamo ragazze che Dossetti, Lapira e Fanfani decidono di convertire
l'Unione Sovietica e partono, arrivati ai confini arrestano subito Lapira perché Lapira quando si
conto che entra oltre la cortina di ferro predica la evangelizzazione lo scoprono. Dossetti riesce
ad arrivare a Mosca però poi a un certo punto lo scoprono, viene processato e gli uomini che
processano Dossetti hanno il cappuccio, al momento della pronuncia e della sendenza un po' il
Fanfani. Sul partito De Gasperi tranne gli appunti per la costruzione della democrazia cristiana poi
non si impegna molto però fa un discorso notevole diciamo come testamento al Congresso di Napoli e
a mio avviso pone il problema della organizzazione dei partiti popolari perché il modello di partito
che ha la stessa democrazia cristiana aveva utilizzato era il partito leninista, ogni
persona un voto con la tecnica e questo non funziona non ha funzionato, lui invece a Napoli
fa il discorso del partito espressione della società dove però l'espressione della società
non è data da un gruppo di persone che si proclamano rappresentanti della società e vogliono
il potere. Quando leggo che si costituiscono comitati per fare i partiti nuovi ma lo vogliono
loro cioè sostituendo quelli che ci sono un po' lui no lui ipotizza che la regola di ogni
testa un voto aveva fondamento rivoluzionario perché siccome i partiti volevano fare la
rivoluzione tutti quelli che volevano fare la rivoluzione avevano la stessa idea e quindi
contavano per un voto nei partiti espressione della realtà pluralista era difficile considerare
ognuno e allora da grande rilievo a inottabile che fu un'espressione che suscitò polemiche
inottabili come portatori di consenso. C'è l'idea che un rettore di università professor
DeSantis nel momento in cui c'è una discussione valga quando l'alunno pensa ma era una cosa
che non andava deve parlare il rettore e l'alunno però può si tenere conto pure dell'opinione
che si esprime c'è l'articolazione delle formazioni politiche raccordate alla capacità
di analisi e di proposte era un problema che c'era allora e che in realtà rimane e solo
che DeGasper lo poneva secondo me con la suggestione di chi è convinto della democrazia rappresentativa
adesso invece lo leggiamo come l'assemblificazione della rappresentanza per cui sette persone
che fanno le primarie siano investite è come se scegliessimo il rettore non per organizzare
l'università ma per dire a tutti i professori come si insegna insomma non sarebbe un bello
avvenire professore lei ha scritto un'opera pregevole io sono venuto qua per dirgliela
probabilmente non glielo ho detto bene ma vorrei dirgliela che di questi io sono convinto.
Naturalmente non mi azzardo neppure da lontano a riassumere la ricchezza dell'intervento
del presidente Di Mita che è stato un dialogo con il libro su De Gasperi ma direi che è
lo stesso De Gasperi e un dialogo con la storia e anche con la nostra contemporaneità credo
che i ragazzi della nostra scuola di giornalismo per cui questa occasione è stata organizzata
ma anche noi tutti come dire abbiamo ascoltato oggi una grande lezione un'altra grande lezione
affidiamo allo storico professor Giuseppe Galasso che è a molti di noi ci tengo a sottolinearlo
è veramente maestro. Io la ringrazio per la grande lezione sulla fiducia però aspettate
quello che dico forse. C'è stato qualche precedente però da parte sua. Io ritenevo
di avere molte cose da dire sul libro di Craveri il numero delle cose che viene in mente di
dopo che ha parlato De Mita cresce in misura esponenziale per esclusiva responsabilità
tua perché De Mita ha messo sul tappeto una serie di questioni. Io provo a essere indipendente
dalla serie di questioni da lui messo sul tappeto e provo a seguire qualcuno dei punti
che in ogni caso mi ero prefisso di seguire e vorrei dire voglio anche prescindere dai
ricordi io vivessi 300 o 400 anni e non accadrà non potrei dimenticare l'impatto emotivo io
ero giovanissimo allora adesso non più ve lo comunico ufficialmente ero giovanissimo
non posso dimenticare l'impatto emotivo fortissimo di quel presidente del consiglio dei ministri
della repubblica che era straordine io ho sentito di lui due discorsi uno nel cortile del maschio
angioino per le elezioni del 1948 un altro quel discorso della corona come fu definito
dai giornalisti che non sanno bene che cos'è il discorso della corona al san carlo a napoli
e un'altra volta ho sentito per radio allora c'era solo la radio un discorso che lui fece
ad aosta altra città altina ma dal lato opposto come sapete di trento e che concluse con il
motto della brigata aosta kust kakust viva l'aust bisognava sentire la voce dell'aust
dell'uomo tremare di non di commozione tremare non vi sembri