Nascere robusto o no Presidente Demita questo partito democratico?
Per l'intervenza delle conquiste della scienza moderna che ci anticipano non solo il sesso
ma anche la Costituzione Fisica siamo a qualche secolo fa, quando come nasce lo si sa soltanto
dopo, essendo un percorso, un tutto da costruire, io preferirei non rispondere a domande e risposte,
io vorrei dire sul libro di Polito alcune cose, la prima non so se Polito l'accetta,
lui sa che io ho letto il libro con grande interesse, l'ho letto, l'ho sottolineato,
l'ho annotato, l'ho censurato e ho parlato con Polito credo tre volte, con conversazioni
molto piacevoli e direi confermando un giudizio che do che pur muovendoci da posizioni diverse
la cosa strana è che convergevamo sempre, è un po' una ricerca più che una soluzione,
io a Polito vorrei dire che il libro non dà una risposta conviuta e quindi come nasce
il partito democratico e probabilmente è il modo più giusto per affrontare la questione,
ma il libro l'affronta con l'imbegno a costruire una risposta possibile, perché la politica
è la costruzione delle risposte possibili alle domande che la comunità ha e lo stesso
impegno ricorrende nella lettura di Polito rispondere alla modernizzazione del Paese
in realtà recupera questa categoria di analisi che è la cosa che condivido di più, direi
un qualche verso mi affascina perché credo che da quando l'uomo è comparso sulla terra
la tentazione di strappare il fuoco alle stelle continua anche se poi qualche volta
se non sembra viene mortificato, dove non c'è di senso, dove io faccio un'analisi
che è un percorso diverso, probabilmente in Polito ognuno di noi poi riflette le proprie
storie personali, è difficile pensare dissociato dalle storie personali, questo ripercorrere
la politica a partire dalla rivoluzione francese per un certo verso poi mi richiama in questo
momento alla memoria un saggio molto bello di Biagio dei Giovanni intellettuale col quale
io discuto sempre anche quando c'è qualche elemento di non convergenza, quando il Partito
Comunista pensò di cambiare e lui faceva un saggio ottimo dicendo che l'errore era
partire da Hegel e poi veniva il resto. Polito in un certo senso combia lo stesso percorso
e riva alla rivoluzione francese e di là fa discendere poi le spiegazioni, io non lo
se per difetto di analisi, per limiti culturali, per inflessioni dialettali ho un modo di riflettere
in maniera diversa, io sono dentro le storie, il richiamo ai principi come condizione di
risoluzione dei problemi non mi ha mai appassionato sul piano politico e a Polito vorrei dire
che il richiamo ad alcuni pensatori, l'ha fatto anche Rossi poco fa a Rosselli, poi
mi fa considerare che la storia di grandi pensatori è piena e solo che i grandi pensatori
poi non sempre sono riusciti a trasferire in comportamenti positivi le loro grandi induzioni.
La storia è fatta così, questa considerazione mi veniva di fare quando dopo la caduta del
muro di Berlino ci fu la fioritura della rivalutazione del pensiero dei grandi economisti liberali,
insomma tutti facevano riferimento a questi che avevano detto alcune cose ignorando come
quelle cose geniali poi non avevano prodotto risultati positivi e questo condiziona anche
la mia posizione, spero che diga la mia posizione qua in maniera definitiva perché io vengo
catalogato spesso tra quelli che non lo vogliono, il Partito Democratico e quelli che lo vogliono,
no io proprio per questa convinzione che ho ritengo che il percorso naturale è quello
di far crescere i processi storici. A Polito detto in private e dico in pubblico che se
la storia della sinistra in Italia avesse avuto l'evoluzione culturale che Polito personalmente
avuto fare lo stesso partito insieme non ci sarebbe nessuna difficoltà. Polito nasce
comunista nasce nel senso politicamente comunista convinto nel suo percorso storico a un solo
difetto che gli contesto quello di aver immaginato che Craxi avesse inaugurato in Italia la
ragione del riformismo socialista perché è un falso storico. Poi la esperienza internazionale,
di fatto io l'ho conosciuta all'estero, noi ci siamo incontrati in Europa e l'abbiamo
simbatizzato e io avevo qualche difficoltà a mettere insieme l'ex comunista perché
sapevo che era comunista. Il redattore intelligente di Repubblica, Scarfari mi parlava come del
suo successore possibile, quindi non sapevo chi era ma sapevo che c'era questo giornalista
molto intelligente per giunta di Castellammare di Stapio. Costurzo collaborava Gabriele
De Rosa, era all'Istituto Sturzo. Un giorno Sturzo venne a sapere che De Rosa era di Castellammare di Stapio.
Allora con un sospiro di soli e poi va a dire ah adesso capisco perché non riusciva a spiegarmi
come uno di Brescia fosse indirizzo. E là credo che abbia fatto evolvere questa storia, non c'è
maniera, lui dice molto prammatica e io dico che il prammatismo inglese non è il tirare a cambare, è un indreccio tra cultura, pensieri e azione, non a caso la storia del liberalismo inglese fatta di storia e pensiero a differenza di quella francese.
Direi che questa concretezza della politica legata però alle istituzioni che garantiscano il processo di libertà caratterizzano il recupero del processo democratico.
Quindi io sono d'accordo nell'accettare la sfida a pensare e lo dico non lo so se i due interlocutori che con Nicola Rossi e Antonio Polito io discuto con grande piacere e se dovessi dire facciamo tutte e tre il partito insieme io direi di sì.
Nel senso che la politica e dovrebbe essere così è sempre lo sforzo di governare i processi, Moro diceva e lo governo intelligente degli eventi.
A patto che il governo intelligente degli eventi si misuri con la realtà perché il rischio che qualche volta i politici fanno di immaginare il futuro ignorando il presente li porta fuori strada.
E mi sa tanto che questa discussione sullo partito democratico questo rischio lo corra è singolare che rispetto ad una sfida di queste dimensioni i congressi i dibattiti anziché approfondire le ragioni di questo impegno diciamolo con molta franchezza.
Si misurano molto sugli organi grammi gli schemi chi comanda chi non comanda anche perché questo non è che lo penso io è così in politica comanda chi pensa chi indica la strada non nel senso del profeta anche se qualche volta nei momenti difficili la profezia è il massimo della concretezza sul piano dell'agire politico.
Quindi io mi muovo così ragionando e posso dirlo se il ragionamento approda una motivazione comune e convincente io continuo a ragionare se la motivazione non dovessi approdare a motivi convincenti non è detto.
E' vero Rossi? Rossi dice ragioniamo poi vediamo alla fine che succede e sulla forza delle nostre ragioni decidiamo. Ecco io mi muovo così mi muovo così senza anche se.
Poi chiederemo a persone più attrezzate di me sul piano storico culturale di aiutarci a capire come i processi storici sono condizionati a governare le realtà non a inventare il futuro.
E quindi io ho letto il libro lo rileggo l'ho sottolineato tutto poi te lo darò così noterai insomma le sottolineature.
Insieme a questo rischio astratto di ricollocare il pensiero a partire dalla rivoluzione francese poi la cosa singolare che io in questi giorni sono abbonato ai libri del mulino e mi è arrivato un saggio adesso il nome dell'autore mi sfugge uno straniero.
La motivazione della rivoluzione francese e quindi però non è questo che mi turba su questo piano viaggio dei giovanni ci darà lezioni quindi non mi interessa mi interessa una cosa molto più concreta che i principi della rivoluzione francese.
Non è che sono stati mal interpretati dal socialisme da altri e che la risposta che la rivoluzione francese viede conquistando il primo diritto di cittadinanza delle persone la rivoluzione francese il diritto di cittadinanza civile delle persone poi col progredire della storia questo diritto non fu sufficiente.
I partiti popolari la crisi delle istituzioni liberale democratiche nascono non per la disattenzione alla rivoluzione ma perché quelle risposte erano inadeguate la partecipazione legata soltanto al voto teoria che adesso sembrerebbe di moda perché con le primarie si investe chi comanda e non lo si deve disturbare in realtà era un sistema che esisteva nell'ottocento e che quel sistema non funziona
e perché non funzionava nacquero le risposte del socialismo da una parte e del fascismo dall'altra per tentare di dare una risposta quindi risalire alla rivoluzione francese sì come dire per ripercorrere ma risalire a quello per spiegarci il futuro lo ritengo un po' inadeguato.
La stessa esperienza socialista questa è la parte che mi convince di più le parti del libro che sono tre la prima pono il problema ma le risposte vanno approfondite la seconda quella oltre il socialismo è quella per me più convincente per disegnare il futuro e devo dire che la terza Polito non è un filosofo né un moralista.
Credo però in quella raccolta pillole insomma dei riferimenti culturali devo dire che la parte che mi ha colpito di più è quello sulla laicità che è una delle grandi questioni della politica oggi lo dica il professore De Giovanni nota via ti chiamo professore in questo momento perché ritengo che la questione della laicità oggi
se letta con i criteri della storia ritroso creerà una grande guerra religiosa nel paese non misurandosi col problema che la laicità oggi esige dalla politica la posizione più rischiosa non per il partito democratico ma per la politica e se su questa questione
che le tecniche moderne la scienza moderna le innovazioni sul piano della biologia pongono di fronte alla necessità di salvaguardare o di misurare la conservazione della dignità della persona umana se noi non facciamo uno sforzo per assumere queste questioni
e a queste dare risposta non dicendo no ma tentando di dare una risposta in termini di conservazione della libertà e della persona e della dignità della persona per cui quando vedo che insomma la costituente socialista
assume come impegno principale quello di riscoprire la laicità con lo sguardo rivolto al passato questo si mi dice che il socialismo veramente ha consumato la sua parabola storica all'interno del nostro paese vado per le lunghe macchiudo la modernità
la modernità non è la liberalizzazione che questo governo sta facendo la liberalizzazione che questo paese sta facendo è l'accelerazione delle procedure burogratiche ignorando che il problema da risolvere la riduzione dell'invasione burogratica non l'accelerazione delle procedure
per quale ragione? perché nel secolo passato che non è un secolo breve è un secolo lunghissimo è un secolo carico di lotte di sconfitte di speranze che ha trasformato l'uomo e la dimensione umana nella sua presenza sulla terra
ha partorito un risultato che gli uomini di un secolo fa non immaginavano perché gli uomini di un secolo fa di fronte al problema della libertà della persona dello sfruttamento della persona avevano immaginato di aiutarla a crescere modificando il contesto
il socialismo è la storia di questo tipo ipotizzando la modifica del processo produttivo ipotizza la redenzione dell'uomo la novità qual è? che dopo un secolo non è che un risultato non sia ottenuto non sia ottenuto il risultato che si è rimaginato
non abbiamo costruito un sistema di liberazione della persona che poi semmai non è riuscito noi abbiamo ottenuto un risultato straordinario abbiamo dotato la persona umana di una quantità di diritti che era impensabile
un secolo fa diritto all'esistenza, il diritto politico, il diritto alla partecipazione, il diritto allo studio, il diritto alla salute, il diritto al sostentamento sociale, il diritto alla conservazione dell'ambiente, il diritto come utente direi che la grande domanda di modernizzazione del Paese
è tutelare la persona carico di questi diritti di fronte al processo che la comunità continua ad avanzare allora la risposta da dare non è più dentro le logiche storiche la domanda della politica è come porre la persona dotato di questi diritti dentro le istituzioni che lo garantiscono
perché questi diritti se immaginiamo che vengano garantiti dal mercato attraverso la liberalizzazione combiamo un grande errore non solo dal punto di vista politico anche storico perché il mercato libero esisteva all'inizio
e da questo punto di vista la tutela delle libertà lo dico a Rossi col quale qualche accenno di conversazione abbiamo fatto ma riteniamo noi che la domanda del diritto allo studio sia ancora possibile garantirlo con la scuola pubblica, con la scuola statale
o se viceversa non sia il tempo di riflettere sulla organizzazione della scuola come offerta libera di formazione perché il paradosso qual è stato che la scuola pubblica nasce per ridurre il monopolio della scuola che tenevano i preti
cioè per consentire per un certo verso la libertà dell'insegnamento col passare del tempo o viceversa il monopolio è stato io non discuto la qualità della formazione io credo che senza l'organizzazione della scuola libera noi difficilmente riusciamo a risolvere uno dei problemi del costo massimo della spesa pubblica sul piano dell'organizzazione dei servizi
e l'altra questione quella della sanità
questo lo dico al professore McGree persona che stimo anche se qualche volta dissendo dalle cose che scrive ma riteniamo che il problema della gestione della sanità sia risolvibile dentro il meccanismo burogratico gestionale per cui il primario è scelto se i sintacati sono d'accordo
che cavolo c'entra l'organizzazione sintacale sulla scelta della qualità del docente ma non c'è nessun altro modo e non è quello dell'agenzia immaginata da Musse che fa l'agenzia per controllare no le università riprenderanno la funzione propria di essere luogo di eccellenza nella formazione
se i primari sono scelti per la capacità che hanno non per le concursuali che portano le università vivono per la domanda di insegnamento che gli alunni esercitano
e quando leggo che questo favorirebbe il nord e non il sud ignorano che insieme a questo noi dobbiamo garantire il diritto allo studio per cui i ragazzi meritevoli e bisognosi che vivono in condizione questi si hanno il diritto di avere la possibilità di accedere agli studi universitari
così per i primari qualunque regola noi inventiamo se il primari è scelto non per le capacità che ha ma è scelto attraverso le procedure mi dispiace per Mondemarano hanno introdotto la norma prima decideva chi era primario soltanto uno
adesso viceversa per liberalizzare hanno fatto la gara per cui debbono partecipare più persone normalmente non ci vanno quando ci vanno non sono in conto chi è che deve valutare il primario l'amministratore dell'ospedale
perché se il primario non garantisce una domanda di presenza nel reparto quelle la misura e se l'amministratore dell'ospedale deve fare i conti col bilancio non sceglierà mai uno stupido fosse pure suo fratello perché alla fine dell'anno non ha le risorse per pagarlo
siamo pronti a discutere di queste cose non in astratto polito io la concretezza non immaginando un modello astratto che si calda nella realtà ma introducendo nei meccanismi dell'organizzazione dei servizi delle spinde progressive che cambiano sistema
io ieri sera sono stato impegnato prima al congresso dei via sine poi in una vicenda singolare nella mia città da Vellino dove si è discusso di queste l'amministrazione è andata in grisi ci sono dei lavoratori socialmente utili un po come dovunque
il sindaco proponeva che ai lavoratori socialmente utili fosse data la risposta di un'occupazione stabile e sicura viceversa i sindacati e tutte le forze politiche dicendo di destra e di sinistra chiedevano che i lavoratori socialmente utili fossero stabilizzati diventando dipendenti del comune
ecco su questo c'è la rottura c'è stata la rottura beh partito democratico su queste questioni con chi sta quale risposta da cioè la capacità di costituire una forza che governi la domanda di modernizzazione che non è la modernità che ha accompagnato la lettura politica
del nostro paese come io sono stato sempre attento alle domande di trasformazione la mia vita è stata sempre un po con i piedi nell'esistente con la testa nelle cose che potevano accadere però nell'ultimo periodo il politogismo ci ha voluto insegnare che si è moderni desiderando un evento
sanno e poi quando l'evento si verifica lamentarsi perché si è verificato e perché se rispetta gli eventi l'intelligenza non si pone nella condizione di governarle l'evento anziché essere la risoluzione diventa un problema
su tutte queste questioni il partito democratico che risposta da fa le primarie ma il processo politico è esattamente opposto è politico diciamo metodologicamente da questa risposta lui non chiede le primarie
lui si sforza nel libro anche con un'analisi storica qualche volta Villari si è lamentato di una cosa che io onestamente non ho notato perché io ho notato moltissimo la rivalutazione della grande esperienza democratica della democrazia cristiana
io appolito viceversa attribuisco un altro errore quello di aver attribuito a crack si lo sconto sulla scala mobile solo per la verità storica rossi quello progetto fu il progetto della democrazia cristiana quando si costituì il governo fanfani
e per la verità storica fu il progetto della democrazia cristiana formulato d'accordo con la cislo di carniti da goria che era il responsabile delle politiche economiche della democrazia cristiana crack se non l'accettò probabilmente non l'accettò perché lui voleva un governo fanfani transitorio
e quando poi diventò lui il presidente del consiglio si impegnò su quello che rimane il solo atto rilevante sul piano della risposta ai problemi che c'erano e un giorno mi sto convincendo a fare le memorie perché lo dico appolito tutta la esperienza della gestione crack siana è stata non lo scontra chi facesse il presidente del consiglio
tutta la polemica è stata se l'alleanza con la dc doveva essere funzionale all'ammodernamento del paese ammodernando le istituzioni o se viceversa doveva servire ad avere il potere per far fuori la democrazia cristiana
e su questo sarebbe ora non per processare ma per capire per me la storia va pensata per tener conto dell'esperienza ora questa semplificazione tutta napoletana per cui a napoli saltando le leggi perché le strade si possono indestare dieci anni dopo morti si sono prenotati
il consiglio comunale di napoli che non mi pare di acquisito titoli di capacità straordinaria di governo viceversa unanimemente mi pare tranne la hiervolino si è prenotata l'indestazione e questo è il dissenso ma su un particolare da approfondire
concludente chiedendo scusa la mia opinione che il libro di polito debba essere letto perché è una provocazione alla discussione e la discussione e il pensiero secondo me non perché prima fu la parola e poi venne rifatti sarebbe anche questa da aiutarci ma perché senza pensiero le novità non si governano e perché senza il pensiero
che si fa carico di capire la logica delle novità non c'è neppure la invenzione del futuro è una grande scommessa polito dice cominciamo allora io proprio per dirgli che sono molto convinto che bisogna cominciare assumiamo un impegno cominciamo a riflettere sulla costituzione di questo partito a livello regionale
non nel senso di ridurre la politica provincialismo localismo ma nel senso che secondo me se su pezzi di territorio si fa riferimento alle storie all'organizzazione delle proposte e ad un processo di integrazione progressiva questo probabilmente il percorso utile dove la come dire la parzialità
non è il leghismo ma la parzialità e la scelta del terreno perché il contributo della propria intelligenza possa essere un granello da utilizzare per una storia futura che io mi auguro sia una grande storia grazie