Sottotitoli a cura di QTSS
La scelta che noi indichiamo è definire una maggioranza, perché nell'ordinamento della nostra Repubblica il governo è legittimato da una maggioranza che lo sostiene.
Che la maggioranza abbia come metro di verifica l'accordo sul programma era già nelle nostre decisioni congressuali e quindi ci pare una sollecitazione giusta che possiamo raccogliare.
Sulla dose di precise garanzie politiche, lei è disposta a candidarsi alla guida del governo?
Questo è un problema che si porrà quando si porrà. Adesso abbiamo deciso la linea politica.
Comunque il partito è disponibile ad impegnarsi al massimo livello, sulla base di precise garanzie politiche e programmatiche.
Il partito di maggioranza relativa ha anche dei doveri e quindi deve essere sempre pronto a concorrere e a realizzare le condizioni per dar vita ad una maggioranza forte, unita, responsabile.
Sembrano crescere le possibilità di una sua candidatura per un governo forte?
Questo non lo so, non se ne è parlato. Credo che i problemi vada esaminati uno per volta. Non credo che sia questo il problema principale.
La nostra preoccupazione maggiore...