Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Abbiamo illustrato al Capo dello Stato la posizione della democrazia cristiana.
Noi come partito ieri abbiamo dato un'indicazione precisa.
Definire una maggioranza di governo, far riferimento alla programma come la misura o la verifica della maggioranza di governo.
Ritenendo che nel nostro ordinamento repubblicano la forma di governo parlamentare è legata alla maggioranza, la stabilità non c'è se non c'è la maggioranza.
Gli obiettivi che abbiamo indicato credo che siano gli obiettivi che corrispondono di più alla domanda che c'è nel Paese.
L'adeguamento delle istituzioni, il problema della disoccupazione soprattutto giovanile, i problemi della qualità della vita.
Riteniamo che le indicazioni nostre in concorso con quelle degli altri partiti possano consentire la formazione di una maggioranza.
La nostra proposta è questa. In questa fase della crisi lavoriamo per individuare una maggioranza di governo.
Abbiamo più volte ripetuto che un governo senza maggioranza è difficile realizzarlo nel nostro Parlamento.
Un governo senza maggioranza sarebbe un riferimento ad una condizione permanente di crisi. Per noi è prevalente questa indicazione e questa proposta.
Certo che abbiamo fornito anche indicazioni personali al Capo dello Stato dichiarando la disponibilità della democrazia cristiana a concorrere col massimo di responsabilità e col massimo di autorevolezza per rispondere a questo problema.
La nostra impostazione è un po' diversa. Partiamo dalla maggioranza per poi individuare chi è in condizione di gestirla.
Anche se abbiamo dato una risposta comune.