se vuole e di cui ha bisogno.
Collocazione internazionale, riforma
delle istituzioni. Perché non me lasci dire quello che voglio? Dì quello che vuoi,
Presidente.
Scherzo.
Ti ho detto quello che vuoi.
No, scherzo, scherzo.
Ma io ho letto il libro con molto interesse e tanta curiosità,
cresciuta dalla circostanza
che avendo capito che le tesi proposte erano 10,
nella prima edizione inviata, dovevamo fare la presentazione a Napoli, quindi
la cosa fu fatta in fretta, le tesi erano 6.
Poi per fortuna si rinviò
e ho avuto la copia con
tutte le tesi apposta. Non lo so se per questa ragione,
mi sono soffermato un po' di più
sulle prime
o per
una mia
curiosità maggiore,
io innanzitutto voglio dire che
trovo il libro interessante.
Il libro è interessante come metodo,
solo questo voglio dire a D'Alema,
se dopo
il periodo che ha caratterizzato
la politica italiana dal 48 al 68,
quasi vent'anni,
se riflettiamo su quello che è avvenuto in quel periodo,
insomma furono vent'anni
di esperienze saltanti, di processi complessi, di crescita
straordinaria da ogni punto di vista del Paese
e quello che è capitato in questo scorcio
una ragione ci deve essere.
Io non ho mai immaginato che chi ci ha preceduto
è sempre più bravo.
La regola della vita
indicherebbe un indice diverso, quelli che seguono
si avvantaggiano delle esperienze precedenti.
Ora se siamo nel pantano,
credo che su questo
è un punto su cui possiamo essere d'accordo,
una ragione ci deve essere.
E i processi storici come i comportamenti umani
se non recuperano la motivazione dello svolgimento
difficilmente ne escono.
Noi rispetto alla crisi della cosiddetta Prima Repubblica,
e questa è la questione che io sottopongo all'Uceano,
ritengo probabilmente il punto principale della riflessione.
Noi sulla crisi della Prima Repubblica abbiamo dato
una lettura molto fretolosa e semplificata.
C'era un gruppo di masnadiere,
un gruppo di magistrati coraggiosi approvveduto,
negli occhi e nella memoria ho
le immagini trasmesse in quel periodo
e poi il Paese, liberato da quest'indraccio,
avrebbe acquistato una velocità di crescita.
Questo non è che avvenne per caso,
questo avvenne perché una parte della lettura politica
di quella vicenda si incendrò su questo l'Uceano.
E quando tu ti poni il problema della rilettura della storia,
anche se la prossimità che ho sempre avuto con i comunisti
sono autorizzato a dire anche qualcosa che non va,
la rilettura non è il pensare una storia diversa da quella che è stata.
Quando qualcuno dice ma perché nel 1956 i comunisti
non sono diventati social-democratici?
Allora nella mia memoria c'è che all'epoca ci fu un pezzo
dei socialisti che diventarono social-democratici
e non ebbero grande futuro, cioè ingrociarono una difficoltà
altra della situazione politica del nostro Paese
e poi credo che la storia fatta, correggendo la storia,
a parte che è difficile, ma diventa anche inutile.
E la questione che Lucian assume, quella socialista,
io non credo che sia importante rileggere solo quella storia, anche quella.
Secondo me noi faremmo opera saggia se rileggendo la storia
di quel periodo la liberassimo dalla tentazione giustizialista
e semplificatoria che c'è stata per leggere nel suo di spiegarsi,
perché questo consentitemelo di dirlo.
Avendo la io vissuta da un'altra parte leggo una storia che non c'era.
Questo programma di rinnovamento del Paese si è molto identificato
sulla gestione del potere e un po' poco sulla riassunzione delle novità
che nel Paese c'erano all'interno di un nuovo ordine politico e istituzionale.
Se non riflettiamo su questo facciamo una cosa inutile,
non è che siamo il Tribunale e cambiamo la storia.
Questo non ci aiuta a capire quello che dovremmo fare per procedere oltre.
Se io potessi dire cosa non ha funzionato dall'inizio degli anni 80,
perché su un tentativo dei socialisti di innovare sulla rappresentanza della sinistra,
sia pure in maniera approssimata,
il tentativo di una lettura del ruolo della tradizione socialista nel nostro Paese fu fatto,
ma prima dell'esperienza di governo.
Dopo l'esperienza di governo non mi è parsa che si fosse misurata con le domande che c'erano.
Massimo, io ho impiegato anni a spiegare che per il Partito Socialista c'era un'alternativa
o impegnarsi sul rinnovamento della tradizione social comunista nel nostro Paese,
ma era una battaglia da fare su quelle radici e per un percorso diverso.
Secondo me era un grande contributo all'innovazione politica del nostro Paese.
Chi vi parla riteneva che lungo quel sentiero la democrazia dell'alternanza,
che noi abbiamo semplificato in schemi giuridici,
ma che in realtà era la contrapposizione dialettica di risposte ai problemi della partecipazione popolare,
avrebbe avuto un percorso diverso.
La cosa che diventava un po' complicata a accettare era l'alleanza con la democrazia cristiana
che poteva avere una base diversa, l'alleanza con la democrazia cristiana per l'innovazione istituzionale.
Perché io raccolgo, anche se non condivido fino in fondo il suggerimento di Dall'Ema sul valore delle istituzioni,
io sempre, evidentemente sbagliando, qui ci sono dei maestri, ho ritenuto la politica la scienza di organizzazione dello Stato.
Io non sono stato mai influenzato dalle utopie ideologiche che pensano di innovare la storia indipendentemente dal Governo dei processi.
Quindi era una cosa possibile. In realtà non è stata fatta né l'une né l'altra cosa.
Ed è stata inrodotta allora la logica di un meccanismo politico che fondava l'acquisizione del potere, del consenso sulla massimizzazione del potere.
Tagliando alla radice il meccanismo del sistema democratico, che è il consenso che legittima la presenza del potere e non l'utilizzo del potere,
quella cosa che all'inizio è stato un tentativo di distorsione in una radice che ben o male resisteva,
poi ha prodotto con lo passare del tempo la crisi dell'equilibrio politico.
Però lasciatevi dire, lo dico agli amici dell'ex partito comunista, allora non è che rispetto a questa posizione i partiti politici in Italia rimasero indifferenti.
L'ipotesi di dar vita ad un'alleanza larga non per pasticci di gestione del potere, ma per innovare le istituzioni non ha trovato mai ascolto all'interno del partito comunista.
Quando è stato dato vita alla prima esperienza di commissione parlamentare, quella a Bozzi, che per delibera non aveva compiti propositivi ma solo di ricerca,
io allora ero segretario della democrazia cristiana e proposi a Berlinguer di mandare in commissione i gruppi dirigenti della democrazia cristiana e del partito comunista,
perché anche se non aveva compiti propositivi, se in quella commissione fosse venuto fuori una proposta di rialaborazione del meccanismo istituzionale del Paese, quello poi si imponeva.
Non era la legge a legittimare la proposta, ma era la proposta che sostituiva la mangasta legge. Non voi ha ascoltato? Nella commissione poi le cose si sono disperse.
Io poi ho riflettuto, Massimo, sul perché non siamo riusciti. Io ho partecipato, direi che la mia storia si identifica con questi tentativi continui,
ma io do una spiegazione diversa, lo voglio dire pure all'oceano, è che la cultura costituzionale del nostro Paese si è saurita dopo l'elaborazione della Costituzione, un po' per ragioni storiche,
perché dopo l'approvazione della Costituzione e la spaccatura del Paese, direi che fu saggio, non ha consentito una politica costituzionale di adeguamento dei meccanismi di governo.
E la Costituzione, per fortuna, io do anche questa lettura, fu assunta dall'opposizione come la cornice di salvaguardia della lotta democratica nel Paese.
Quella è stata, da un certo punto di vista, l'esperienza dove l'elaborazione tecnico, giuridico, culturale, ci siamo distratti e dopo, dall'inizio degli anni settanta, e temo questa cosa rimanga,
l'idea che le istituzioni siano la protesi della politica e non la condizione per la politica, io la considero rischiosa.
Le novità nell'ordinamento istituzionale, Massimo, non è tanto legittimare chi comanda, ma legittimare in ragione di che comanda.
Io credo che noi siamo molto distratti sulla crisi della democrazia rappresentativa. Il problema vero non è il bipolarismo, come viene letto chi comanda,
e che i meccanismi della democrazia rappresentativa si sono logorati. La rappresentanza non era data dalla elezione, quella è una forma, io dico che come la sendenza costitutiva per i giuristi, il diritto c'è già, la sendenza costitutiva lo rende rilevante.
Noi immaginiamo che il passaggio elettorale di per sé legittimi il processo democratico. Nella mia memoria c'è il ricordo che questo meccanismo è all'origine della crisi delle istituzioni liberal-democratiche dell'ottocento.
Il socialismo e il fascismo nascono su tentativo di una risposta alla crisi della democrazia fondata solo sulle elezioni. Perché il fatto che il cittadino voti e poi chi comanda gestisce il potere secondo una logica estranea agli interessi del cittadino ha segnato questa crisi.
Immaginare che oggi ricostituire quel meccanismo risolvi il problema secondo me è un grande errore. Io ragiono così, poi probabilmente noi siamo in una condizione dove l'uscita dalla difficoltà, questo meccanismo lo potrebbe consentire più agevolmente.
Un po' come facevano i romani, quando la crisi era diffusa nominavano due dittatori, però loro avevano l'intelligenza di nominarli per sei mesi, restauravano il sistema e poi il sistema funzionava.
Ora, visto che noi dobbiamo avere una visione non provinciale, la lettura sull'esperienza della democrazia in America dovrebbe farci riflettere che questo sistema non li risolva.
A parte il fatto che questo sistema che funziona in America, non perché parla l'inglese, dovunque esportato ha creato conseguenze drammatiche al limite del paradosso, ma perché la società americana ha una struttura pluralista che è tipica di quella comunità.
Anzi, io aggiungo, quando ci chiediamo perché il bipolarismo in Inghilterra e in America funziona e nei paesi dell'Europa occidentale no. Perché non riflettiamo su questo? In America il bipolarismo funziona, ben o male funziona. Inghilterra ben o male funziona.
Perché nei paesi dell'Europa continentale questo sistema semplificato diminuetto per cui un blocco si deve contrapporre all'altro blocco? Perché non è così, ma perché ci sono ragioni storiche e culturali.
Anzi, io aggiungo, lo dica Raegren, che probabilmente superate le ragioni sociali, religiose che hanno diviso queste comunità, adesso i residui culturali di contrapposizione rendono difficile il dialogo.
E quando in Francia oggi e prima in Germania vediamo che il bipolarismo trova la scorciatoia dell'accorpamento, dica al centro, per usare un termine semplificato e rapido, non vorrei essere equivocato, beh un qualche problema c'è.
Qual è la ragione? Che oggi, e questo è un fatto positivo, questa secondo me è la straordinaria novità, la pubblica opinione percepisce che chi offre una condizione di governabilità possibile è il riferimento.
Il venirmeno dell'utopia o della rassegnazione ripropone una risposta praticabile a questi ci si affida. Qual è la forma di governo possibile? Io sono per i governi parlamentari.
Quasi qua c'entra l'età, non potete immaginare che io perda questo ricordo e questa abitudine, però nella mia memoria c'è che il governo parlamentare di De Gasperi ha fatto le riforme del Paese più consistenti. Voi siete tutti ragazzi.
Ma fare la riforma agraria all'inizio del 1950, beh, mica fu una cosa semplice, toccare la proprietà, parte il valore reale dell'Istituto ingrociava una reazione emotiva di superstizione inimmaginabile, fu fatto in due mesi.
L'apertura dei mercati contro Sindacati e Inconvindustria, la novità che aprì il mercato fu fatto da quel governo, con la proporzionale fu fatto il risanamento finanziario del Paese, vero? Quindi non è la stabilità, è la capacità di direzione politica.
Dove, secondo me, lo voglio dire a Luciano, la forza di un governo non sta tanto nella maggioranza che lo legittima, quando nel progetto che gestisce nell'interesse della collettività. Chi vingeva vingeva per chi vingeva e per chi era l'opposizione.
Direi che il sistema riconosceva i ruoli diversi e quindi la dialettica, paradossalmente, era molto più alta allora che adesso che in Parlamento. Io mi vergogno, lo posso dire con molta serenità.
Non è che quando tu hai fatto la relazione sulla proposta di riordino del conflitto di interessi ti hanno risposto discutendo. No, insomma, sì o no? E poi le motivazioni si aggiungono. Insomma, è come il giudice. Prima la sentenza e poi si trova la motivazione.
Ma è la giustificazione. Noi siamo in presenza di questa condizione e quindi su questo dovremmo riflettere e io non vorrei meravigliarti. Secondo me, noi la troviamo molto di più se rileggiamo la nostra storia, tutte le storie, con responsabilità.
Perché io diffido di chi rifà la propria storia adeguando all'alpresente. Io voglio ricordare il discorso che mi impressionò moltissimo di Moro prima della costruzione del centro-sinistra.
Insomma, fu una fase molto difficile, non fu una cosa semplice, altro che partito democratico. Allora sì, il condizionamento interno ed esterno sulla democrazia cristiana fu di una forza inimmaginabile.
E lui alla camera fece un discorso per la prima parte difendendo tutta l'esperienza precedente. Allora eravamo giovani pure noi, ascoltammo con un grande sconcerto perché aspettavamo, sapevamo che lui lavorava in quella direzione.
Solo alla fine proponendo il nuovo equilibrio politico affermò perché solo chi è credibile sul proprio passato è credibile anche per il proprio futuro. Noi questo ce lo siamo un po' dimenticati.
Questo pendimento semplice non è il ripensamento, che fra l'altro non è un rito inutile. Io lo voglio dire da un punto di vista di riflessione generale. Il pendimento è una sorta di recupero dell'errore umano possibile.
Non è la biura, è un atto di intelligenza e di umiltà insieme perché l'intelligenza sfida la capacità di perscruttare il percorso della storia. Insomma lo fa, lo fa adeguando, lo fa ripensando. Non è cambiare, quello non è il cambiamento.
Noi dovremmo riflettere molto su questo. La seconda questione è quella della laiscità, che io ritengo un problema di grande rilevanza e probabilmente di grande rischio.
Io sono cattolico, non dico democratico perché adesso significa una cosa un po'. Secondo me il problema della laiscità adesso si pone in maniera diversa dal passato.
C'è una raccolta di saggi curata da Paolo Prodi, che è uno storico molto acuto, che parte da questa premessa. La questione della laiscità oggi è diversa perché storicamente la laiscità è stato un conflitto sulla gestione della cosa e sui conflitti di giurisdizione.
Dice che oggi la laiscità si pone in maniera diversa. Perché? Potrebbe essere paradossale dire questo. Oggi noi siamo in presenza di una quantità di questioni che prima non c'erano.
La crescita della coscienza civile, le conquiste della scienza, le nuove tecnologie, la bioetica, pongono problemi rispetto ai quali con molta serenità non c'è una risposta da parte di nessuno, neppure da parte dell'autorità religiosa.
Una risposta certa. Cioè c'è un'esigenza di garantire la sopravvivenza della dimensione umana. Si discute molto se è cultura o tradizione, per la verità io.
Da questo punto di vista io dico che la democrazia fa riferimento ai dati storici e oggi la dimensione umana è un fatto naturale. Quando sarà una cosa diversa quelli che registreranno una cosa diversa la governeranno.
Non possiamo muoverci con riferimento ad un dato umano ipotetico rispetto all'umanità che c'è oggi. Io da questo punto di vista ritengo che andrebbe recuperata la riflessione di Max Weber che faceva riferimento al sentimento religioso diffuso non come ad una verità da difendere.
Rispetto al quale la politica non può essere distratta perché diventa un elemento del comportamento umano. E secondo me se noi su questo ci muoviamo con molta prudenza, senza alterigia, senza superbia, quando ho ascoltato che chi era non a favore di qualcosa era la retratezze,
chi viceversa era a favore di una cosa che non si capiva era il progresso. A parte il fatto che il termine progresso conservazione è abbastanza, in ridiscussione credo che ci si dovrebbe fermare. Perché io sono molto preoccupato?
Dicendolo a voi so che avete la stessa preoccupazione, quindi non parlo a orecchie sorde. Io innanzitutto ho una grande paura che di fronte al nostro silenzio o all'indifferenza o a chi pensa di difendere la laicità tornando a porta pia,
noi rischiamo di, utilizzo un'espressione vostra, di fornire una base di massa a posizioni reazionali nel paese con cui dovremmo misurarci. E lo dico per chi vuole costruire la democrazia nel paese, non sollecito nessuno a farsi carico della tutela del valore religioso.
Io lo pongo da punto di vista delle libertà civili, della convivenza nel paese. Perché noi facciamo i conti con una pseudocultura che identifica il valore. Ci sono anche persone che pensano queste cose, gli adi e i devoti che sono quelli più impegnati,
che si illudono dal punto di vista culturale di trasferire il valore in una norma. Come se per rinnovare la scuola facessimo una legge dove stabiliamo che tutti i ragazzi devono studiare e devono essere promossi. Per far questo si fanno le scuole dove i ragazzi tentano di studiare e se sono bravi riescono.
Allora questa posizione molto rischiosa, che secondo me è quella a maggiore rilevanza, non possiamo rispondere con indifferenza. La questione della laicità non è un problema dei cattolisci che vengono nel partito democratico, la questione della laicità è una questione del partito democratico.
Perché se il partito democratico su questioni di tanta rilevanza non risponde in positivo il rapporto anche col mondo religioso, va messo in positivo. Questo lo dico dal punto di vista dell'impostazione generale.
Per quanto riguarda la Chiesa in Italia, io credo che è una posizione di dialogo, una posizione di cultura della mediazione politica. Noi veniamo da questa esperienza. La esperienza della laicità della politica per i cattolici non è una storia nuova.
L'autonomia dei cattolici in politica è una conquista dei democratici cristiani. Il Congiglio Vaticano II è venuto dopo che l'esperienza politica dei cattolici aveva affrontato e impostato così la questione.
E quindi io credo che una riflessione su questo, dove c'è bisogno di analisi serene, di opinioni preoccupate, di indicazioni problematiche, di dialogo fecondo, perché la laicità non è la negazione, la laicità è l'affermazione di un valore che garantisca la libertà civile della persona.
Io ho avuto l'insegnamento che la persona più libera è più vicina a Dio e quindi la politica ha il compito di aiutare la persona ad essere libera. La politica non ha il compito di aiutare la persona.
Dentro questo meccanismo di analisi io credo che ci dobbiamo porre il problema. E quando lo dica a voi, non a voi due, lo dica a quest'area con voi, io mi faccio canico.
Perché è anche difficile spiegare a gente che ha creduto, facciamo il conti anche con la memoria, le passioni, le suggestioni, ha creduto che di là ci fossi il nemico. Dire che no, che paradossalmente questa istituzione può essere un elemento di arricchimento e di crescita della coscienza umana.
Nell'epoca del dubbio, nell'epoca della non verità, io troverei molto singolare che un partito nuovo, moderno, che facci conti con la democrazia, con tutti i problemi che il processo democratico ha, si ponesse come bandiera il riferimento di una verità che non c'è.
E ritengo che su questo dobbiamo impegnarci, impegnarci con molta serietà, con molto rigore e lo voglio dire qua senza nessuna preoccupazione.
Leggo che, insomma, io dico, Saffossano, sono un problema del Parlamento, un secondo. Io ho una preoccupazione opposta, avendolo opposto questo problema va risolto.
Perché il rinvio non è che ci aiuterebbe a risolvere, ma accompagnerebbe il rinvio da una quantità di equivoce e strumentalizzazioni che potrebbero essere un peso molto grosso.
Il problema vero qual è? Ho letto un articolo di Ceccandi sull'unità ieri. Il problema, ma questo lo dico dal punto di vista costituzionale, è spiegarci il valore della famiglia fondato sul matrimonio, che è un precetto costituzionale.
Questo è il principio. La comunità si fonda sulla conservazione di questo valore, solo che questo se c'è è un valore, ma se non c'è il valore non lo si impone per legge.
Però il valore da garantire è questo e quindi tutte le attività funzionali a garantire le condizioni dove la convivenza fondata sul matrimonio possa essere garantita è l'impegno principale della politica.
Poi esistono anche altri casi, esistono altri casi e allora a quel punto, stiamo attenti, sarà pure una questione di principio, di sottigliezza semantica, la legge disciplina le conseguenze di fatto delle unioni civili e riconosci diritti.
Secondo me noi abbiamo avviato la discussione su questa questione equivocando su un principio e l'aversione non è tanto sul riconoscimento dei diritti, l'aversione sul rischio della introduzione di un principio che assimila la famiglia fondata sul matrimonio.
Questa lettura o questa versione da alcune parti c'è è un fatto oggettivo. L'ultima questione che riguarda questo problema non è il riconoscimento dei diritti di convivenza agli omosessuali, l'ultima questione molto delicata è il riconoscimento dell'adozione.
Io leggo e ascolto che questi ritengono di avere questo diritto, lo dicono in maniera diversa.
Rispetto alla procreazione, il diritto principale del nascituro che ha diritto ad avere due genitori, uno maschio e l'altro femmina, il diritto è del nascituro non di chi non potendo procreare si inventa un diritto fittizio alla procreazione.
Discutiamone, siamo molto chiari, spieghiamoci perché se fosse così, se fosse così, io lo dico da credente.
Tutelato il principio sulla scelta degli strumenti per conseguire l'obiettivo, il cattolico è libero nella scelta dello strumento più idoneo.
Lo dico come credente e siccome penso che nel Partito Democratico voi vogliate che ci siano pure i cattolici, questo problema va a posto, in maniera che sia in condizione di grande sincerità, di grande aiuto, ma anche di condivisione delle cose da fare.
Perché se non poniamo così il problema io ho paura che rischiamo di creare una grande questione.
Io ho letto la bella biografia di Craveri su De Gasperi, se non l'avete letta merita di essere letta, e mi ha colpito una cosa.
All'epoca della Costituente De Gasperi era presidente del Consiglio, non parlò, parlò una sola volta, parlò sull'articolo 7 e parlò come parlamentare, non come presidente del Consiglio.
Il contenuto forte del suo discorso, anche del resto, aveva condivisione anche da altre parti, era che l'apertura di una questione cattolica avrebbe compromesso la nascita della democrazia nel Paese.
Essere indifferenti a questa questione come fatto politico significa guardare al nostro futuro senza grandi prospettive per la democrazia.
L'ultima considerazione, questa è molto a pillole, io non condivido, l'avete detto tutte e due prima, questa distinzione tra politica e società civile, a parte che concettualmente non significa niente.
Però di fatto che cos'è? Cioè oggi che cosa registriamo? Che la politica è fatta da oligarchi, questo è il fatto vero.
E rispetto agli oligarchi, perché sono oligarchi, quindi non voglio usare espressione forte, hanno una comunicazione circolare all'interno, il problema del dialogo con chi devono rappresentare non c'è.
Finchè la protesta è giusta, perché indica una insufficienza. Immaginare però che sette o otto persone della società civile, che diventano né oligarchi, risolvano il problema della rappresentanza è un errore.
Allora il problema è altro, il problema è recuperare le motivazioni politiche che hanno dato vita ai grandi partiti popolari. Cioè si recupera la capacità di rappresentanza costruendo una motivazione politica condivisa sulla rappresentanza.
Non vi sembri strano, ma la cosa più pratica per il rinnovamento della politica è un pensiero. E intorno al pensiero poi si costruiscono anche i meccanismi di raccolta e di registrazione.
Ho la sensazione che questa semplificazione, facciamo le primarie, io posso essere riferente perché ormai alla mia età è tutto consentito, ma il presidente del Consiglio è stato legittimato da 4 milioni, se è vero, di entusiasti.
E oggi non mi pare che quella legittimazione sia una sorta di investitura forte, proprio perché è stata emotiva. Le legittimazioni forti nascono quando il voto ha un oggetto comune sul mandato.
Se io do in carico al mio amico Cossutta che andando a Bruxelles mi compra le cioccolate che compravamo nei nostri viaggi, poi come le porta, insomma, io sono contento.
Ma se lui va a Bruxelles e io non so che fa, finché va gli dico va bene, ma siccome non so che mi porta, la fiducia non si può conservare. Credo che la crisi del sistema della democrazia rappresentativa è un fatto di pensiero.
E noi stiamo continuando a discutere di protesi istituzionali. Quando una cosa non va, rafforziamo chi rappresenta la cosa.