questa è una prima coraggiosa impresa collettiva che nasce in Italia, un paese che di imprese
collettive ha tanto bisogno. Quanta strada riuscirà a fare dipenderà in gran parte dalle
persone che la guidano, che la guideranno ed è in questo spirito che do la parola ai nostri
amici politici e intellettuali, cominciando dall'onorevole Ciriaco Di Mitta.
Io su questa iniziativa che Calise definisce coraggiosa,
dell'intelligente e collettiva, l'ho provata a riflettere da quando si è cominciata a
parlarne e mi sono cimentato in varie circostanze ad analizzare la questione e dall'inizio,
da quando se ne parla, io ho manifestato una diversa opinione sul percorso perché la lettura
che si fa della storia politica del nostro paese, Calise è protagonista di questa diversa
lettura e in realtà è all'origine della crisi. Noi in questi giorni, sulla stampa ma non solo
sulla stampa, siamo in agitazione perché saremmo in presenza di una seconda crisi. Il massimo
lo sforzo che si fa è chiederci se sarà come quella del 92 e io, Calise, da quando c'è la crisi,
contro tendenza, probabilmente sprecando energie, mi sono sforzato di dire che non analizzando le
questioni della crisi avremmo fatto difficoltà a venirne fuori. Noi sulla crisi del 92 innanzitutto
abbiamo praticato una scarsa lettura, una lettura molto semplificata, un gruppo di masnadieri
governava, sono arrivati i puri, i masnadieri sono andati via e la crisi, anziché essersi risolta,
si è aggravata. Quindi vuol dire che quella ragione non era vera. La seconda ragione, questa ancora
accreditata, che la novità consisterebbe nella circostanza che dopo la caduta del muro di Berlino,
la singolarità della questione politica italiana scompariva, c'è qua dentro, mi dispiace che
il modo scolastico che ci dovrebbe richiamare come non si fa la storia, perché si ipotizza un paese
che non c'è e per ipotizzare una prospettiva si invoca un paese che non c'è. Leggendo queste cose,
solo Salvati che va per questa strada, io mi sono ricordato, perché le mie letture della storia
politica italiana sono nella mia memoria, che l'ipotesi intorno a cui si discute di una sorta
di movimento liberale di sinistra, adesso questa è la formula magica, in realtà ha appassionato il
meglio della cultura italiana prima dell'avvento del fascismo. Gobetti, Gramsci e Sturzo si sono
misurati su queste ipotesi e per la verità quello che poi era il riferimento di questa
posizione culturale ebbe la grande intelligenza di capire che le culture sul piano politico camminano
con i processi storici che determinano quello che invoca. La seconda questione, la difficoltà del
sistema politico italiano era legata alla circostanza che la prepotenza della democrazia
del Vaticano imbediva l'alternativa, per cui potendo fare il gioco alternativo, noi avremmo
realizzato le condizioni di una democrazia matura, conviuta, una terminologia impropia,
la democrazia è un processo che continua, quindi non ti convie mai, perché il giorno in cui si
sparisce e ignorando che la realtà, questa è la mia opinione, i vent'anni o i quarant'anni di
storia democratica del paese andrebbero assunti come modello di governo possibile in presenza di
difficoltà, perché nonostante la forte presenza del partito comunista più grosso dell'Occidente,
era una grande forza popolare e in Italia, almeno fino alla fine degli anni sessanta,
si è dato vita al processo democratico possibile, perché i processi democratici
sono quelli che si calano nella concreta vicenda storico-politica di un paese, non quelli che si
calano. Adesso, anziché riflettere su perché noi non siamo usciti dalle difficoltà e anziché
riflettere su perché la transizione non finisce, questo dovrebbe essere l'oggetto dell'analisi
politica, ci inventiamo non un modo per recuperare questa difficoltà, ma ci inventiamo il rinvio della
risoluzione di questi problemi ad un ipotetico modello di bipartitismo, una sorta di bipartitismo
forzato dal bipolarismo forzato al bipartitismo forzato, immaginando che costringendo le persone
a dividersi in due partiti diversi poi il sistema politico funziona. Io credo che dovremmo riflettere
molto su questa circostanza e un po' meno, come dire, desiderare un futuro ottimo. La seconda
circostanza è che noi ipotizziamo un disegno di elaborazione politica nel momento in cui siamo
al governo del Paese e quando uno governa parla attraverso gli atti che conviene, non i desideri
non ci sono. E non a caso, come dire, la grande difficoltà che viviamo sta in questa circostanza.
L'ultima, che un po' mi sorprende e mi rende preoccupato, che pur ipotizzando, perché è
dalla ricerca, pur ipotizzando la ristrutturazione del sistema politico a partire da una novità
data del professore Galasso, che con la saggezza dello storico in quasi tutto l'intervento
accompagna queste ipotesi da dubbi, preoccupazioni, riferimenti storici poi conclude se si dovesse
fare, l'iniziativa richiederebbe secondo me grandi motivazioni. Io non lo so a quale
categoria di intellettuale potrei essere assegnato. Se immagino, e ho sempre immaginato, ma che
gli atti degli uomini e quindi gli atti anche dei popoli sono sempre conseguenza di un'idea.
Il movimento non è mai legato alla condigenza, al fatto. A volte è vero, perché la politica
può sollecitare la riflessione, si parte da atti che però sollecitano riflessioni e
noi viceversa ipotizziamo l'organizzazione di un partito quantità, il massimo della
forza aggregante che al partito del 40% lo siamo sceso al 35%. Adesso ci accondendiamo
di molto meno. Sembra la quotazione del Rame a Londra, per cui si registra il numero, il
giorno in cui il contratto si fa e dovrebbe essere questa forza. Il modo come parte non
è esaltante, perché il modo come parte, che io non ho capito bene, perché io ho una
lunghissima pratica politica, lo chiedo ai maestri che qua ci circondano, la politica
è un po' come il rapporto tra medico e paziente. Il medico, rispetto al paziente, gli fa la
prescrive la terapia, quando incerto fa il consulto, ma il meccanismo è questo. Noi invece
abbiamo ipotizzato un percorso che coinvolgendo tante persone che poi non si sa manco come
vengono elette, chi le legge, insomma, in base a che darebbero vita ad un pensiero.
Io faccio fatica a immaginare che mettendo insieme tante persone nasca un pensiero. Nella
mia convinzione c'è molto di più il processo opposto che un'idea suggestiva mette insieme
tante persone. La politica, io la concepisco così, faccio una grande fatica ad immaginare
un percorso diverso. Nonostante tutte queste osservazioni che credo oggettive, non ho il
libro poi accompagnato, lasciamo stare dei Giovanni che da qualche tempo abusa della
tua intelligenza. Per me dei Giovanni sembra l'interlocutore maestro, anche quando sbaglia,
perché lui lo sa, non è che sbaglia pensando. In realtà io ho grandi preoccupazioni e avendomi
preparato, fatto una grande fatica a prepararmi mentalmente a seguire un percorso diverso,
io immaginavo una grande occasione di riflessione e poi c'è qualcuno quando si discute, capita
a tutti, in condizione di dire questa è la strada, questa è la via, non il Messia.
Però un leader politico è quello che sulla scorta di una grande riflessione, il leader
carismatico, chi fa muina si direbbe a Napoli, è quello che scava nel cuore delle persone
e dà alleanti alle preoccupazioni delle persone una indicazione possibile. Il percorso si
avvia in maniera disastrosa, perché si dovrebbe fare un'assemblea costituente che si concela.
La discussione di questi giorni è così e io avevo immaginato che l'assemblea costituente,
un fatto organizzativo da affidare a chi è esperto di queste cose, celebrare la elezione
ed eleggere uno che organizza, chiunque sia, se è eletto e leggettimato dal voto. Non
è una procedura che mi persuade, ma visto che si fa dovrebbe essere fatta così. Invece
c'è la lite sul comitato gestore delle rappresentanze con l'annuncio che questo sopravvive perché
diversamente disturberebbe il governo. Allora la conclusione che mi viene rispettando l'invito
di Calise, le mie motivazioni sarebbero molto più analitiche, più complette, però il tempo
mi obbliga alla chiusura, io vedo che abbiamo dato vita ad un meccanismo così. La maggioranza
di governo, ma io lo dico con molta sincerità e molta franghetta, il leader del governo
non va, non è in condizione di far funzionare la coalizione e si ipotizza un partito a
sostegno del leader che non va creando questo circuito assurdo per cui il partito si dovrebbe
fare per far funzionare la coalizione, ma la coalizione se si fa il partito enda in
difficoltà per cui dovremmo fare questa grande liturgia per condemblare l'estinzione della
speranza. Ho finito. Tutte le spiegazioni nelle note.
Mi complimento per la rapidità, diciamo così, che è anche, ovviamente per la chiarezza
serve quasi un'offesa, diciamo così, però mi coglie obbligo di dirlo comunque, non che
in altre occasioni lei non sia stato chiaro, ma in questa mi sembra che l'intervento si
chiude peraltro su una nota molto originale e a questo punto la cosa mi incuriosisce, tanto
tempo fa, ma neanche tanto, diciamo così, una decina di anni fa, credo che ci fosse una
grande sintonia di pensiero per carità nel senso del mio lavoro modestamente diciamo
così di scienziato politico e all'epoca appariva chiaro, come poi a un certo punto...
Farei anch'io mia l'ipotesi, ripresa da Calise e che risale prima al Professor Galasso,
che forse se si vuol tentare qualcosa non abbiamo poi tante altre chance al di là di
questo partito democratico, con tutti i dubbi che sono stati a facendo.
Grazie molte, e adesso io darei la parola per un rapido giro conclusivo prima all'onorevole
Demita e poi a Umberto Ranieri che hanno introdotto questo nostro dibattito.
Io prendo un minuto in più. No, dico subito che l'intervento che abbiamo
fatto, che la discussione di stasera è interessante perché avvia la riflessione, ma se io dovessi
dire che dalla discussione di stasera, fatta da persone di notevole capacità, si intravede
qualcosa oltre che il senso della disperazione e così non abbiamo altro da fare e facciamolo.
Io credo che in questa regione le persone che hanno parlato, le storie che ci sono,
possano essere messe a confronto per una riflessione meno episodica e meno legata al tempo. C'è
un percorso, non solo per scrivere la Bibbia, ma per liberare il percorso da una quantità
o di spiegazioni o di spiegazioni negative. Io l'ho detto all'inizio e confermo, se mi
si chiedesse di indicare un percorso virtuoso per uscire dalla crisi, che è un percorso
non per rimanere nella crisi, il percorso mio sarebbe diverso da questo che immagina
di risolvere i problemi, collocando la soluzione su un terreno nuovo. In astratta è possibile,
ma tutti i dati esistenti non gospirano a praticare questo percorso. Anche, e lo dico
a Umberto con la grande stima che ho nei confronti di Umberto, che questo modo di edulcorare
la storia è un'operazione inutile. I riformismi che si sono scontrati sono un fatto storico-culturale
che non si ripropongono se non immaginiamo di usare la moviola. Torniamo indietro e
senza che fare il percorso storico di grandi scontri sociali, gli scontri non sono stati
una distrazione. Anzi, direi che gli scontri storici sono stati un momento di ricchezza
culturale straordinaria che hanno segnato la storia del nostro Paese. Io non mi colloco
tra quelli che giudicano chi ha vinto e chi ha perso. La storia è una storia collettiva,
cito spesso Brody storico, perché c'è un Brody a cui far riferimento, che in un libricino
di poche pagine ha riletto la storia europea in maniera da ricomprendere le ragioni complessive.
Non si è schierato. Perché la storia poi è così, è una quantità di verità separate.
I giorni in cui avessimo una storia di verità assoluta dicono che è il paradiso e qualcuno
lo mette in dubbio. Immaginare se noi possiamo realizzarlo sulla terra. Allora, quando io
obietto su questo, non obietto per non fare, obietto perché se partiamo dal presupposto
che il futuro del Partito Democratico è unire i riformisti, io credo che facciamo una cosa
molto impotente. Perché ritengo che il problema di oggi, lo dico a chi viene dalla esperienza
comunista, come lo dico a chi viene dalla grande esperienza storica della democrazia
cristiana, il problema della libertà non è tutelare oggi la dimensione sociale come
è avvenuto nel secolo passato. Noi nel bene e nel male abbiamo operato una trasformazione
straordinaria che ha realizzato una condizione di diritti di cittadinanza cresciuti. Per
cui il problema è garantire i diritti che abbiamo conquistato, che con la storia del
riformismo non c'entra un cavolo, perché è una storia nuova che ci impegna ad organizzare
le istituzioni della solidarietà come storicamente non l'abbiamo conosciuto. E quindi che vogliamo
fare? La prospettiva del socialismo dove cattolici e socialisti non si contrattano,
ma per fare che? La storia è diversa, anzi io lo dico con molta serenità, una suggestione
unificante che non è mettiamoci a corda insieme e dimentichiamo i contrasti, perché questo
non va da nessuna parte, mettiamoci insieme per conquistare il futuro governando il presente,
una grande sfinda che ipotizza un futuro possibile, perché la democrazia è sempre
prospettiva, la democrazia è costruzione di speranza, il primo teorico della democrazia
che è Toccovilla ce l'ha spiegato, quando un popolo ha orizzonti alti consegue anche
grandi risultati, quando ha orizzonti modesti e noi orizzonti non ne abbiamo, abbiamo il
futuro. Tutto quello che si fa è per durare, vi rendete conto? Rivalutiamo Andreotti che
meno male col suo cinismo tirava a Cambà pensando, noi siamo in questa condizione e
quando noi spieghiamo che il partito democratico si fa per sostener il gosso, è così la discussione
che stiamo facendo. No aspetta, questa è la spiegazione, adesso la discussione, se
l'assemblea costituente diventa un fatto vivo o meno, ciò che mette in discussione, secondo
me se non si scioglie questo nodo, che è una cosa da poco, se non si scioglie questo nodo
non c'è grande prospettiva. La seconda, Calise, è vero, io capisco dei Giovanni e sono d'accordo,
non è che si va avanti proclamando le idee, avendo un'idea si realizza un fatto e a volte
governando un fatto si fa nascere un'idea. Renieri, e io sono d'accordo, ipotizza che
questa nuova forza politica vince se aggrega un'area che va oltre questa fetta di appartenenza
e raccoglie la rappresentanza di una fetta di elettorato che è di là e noi sullo strumento
per realizzare questo disegno che facciamo, presidente del Consiglio, è la legge elettorale,
perché il sistema elettorale sono funzionali al governo dei processi, viceversa abbiamo
un presidente del Consiglio che dice che ha sentito tutti, però la riforma elettorale
non si fa se non sono d'accordo tutti e tutti sono d'accordo di fare una legge elettorale
che immobilizzi il sistema. E il sistema su che è fondato? Non sulla rappresentanza
delle opinioni, il pluralismo politico è una ricchezza, la frammentazione non è un
caso, la frammentazione è la conseguenza della manganza di una motivazione, ma avendo
teorizzato che la coalizione deve dare visibilità ai componenti della coalizione, insomma noi
parcelizziamo la impotenza del potere e su questo noi costruiamo la grande prospettiva
di una forza lunga. Questa è la difficoltà, dico questo per capire dove siamo e per capire
se ci vogliamo muovere dove andare. Non vi pare molto più utile se la coalizione che
è fondata è un concetto di governo possibile, l'ammodernamento della cultura riformista
parte di qua non imponendo a chi non è d'accordo le proprie opinioni, ma facendo convergere
su un obiettivo di governo possibile anche quelli che partono da una posizione diversa.
E invece questo non c'è, la legge elettorale sarebbe strumento. Dico l'altra che è mica
una questione da poco. La questione dei Dico, un governo che affronta questa questione e
apre una grande discussione all'interno del Paese. Io sono stato sempre preoccupato se
su questioni del genere, come dire, si danno spiegazioni sbagliate, però una volta aperto,
una volta che il problema si è arricchito di un dialogo possibile, si ipotizza la soluzione
e viceversa si dice, pensa il Parlamento, lasciando su una questione del genere che
siccome aperta e non risolta, rinviata creerà grandi problemi. E oggi, lo dico con molto
piacere, riflettendo bene, un leader troverebbe la soluzione perché ci sono le condizioni
oggettive per la soluzione. In fondo la questione qual è, che può sembrare di Lana Caprina,
se il matrimonio fondato, la famiglia fondata sul matrimonio è il perno dell'organizzazione
della... e il resto è un fatto che ha rilievo giuridico. Può sembrare una questione sofisticata,
ma è così. Visto che adesso tutti discutono così, non capisco perché la cosa non la
si approfondisca e si comincia a costruire una soluzione possibile. Questo è il modo
di fare, e questo non c'è. Queste sono le mie preoccupazioni sull'esistente calis. Però
si è detto, io accetto, paradossalmente grasso, io accetto la sfida con maggiore impegno.