un danno ancora maggiori, l'appello di Annuzzi per un buon governo e anche la critica insomma
non diretta, elegante a quello che ormai viene detto, definito il riformismo debole di Romano
Prodi e poi l'interrogativo, l'interrogativo che assilla un po' da vicino il mondo cattorico
Queste istanze specifiche, importanti ancora, nuove, moderne, sarà possibile portarle all'interno
del partito democratico. Il professore Scopola, una risposta l'ha data, ha detto che questo
è il grande problema, è questa la grandissima difficoltà perché nota che il dibattito
è spostato molto a sinistra, è vissuto quasi come un problema interno alla sinistra, però
ci sarebbero due elementi ai quali bisogna collegarsi, che è la fine dell'unità politica
dei cattolici e la fine del mito dell'unità della sinistra che peraltro non si è mai
realizzato, sui quali elementi è possibile costruire questo nuovo partito. Probabilmente
bisognerà ripensare, come dice Flores, la democrazia, bisognerà ripensare la cultura
Io cedo la parola al Presidente Demita, per un dibattito approfondito e interessante, le
conclusioni sono al massimo livello di autorevolezza, però prima vorrei dirvi che i parlamentari
Villari ed Andrea ci chiedono di essere considerati presenti, per motivi del loro impegno parlamentare
non sono qui. Prego Presidente Demita.
Il dibattito al cui abbiamo assistito, pur partendo, perché poi l'oggetto era il partito
democratico, eppure avendo raccolto qualche atto di fede, io ci credo, a che l'obiettivo
che poi io non lo capisco nel partito democratico, in realtà la discussione è stata richiamata
dalla politica. Ognuno si è soffermato sulle questioni, sui problemi, su come questi possano
essere risolti. Fare questa prima annotazione. La seconda,
ci sono delle affermazioni fatte, soprattutto quello sul costo della politica, lo dica
Danzalone, e non perché il costo delle istituzioni della politica, perché così come sono rischia
di essere alto, ma il costo della politica dalla pubblica opinione è avvertito come
l'inefficienza della politica, per cui il costo è insopportabile, non è la riduzione
del costo, è recuperare un valore alla funzione. Se non partiamo da questo, quindi da un riordino
delle istituzioni che comporta anche minore spreco, secondo me finiamo per far crescere
la domanda e la disistima. Io sono molto preoccupato, questo discorso un po' all'improvviso
era nelle cose, ma nasce dall'intervista di D'Alema, dove ce la denuncia, ma non la spiegazione,
e io su questo vorrei dire una cosa in maniera molto pacata, se i problemi della giustizia
nel nostro Paese, perché di questo si tratta, non vengono affrontati e ridotti alla dimensione
del procedimento giudiziario, per cui tutti sono innocenti fino a sendenza passata in
giudicato, se non facciamo questa riforma intellettuale di costume, secondo me l'imbarbarimento
cresce, non si riduce, secondo la crisi della politica. Se non si riduce, quindi non si
riduce. Secondo me è un termine improprio, noi riteniamo che esista un modo fisiologico
di governo dei processi e questo modo fisiologico un po' si è arrestato, è come nell'esame
della crescita di un individuo. Io do una lettura un po' diversa, perché non è una
crisi della politica e questo è l'errore che stiamo commettendo. Secondo me oggi ci offre
sulla domanda di ordine di convivenza due risposte diverse, nessuna delle quali è esplicita,
nessuna delle quali è definita, tra la forma di democrazia rappresentativa che è un meccanismo
di amministrazione di risposta alle domande, che è in difficoltà e sulle cui difficoltà
noi siamo distratte. La risposta del Partito Democratico è quando di più incipiente ci
sia sulla domanda di governo delle cose nelle nostre comunità. Poi dirò la mia opinione
su questo. Mentre sta diventando fatto il diverso sistema politico, il sistema politico
del Paese e quando Cuomo dice a Salerno, dattore solo per salutarti, il sindaco funziona, io
dico no, perché la politica non è gestione aziendale, no, la politica è gestione del
territorio e quindi salvaguardando e incrementando la partecipazione. Non è un modello, perché
se fosse questo, io questo non lo escludo che possa essere lo sbocco, ma mi rassegno,
è come quando ti tagliano una gamba, è possibile che sopravvivi, ma deve avere la consapevolezza
che ti hanno tagliato una gamba. Il sistema di governo è stato tirato in ballo il povero
Macchiavelli al quale ognuno poi gli attribuisce una opinione che onestamente non ha, perché
caricare Macchiavelli della concezione di tutela della democrazia rappresentativa significa
fargli parlare un linguaggio che non c'era. Macchiavelli diventa scientifico perché spiega
chi governa i modi adeguati per conservare il potere e per conservare il potere poneva
il problema del consenso, del rapporto con chi è governato. È una cosa diversa dal
problema della democrazia rappresentativa, storicamente remota ma storicamente successiva
e in America e in Inghilterra e in Europa, molto dopo, quindi perché vogliamo caricare
Macchiavelli di una risposta a una domanda che non si è posta. Io credo che il punto
di partenza vero della nostra riflessione dovrebbe essere questo, e io lo dico con molta
franghezza. Io ho la sensazione che siamo più verso una modifica del sistema istituzionale,
c'è dove il potere è organizzato in funzione della gestione del potere, diventa tecnico,
scientifico, razionale, ma il rapporto tra la gestione del potere e la partecipazione
popolare non c'è. Qualche decennio fa un grande studioso americano pensò che il potere
è un saggio, dove si spiegava che la democrazia è una fase, è un periodo. La democrazia non
è un sistema di governo permanente. Io ho sempre pensato di no, perché dipende dall'intelligenza,
dall'imbegno, dal comportamento delle persone. Verosimilmente lui faceva un'analisi che direi
si ricalca nella realtà. Ipotizzare oggi il sistema della democrazia rappresentativa,
che è fondata sulla tutela dell'interesse generale. Quando l'interesse generale è scomparso
da qualunque motivazione politica mi volete dire come noi possiamo recuperare il sistema
della democrazia rappresentativa e come fa fare la corsa di velocità a uno come me
che non l'ha mai fatta. Non è possibile, quindi riflettiamo su questo, facciamo riferimento
alle cose vere. Sono state avanzate a parenti con rapposizione, lo voglio dire ai due professori
che hanno. Secondo me se noi ci chiarissimo un po' le idee sul rapporto tra valore religioso,
cultura e legge, le cose andrebbero meglio. C'è un tipo di cultura che è l'illuminismo,
ma c'è una sola esperienza politica che è quella socialista o marzista che dir si voglia
che ha ipotizzato di risolvere attraverso il processo politico queste questioni. Riflettiamo
con molta serenità la de-responsabilizzazione delle persone rispetto ai processi politici
anche figlia di questa cultura. Nella testa delle persone è cresciuto solo il diritto.
Moro non a casa, moriva se in questo paese non sorge una nuova stagione di doveri, questo
paese si perderà, ma il corrispettivo del dovere come punto di equilibrio dell'ordine
di una conferenza è saltato da qualunque cultura. La cosiddetta modernità a cui facciamo
riferimento, noi adesso stiamo discutendo di un nuovo partito, io su questo mi fermerò,
non è che sfuggo, intendo di richiamare il contesto, e appena qualcuno, io credo di essere
tra questi, accetta questa provocazione e discute, la discussione non è come si fa e secondo
me molto difficile, non è una cosa semplice, ma no, se la fa un giovane o la fa un vecchio,
se la fa uno del nord o la fa uno del sud, dimenticando che la politica è idea, il governo
degli eventi è intelligenza, la competizione è tra proposte che nonno sull'organizzazione
e l'oligarchia non è un difetto, l'oligarchia è il sistema funzionale all'attuale gestione
della politica. I parlamentari non sono scadenti perché nominati, è il Parlamento che non
ha più ruolo, io che lo frequendo sono avvilito dalla esperienza parlamentare, il luogo dove
la riflessione politica afferra le questioni delle persone e tenda di rispondere, non c'è
più, e allora la semplificazione, l'efficienza per cui la gestione diventa una sorta di transazione
tra privati, il sistema a cui assistiamo è questo, ma non è solo la politica, è un
po' dovunque, l'ordinamento universitario grosso modo è così, tanto perché quando
io avevo l'aspirazione a fare il professore, sapevo che su 10 docenti uno era fesso, agli
stessi, è difficile trovare uno bravo, e così non è la procedura che cambia, se non lo
modifichiamo, non partiamo dalla difficoltà che ci è di fronte. Io ho un enorme disagio
perché la cosa singolare, io credo di essere il solo politico in Italia di formazione non
comunista, che con i comunisti ha parlato quando i comunisti erano comunisti, e adesso
la mia difficoltà a capire perché io di formazione non comunista e uno di esperienza comunista
dovremmo stare insieme senza spiegarci perché, io non l'escludo, non l'escludevo quando
i comunisti erano comunisti, sarebbe singolare che adesso facessi l'anticomunista, non è
questo il limite all'operazione, il limite all'operazione è la manganza di motivazione
politica, non a caso il disegno non è funzionale ad aggredire i problemi, è ipotizzare soluzioni
perché in politica non esistono soluzioni verità, credo che neppure i marzisti o i comunisti
in Italia pensassero di risolvere i problemi in termini di verità, io ho una convinzione
diversa che il problema risolto crea un altro problema e che la soluzione di verità lascia
il problema irrisolto, quindi sfuggo a questa semplificazione e a questa illusione, la cosa
che mi colpisce e di fatto sono tutti atti di fede, quelli che hanno parlato, hanno parlato
ad altro, però poi hanno dichiarato fede nel partito democratico, oggi che è in crisi
anche la fede è in Dio, vi rendete conto, riflettiamo, continuamente ci chiediamo una
ragione sufficiente per alimentare questa credenza e poi il problema si risolve dicendo
io ho fiducia, ma chi è, non ci sa manco chi è, certo che potrebbe essere una soluzione
ai problemi, io questo non lo escludo, a patto che partiamo dalla consapevolezza di qual
è il problema, il problema è che il sistema politico nel nostro Paese non funziona, questo
è la risposta di tutti, ma anzi prima poi la ripresa Racinaro dice il problema è uscire
dalla transizione, bene, dalla transizione si esce se si sa da dove si parte, è quasi
una legge fisica, il futuro è indefinito, il punto certo, il punto di partenza, datemi
un punto e vi solleverò il mondo, insomma la gente che pensava ragionava così, quello
invece sollevava il mondo senza conoscere il mondo, oggi noi vogliamo sollevare il mondo
senza conoscere il mondo. La seconda, noi accumuliamo una quantità di cose parzialmente
vere che l'identità del passato non motiva il comportamento futuro, ottimo, solo che
il comportamento futuro sul piano della democrazia rappresentativa deve avere una motivazione
comune del comportamento, la identità è quella se tutti i cittadini di Salerno che
vogliono mettersi nello stesso partito poi convengono che il problema della gestione
dei rifiuti si risolvi in un determinato modo, cioè c'è il raccordo tra il problema, l'obiettivo
e lo strumento per risolverlo, per cui chiunque amministra il problema si sta d'accordo, il
voto è dato non per trasferire il potere e delegittimarsi, ma il voto è dato per risolvere
un problema che chiunque risolverebbe nello stesso modo, io dovendo spiegare perché i
miei interlocutori non sono docenti universitari, insomma sono pure gli analfabeti, ma i docenti
di una volta... no io parlo dell'elettore... no quello che avevo detto, passiamo ad altri...
dico io mi fido di chi guida la macchina e non gli chiedo ad ogni curva dove va se so
che parte da Salerno e Vannusco, puoi pigliare la curva, io non so guidare, stretta non
mi interessa, io so che andando con lui vada... ma se io non lo so, ad ogni svolta io ho il
diritto di chiedergli dove va e la guida diventa insicura. La democrazia, la presentativa,
è fondata su questo, ora questo non c'è, le culture passate sono superate, Roberto
a te che sei studioso serio, dico che non è superato solo l'ideologia marzista, è venuta
meno la categoria dell'illuminismo, cioè la tentazione dell'intelligenza umana, oggi
non c'è, non è che la rifiuto, non dico che questo problema è finito, ma che oggi
ci sia una cultura che aiuti le persone ad organizzarsi in un modo condiviso per risolvere
i problemi della tutela della libertà, non c'è, e la mancanza di questo fa in modo che
all'interno della coscienza di ognuno cresce l'egoismo, non il principio della solidarietà
e la politica della solidarietà, non del vogliamoci bene, della solidarietà nel senso
di una risposta condivisa al disagio che l'agenda c'è, manga, e allora come si pensa
di uscire da questa crisi che è crisi generale o meglio da questa difficoltà, dentro questa
difficoltà stiamo attenti, Berlusconi ha detto come riesce a parlare, no perché il politico
non eccita l'emotività della pubblica opinione, il politico democratico un po' come il medico
spiega alla persona che ha una difficoltà la cura che deve fare per uscire dalla difficoltà,
il medico bravo è quella che dice all'ammalato che si deve curare, il medico che suggestiona
il paziente che non ha niente, tanto una cosa transitoria, non aiuta il paziente a guarire,
da questo punto di vista Berlusconi è il modello moderno del mutamento del sistema democratico,
quando parlo di sistema democratico parlo della democrazia rappresentativa e lui ipotizza
per il governo delle comunità una forma di potere stabile e duro, duro non nel senso
un potere, probabilmente l'ho detto è la sola soluzione, è la sola soluzione che
c'è una soluzione obbligata, io su questo vorrei che almeno fossimo consapevoli, insomma
i cinesi avevano trasmesso un grande insegnamento, quando sei aggredito rimani fermo con le spalle
al muro non va a divertire chi ti aggredisce, recuperiamo almeno questa consapevolezza e
non gioiosamente trasmettiamo l'idea che chissà che stiamo facendo, qua è stato detto da
Cuomo che gli episodi di Roma sono episodi che inquietano, il prefetto di Roma ha dato
una lettura da prefetto intelligente, lui doveva tutelare, l'ordine pubblico lo ha tutelato,
a Roma non dico, ma il problema non è che quelli che hanno manifestato a Roma sono l'opposizione,
il problema è che quelli che hanno manifestato a Roma hanno la proiezione del Governo e
allora una maggioranza di Governo, non il cittadino, ma io ricordo all'epoca della democrazia
cristiana, che è stata una grande epoca di democrazia nel Paese, quando c'erano provvedimenti
o mancavano risposte a bisogni diffusi non è che la gente fosse entusiasta, non è che
la gente protestava, si lamentava, il rapporto con la politica era la spiegazione che quel
passaggio era funzionale alla conquista di una condizione diversa, ma solo che questo
non era una predica, questo era un anticipo di un fatto che superava le ragioni della
mentela, è stato un processo dialettico continuo. Io non ho opinioni che all'interno
della maggioranza, siccome in Italia, la realtà è il pluralismo politico, la storia nostra
è fatta di pluralismo politico, chi immagina di fare un solo partito, solo non conosce
la storia, ma in realtà poi si imbarca in un'avventura senza poterla fare, a parte
la considerazione che anche là dove esiste il sistema di partiti, quei partiti sono pluralisti,
non è che sono partiti comunisti disciplinate, leninisti, no, questo è un modello grazie
di Dio non conosciuto in Europa, non completamente, però il sistema è un po' diverso. Io in
astratto, ma lo dico non in astratto, lo dico dal punto di vista teorico, l'idea di una
coalizione in Italia che vada come quella attuale, da rifondazioni all'Udeuro, si considera
l'Udeuro convine, però è così, nonno, parlo dal punto di vista culturale, insomma no dal
punto di vista degli episodi, nonno questo non mi spaventa, la cosa negativa è che chi
guida il governo anziché preparare il programma su una mediazione tra le varie esigenze laddove
non era necessario ha scritto pagine, laddove necessario ha superato, per cui quando vanno
a decidere ognuno va lungo la sua strada e il governo soprattutto in un momento come
questo di dialettica forte, se il governo non ha una motivazione profonda e una capacità
di gestione tranquilla non si va avanti, visto che vogliamo parlare del futuro, io sarei
molto più interessato a parlare del presente, io ho una grande preoccupazione sulla sopravvivenza
di questo equilibrio politico, perché se sopravviva così, insomma è come mi ha raccontato
Maria Lacci, tanto la posso dire in quanto cito la fonte, che c'era un racconto dove
la gente vegliava il morto in attesa che morisse, dopo 150 anni scoprì che era morto da 150
anni, quindi non è che vegliasse, insomma una situazione analoga ci metterebbe in
una condizione di grande difficoltà, però un'iniziativa che rompa questa sorta di impalsamazione
è necessaria. Dentro questo contesto il partito democratico è un problema, perché il partito
democratico è stato costituito con l'idea che fosse il supporto del governo, anzi il
supporto del Presidente del Consiglio, nel momento in cui scopriamo che per fare il partito
democratico non avendo idee, non avendo strategia ci accontendiamo di qualcuno che comincia
ad affrontare questi problemi, ed è così, se seguite la discussione, il 14 ottobre non
è neanche che facciamo un partito, prendiamo atto che il partito non c'è, ci convinciamo
che vorremmo tendere una via di uscita di straordinaria intelligenza e poi noi scegliamo
il voto e le intelligenze. Io, il pezzo che devo correggere del mio intervento al congresso
avendo teorizzato che il partito è ogni testa un voto, il sistema democratico ogni testa
è un voto, se gli si dice che e uno sceglie, ma se uno deve solo votare, cosa vota? Faremo
questa cosa. Questa non è una cosa semplice. Noi siamo posti che dovremmo saperlo con questa
scelta che abbiamo fatto, è come uno che ha cominciato a camminare e non può tornare
indietro. Ci siamo staccati e non sappiamo dove andare. I cinesi sembra, diciamo, unirebbero
che quando uno non sa andare il massimo della velocità e star fermi, noi invece vogliamo
accelerare. Io la leggo in maniera diversa. Io la leggo senza discutere. Noi abbiamo fatto
la scelta più difficile. Cioè siccome il sistema politico non funziona, perché il punto di
partenza è questo, siccome il bipolarismo è quantitativo, noi vogliamo rinnovare il
sistema politico partendo da un punto. Non lo so se voi avete avuto esperienze analoghe
alla mia. Quando una casa è abbastanza abbandonata, il restauro costa molto di più che rifarla,
più difficile, più... Noi invece abbiamo scelto la strada di restaurare il palazzo
di Roccato. Guai però di immaginare che il palazzo di Roccato si risolve facendo un solo
appartamento, indipendentemente dalle condizioni di staticità, dei servizi. Insomma mi verrebbe
la voglia di mettere quelle che lo vogliono fare in un appartamento così e assistere
all'ascesa in cielo. Invece è un'ipotesi. È un'ipotesi e le discussioni fatte soprattutto
in questo libro, anche se Roberto è la cosa che mi ha incuriosito di più del libro, infatti
non ho visto una polemica tra te e De Giovanni. Insomma avete discusso. Tu con più ottimismo
e De Giovanni con più realismo. C'è la dialettica. La proposta tua di Partito Democratico qual
è? La versione di De Giovanni non è conro, si chiede che cos'è e siccome non ha capito
che cos'è, insomma, ma avete visto mai uno che dice che è d'accordo senza aver capito?
E questo passi, perché uno può anche non capire, ma senza che sia messo in condizione
di capire che. Questa qua ci vorrebbe un gommediografo vero per descrivere questa, questa
è la situazione. No, la politica è cos'è. Sei chiamata a risolvere il problema com'è.
Io ricordo da bambino quando si giocava, poi ho smesso subito, non avevo intattitudine,
che si pretendeva che l'amico ti passassi il pallone, che gli avversari si togliessero
davanti in maniera che tu facessi il gol. Siccome questo non avveniva, no, non è così.
Si è deciso di organizzare l'uscita dalla difficoltà partendo da un punto e le condizioni
della partenza da un punto è quella che io ho detto. La via Campana, potremmo dire pure
la via Lombarda, detto Campana perché noi siamo qua nonno, la via Campana vorrebbe
essere, spero che lo spieghiamo insieme venerdì, il tentativo di recuperare la politica partendo
dal governo del territorio, cioè dove la politica diventa concreta, nonno astratta, nonno per
fare la politica municipale, locale, ma partendo di là per vedere come partendo di là poi
si possa immaginare di venirne fuori insieme. Questa è un'esigenza diffusa, direi che questa
novità della politica su cui per la verità si riflette poco, insomma non è che abbiamo
riflettuto moltissimo sul mutamento perché c'è un mutamento negativo sul piano dell'organizzazione
della democrazia rappresentativa, ma un'altra un recupero dell'attenzione delle persone
al governo dei problemi nella descrizione, non nella soluzione, perché la politica risponde
alle domande delle persone come sono, non vuol dire tu me le devi fare un'altra, alla
domanda del disagio di una persona, solo che la risposta non si identifica per come il
disagio è espresso, la risposta è risolvere la ragione del disagio, la politica è un
concetto. Perché abbiamo fatto questa iniziativa? Perché io sono convinto di questo, io sono
convinto di questo e gli amici che mi conoscono sanno che da tempo, ma i annunzi del resto
ha partecipato, alla riflessione sul recupero della politica nei piccoli comuni che non
era ritrarsi da qualche parte, era partire da un posto preciso dove il problema è individuato
e il dovere è creare la condizione per farlo. Non immaginando che basta l'attività all'interno
della piccola comunità, era partire di là per organizzare un sistema generale che consenta
che la risposta ai problemi del territorio sia recuperano la concretezza della politica,
perché i bisogni in politica sono quelli come si manifestano e quando Salvaty, che è
una storia, scrive che la storia d'Italia è sbagliata, è sbagliata da quando l'Italia
è fatta, è sbagliata la storia del dopoguerra. Parte la grande scendificità della ricerca,
ma la storia è quella che è. Questa storia di leggere la storia che non c'è per giustificare
l'impotenza di chi l'analizza è una cosa che non mi convince. Io dico sempre che la
politica è un po' come il sarto su misura, la storia è così, fa il vestito sulla persona
come mio padre che era sarto, peccato io dovevo fare il sarto, ho rifatto una cosa più seria,
mi spiegava che l'intelligenza del sarto non è di fare il vestito perfetto, ma di fare
un vestito che coprendo il corpo normalmente deformato lo renda meno deformato di com'è,
questo non può fare una cosa. Noi dobbiamo tentare questo, è un tentativo, ci riusciamo,
non ci riusciamo. Io metto insieme alcune condizioni, direi la consapevolezza di essere
delle persone che il sistema politico è in difficoltà, questo è un dato vero, secondo
l'agente a differenza di 15 anni fa ha capito che il novismo, i leader personali, i sintaci
stabili non sono il riferimento democratico, tutti. Non a caso nelle ultime elezioni c'è
un dato, i candidati sintaci quasi gran parte, pigliano molto meno voti delle liste, cioè
mentre prima capitava il contrario, che è il candidato sindaco, ma era il riferimento
ad una condizione, qua il giudizio non è sulle persone, io non vorrei trasmettere interpretazioni
sbagliate, la mia è una discussione molto generale. Perché c'è insieme il disagio,
stiamo attenti, io non ho grandi attitudini psicologhi, però a volte afferro per l'abitudine,
l'agente si avesse una risposta di un percorso credibile, ci starebbe. L'agente non vuole
che i rifiuti si risolvano domani, allora protesta, ma se, mi auguro di sì stavolta,
il governo regionale spiega alla pubblica opinione un percorso che parte da oggi e in
capo a due anni il problema è risolto, siccome la partenza crea problemi che sono quelle
delle discariche, li accetta. Del resto, se voi ad una persona che sta poco bene gli dite
di fare delle inizioni che fanno male e gli spiegate che guarisce, protesta, ma le fa,
ma se gli fate fare le inizioni e dite che servono per sopravvivere, quello protesta e
non le fa. La difficoltà della politica è stata in questo, noi potremmo recuperare questo,
anche se lo dica me stesso, non lo dica nessun altro, il rischio maggiore che io vedo rispetto
a questo percorso è la stratificazione della dirigenza politica. Noi abbiamo stratificato
una classe di dirigente politica che si fonda non sull'attitudine a suggerire, io dico sempre,
lo dico ammanzi, in una redazione quando bisogna...