le maniche, lavorare, incalzare, duramente anche criticare, ma su cose concrete, perché
quando si continua semplicemente a fare polemica sul nulla non si costruisce nulla. Allora
noi abbiamo un dovere forte di proporre e progettare e poi possiamo esercitare il nostro diritto
di criticare.
Bene, dopo dopo, conservi la risposta, l'appunti. Invece, dalla parola a Demita, ma per chiudere
questo giro, questo primo giro, quindi un intervento, non è un intervento conclusivo,
semplicemente per affrontare questo tema, credo che Demita abbia della borghese napoletana
un'idea che ha confronto quella di panza e all'acqua di rosa. Temo, credo, avendo ascoltato
in questi anni, in questi momenti delicate, credo che il suo giudizio sulla borghese napoletana
appunto sia molto molto allarmato e preoccupato. Segno ne è anche l'ultima polemica di cui
con il rappresentante dell'imprenditoria napoletana. Quando si dice ad un imprenditore
tu non sei un imprenditore, mi pare che si dia un giudizio che di repesante è poco radicale
e sicuramente giusto. Allora, c'è questo giudizio sulla borghese napoletana e campana,
diciamo napoletana che fosse più circoscritta il problema. Io vorrei dire che ho letto con
molta curiosità la provocazione del prefetto. Anche per l'irritualità, un prefetto a Napoli,
dati precedenti, che si caratterizza con una provocazione in senso positivo, cioè trasmetta
alla pubblica opinione la curiosità che è il ruolo istituzionale di garanzia della legalità
se poi nella società non si avviano determinati processi. La legalità non esiste. Sendo io
signor prefetto convinto che la legalità è un valore e che la tutela della legalità
è possibile se c'è una piccola infrazione, se viceversa c'è il disordine, la ricostituzione
della legalità non è possibile. Però a De Marco, che io stimo, apprezzo, credo che sia
reciproca, fin qua poi c'è la divergenza, io mi sarei aspettato che tra le tante riflessioni
che si sono fatte sulla difficoltà napoletana, lui avesse fatto una riflessione sulla comunicazione.
Perché qualunque dibattito si fa, e io partecipo ai dibattiti, perché l'attività politica
attiva l'ho smessa nel 1988, dopo utilizzo la capacità di parola, la capacità di parola
e non credo che il rinnovamento sia legato al silenzio di chi ha un'opinione e al vociare
di chi viceversa opinione non ha. E sulla questione napoletana, da quando sono qua,
la realtà napoletana l'ho attraversata sempre di striscio, perché la mia formazione, signor
perfetto, è Nusco Milano, e Napoli l'ho saltata, l'ho confesso. No, era una necessità
ad amato. Io non ho, della realtà napoletana, una opinione negativa, ma da quando ero ragazzo,
io sono stato sempre convinto, perché poi la storia è questa, Napoli ha sorbito nel
lungo periodo storico il meglio dell'intelligenza meridionale distribuita sul territorio. E
inutile discutere perché questo è avvenuto. Napoli ha un tesoro non utilizzato di intelligenza,
che è la grande struttura universitaria. Quella è la classe dirigente potenziale di
Napoli. Poi insieme a questa c'è il popolo. L'aborgesia è un termine improprio, lo voglio
dire ad amato, così equilibrato, così serio, così imprenditore. L'aborgesia è tale se
ha un ruolo dirigente. Quando l'aborgesia non ha un ruolo dirigente, vuol dire che non
è, ecceto medio. Adesso questa realtà è ecceto medio. Il problema, secondo me, questa
è la crisi di una classe a Napoli che ha un deficit. Il problema in Italia è di classe
dirigente. In altra epoca, non so, vent'anni fa, trent'anni fa, una crisi così. Noi l'avremmo
letta come la crisi del sistema politico nazionale. Vent'anni fa la crisi del sistema politico
fu avvertita come la crisi del sistema politico nazionale. Adesso è avvertita anche come
la crisi delle classi dirigenti sul territorio, ma non solo a Napoli, su tutte le comunità,
perché il ruolo dell'autogoverno è cresciuto come consapevolezza un po' dovunque. Ed
è evidente che Napoli, per le dimensioni che ha, può trasmettere anche la sensazione
che questa sia un'eccezione rispetto al resto. No, è così, è così dovunque. Non è che
sia solo qua. Perché dica De Marco, se lui così acuto, così intelligente, facessi un
giornale dove sono riportate le opinioni, che è una cosa importante, e non la battuta,
aiuterebbe chi ha un'opinione e chi la legge a capire. Io, come dire, sono molto infastidito
e fra l'altro, patisco anche i consigli dei miei familiari quando sui giornali leggono
solo la battuta. Io sono uno che ragiona, non che fa battute. C'è la mia natura, esattamente
l'opposto. Sono più dentro la riflessione che non dentro la battuta. Ma la domanda che
una giornalista intelligente e simpatica fa, che pensa, non è che io ho scelto questo
terreno, e allora ho constatato che a Napoli, quindi ho detto a Napoli, i ruoli si inventano,
mentre le classi dirigenti emergono, i leader non si comprano, i leader sono quelli che
è di fronte ad una condizione di difficoltà, dicono come si fa. Il prefetto di Napoli è
il leader, non perché ha il ruolo di prefetto, ma perché nella situazione difficile che
c'è assunto il ruolo di essere guida, un po' come il Cardinale, un po' come il Presidente
della Repubblica. Non è un fatto gerarchico. Se la pubblico opinione riconosce in questi
riferimenti un riferimento a cui si aggancia, bisogna riflettere che così non è che facciamo
la gerarchia diversa. Non è che il cittadino non può rivolgersi al capo dello Stato, che
io avrei riflettuto un po' di più su questo, come mai? In una realtà dove questa discussione
così viva, queste classi dirigenti così serie, questi ruoli che non vengono riconosciuti,
poi il cittadino che è quello che capisce, il cittadino medio è quello che capisce,
non ha le sofisticazioni che noi gli trasmettiamo, ha capito che in questa realtà c'è uno che
è il Prefetto e insomma si occupa dei problemi in maniera moderna, dove il moderno non è
il novismo di cui si parla, il moderno è la capacità di comprendere un problema per
come si pone. Poi c'è un Cardinale che è venuto a Napoli e senza fare messaggi sta
esercitando un'azione pastorale di aggregazione della comunità e la pubblico opinione si aggrappa.
Io starei per dire, si aggrappa questa speranza. Poi c'è un'autorità che è l'attuale capo
dello Stato, che è vero che è napoletana e che la pubblico opinione riconosce che nelle
istituzioni ha. Allora io rifletterei in maniera diversa come riembire gli anelli della organizzazione
del potere complessivo sul territorio in maniera diversa. E qua lasciatevi dire che l'analisi
che si fa è un'analisi approssimata. Io credo di poterlo dire con grande serenità, lo dica
a Leonetti. Nel 1980 io sulla crisi del sistema sono stato tra quelli che ha riflettuto di
più. Non dicendo il sistema in crisi, io ho riflettuto sulla evoluzione della società
italiana. Noi eravamo in presenza di una crisi di crescenza, non di una crisi di arretramento,
ipotizzando un adeguamento del sistema politico. Ci ho fatto una campagna elettorale sul quello
e poi mi convinzi che la pubblico opinione era al 18 della descrizione che facevano i
giornali della pubblico opinione e ho sofferto parecchio per questa mia difficoltà a capire
la pubblica opinione. Io ho riflettuto molto sulla realtà napoletana e sulla realtà napoletana
voglio dire a De Marco, da quando mi occupo un po' più direttamente, perché mi occupo
un po' pure di politica sul territorio napoletano, e la mia preoccupazione era che il modo come
era organizzato il potere sul territorio napoletano creava una qualche difficoltà nell'amministrazione,
perché un potere accendrato, un potere non articolato, Leonetti ha fatto un esempio
concreto, ma è tutto così, non è solo il comune di Napoli, un po' tutto così rispetto
alle domande dei cittadini, non ero in condizione di rispondere. E' uno storico, mi dispiace
che Magrino non c'è, io non parlo in assenza degli interessanti. Per 5 anni mi ha rotto
l'anima, e insomma che poi al limite della polemica uno vinceva e io perdevo, e io ritenevo
di indicare un problema, non aprivo una partita di potere, io indicavo una difficoltà che
c'era. La cosa singolare, che oggi Magri sullo giornale scrive che è così, e io che
l'ho detto per alcuni anni, io probabilmente ho questo difetto di credere nella democrazia
rappresentativa. Pur avendo idee, la mia convinzione è, storicamente è così, che
un'opinione diventa fatto politico quando è convinzione della pubblica opinione. Diversamente
non avremmo il governo democratico, avremmo il governo degli intelligenti. Io credo che
la partita per la democrazia rappresentativa in Italia è persa. C'è uno che è nato,
cresciuto con questa convinzione, ritenendo che il sistema della democrazia rappresentativa
è quello più adeguato a tutelare le libertà diffuse. E' il sistema che in Italia è stato
gestito negli ultimi 15 anni, 20 anni con l'illusione, Leonetti, che il nuovo fosse
la risposta ai problemi. E abbiamo inventato il nuovo. Abbiamo inventato una giustizia
che non individuava il reato. Abbiamo inventato la giustizia che presupponeva la legalità
sottosatta, mentre nella grande cultura dell'illuminismo napoletano, e' la cosa più grande dei napoletani
che i napoletani voi non sanno di queste grandi tradizioni, è quello di avere educata la
legalità individuando il fatto penalmente rilevante, non il reato. E' la funzione
della giustizia dove essere questa. E' stata così sul piano della giustizia, è stata
così sul piano della politica. Noi abbiamo inventato il sistema politico per cui uno
legittimato nella istituzione non doveva essere disturbato, mentre nella mia memoria, perché
io sono un democratico, Demarco, io non ho dovuto cambiare, ho cominciato da bambina
ad essere democratico, capivo che il gestore della cosa pubblica amministrava tutelando
l'interesse generale. E' la misura della tutela dell'interesse generale era la pubblica
opinione, non esiste l'interesse generale astratto, esiste quello che la comunità considera
interesse generale. Questo è saltato, ma perché Blair ha fatto un bel saggio, stranamente,
dicendo che ormai la politica e' dentro la comunicazione. E' la comunicazione non
corrisponde alla realtà, e' ciò che noi immaginiamo sia la realtà. Per un periodo
ha funzionato, adesso la comunicazione dello schema non corrisponde alla realtà, e' la
crisi molto forte. Come si esce? Secondo me ci sono due vie. Una, il recupero del ruolo
della rappresentanza politica, e' Damato l'ha sottolineato, Damato secondo me stasera, sorprendendomi,
ha dato un'indicazione straordinaria e singolare. Perché noi finiamo per chiedere comportamenti
corretti agli altri, ma che noi assumiamo un comportamento corretto, ce ne guardiamo.
Se a un uno si comportasse come testimone di un ordine da costruire, probabilmente la
risposta dell'ordine ci sarebbe. Posso raccontarne un episodio per alleggerire. Io non so guidare
e quindi ho bisogno dell'autista. Un giorno l'autista mio non veniva, io dovevo andare
a chiesa di un amico, mi accompagna e lui disse si, ma conosci la strada? Si, il caso
volle che lungo la via marittima la strada era interrotta e ci dirottarono verso la
costruzione. Lì era difficile per l'amico, disse non ti preoccupava, va dritto, perché
in fondo al rettifilo, e lui quando era verde voleva passare e non si poteva passare. Quando
era nostro si fermava e gli altri passavano e gli disse no guarda Napoli il semaforo è
un suggerimento. E' così De Marco, se la ricostruzione della rappresentanza degli interessi
sono sorpresi, sono veramente sorpreso, perché la lezione della democrazia cristiana per
me è sempre stata una lezione di chi da uomo di partito diventava uomo di Stato. Questa
è stata per me la lezione dei grandi democristiani e te comprendo. No, no. C'è un momento,
no fammi finire tu un attimo, c'è un momento in cui l'uomo di partito fa un salto, entra
in un portone, Palazzo Chigi, quello che vuoi, entra in comune, entra da lui e nel barcare
quella soglia diventa Stato. No, se non ci fosse bisogno di questo, allora potrebbe
essere... Tu hai una lettura della storia che ha una cesura, tu dovresti sicanalizzarti,
perché lui ha la storia marzista della rivoluzione e quindi quella è una sua realtà. Poi ho avuto
una riconversione democratica e adesso, come dire forza, la democrazia cristiana che è
stata la più grande esperienza democratica del nostro Paese era un sistema De Marco dove
la selezione era dura, era difficile, i ragazzi non chiedevano di diventare ministri perché
erano giovani, i ragazzi combattevano per avere il ruolo dirigente per le idee che le
avevano e quando uno assumeva un ruolo istituzionale cambiava natura, non nel senso, allora rappresentava
lo Stato, io ricordo la lezione dei Dorotei, prefetto, all'inizio dove ai democristiani
veniva insegnato che le istituzioni sono impartiali il partito, questa distinzione è saltata,
oggi la cosa che mi sconcerta di più è che quelli che l'hanno combattuta e l'hanno combattuta
sulla scorta di pregiudizi, una volta conquistati il potere, utilizzano i pregiudizi nell'esercizio
del potere, c'è la discrezionalità assoluta, non la regola, e questo per fare e realizzare
noi non possiamo avere una logica suppletiva ma dobbiamo fino in fondo, strecciando fino
in fondo il nostro ruolo e la nostra responsabilità, cercare di spingere, incaozzare, riempire
vuoti che sarebbero di altri, che in questo momento non si riescono a riempire, però
facendolo nel rispetto dei ruoli istituzionali, ma fino in fondo, perché solo esercitando
e questa è la mia personale convinzione, il dovere di progetto e di proposta, sia fino
in fondo il diritto di critica, altrimenti continuare a sparare sulla croce rossa e
questo non porta nessun beneficio a nessuno secondo me.
Bene, ridò la parola a Demita, però sottolineando le ultime parole, non speriamo sulla croce
rossa, quando si dice non speriamo sulla croce rossa si dice che la croce rossa la
intendiamo come un soggetto debole, no, appunto come un soggetto debole, prego Demita.
Ma io, raccogliendo un'osservazione di un signore in fondo che scusa non conosco, vorrei
spiegare perché questa sorta di accusa complimento che io raccolgo di volare alto, in realtà
per me è essere dentro le cose. La discussione di stasera, che io ho seguito
con grande attenzione, perché immagino che commetto un errore, chi dalla riunione di
stasera si aspettava una sorta di costituzione delle nuove tavole, no, la discussione di
stasera sia pure con logiche di svolgimento della considerazione diversa, ma ha avuto
nella ultima riflessione di Damato un punto che io vorrei raccogliere, diversamente non
ne usciamo, la crisi politica sul piano generale ma a Napoli è perché la politica da tempo
sulle questioni non si è più impegnata a dire questo problema può essere risolto in
questo modo anziché in quest'altro, ma la dialettica politica ha utilizzato il problema
come occasione di scontro, siccome io sono contro Damato, qualunque cosa lui dica o fa
io contesto le cose che fa e viceversa. Dentro questo giochetto della novità della politica,
Leonetti, la realtà sottostante all'inizio ha seguito, perché non lo dimentichiamo,
che alla fine degli anni 80 la suggestione del bipolarismo, lei come dire, ha dimostrato
ancora questo ricordo sbagliato, quando dice io voglio il referendum perché scelgo io
i parlamentari, se si fa il referendum e passa la proposta referentaria, noi avremo un sistema
dove i candidati sono nominati, perché anziché essere più listi ce ne sono solo due, quindi
quello che lei desidera giustamente di concorrere a scegliere la classe è dirigente col referendum,
non si realizza. Perché allora, divento operativo, perché allora da questo ingonro seminario,
dove le opinioni anche costruttive hanno cominciato a farsi strada e dove la richiesta del prefetto
lo dica a De Marco, io non la leggo come l'accusa i cittadini, come se il medico dicesse al paziente
curati tu, in realtà il medico ha detto al paziente, cominci ad aiutarmi a capire che
malattia hai, non fare il medico quando ti lamenti. L'ingrucio tra le questioni che si
pongono e l'ordine che si deve costruire, deve diventare un fatto di popolo. Da questo
punto di vista stiamo attenti a desiderare che la gestione del potere diventi imparziale
sia la gestione del potere non è condizionata dal consenso popolare una grande illusione.
Allora dica ad Amato a Capasso, a lei non c'è bisogno perché il suo intervento era quello
più dentro le cose, per un napoletano mi ha trasmesso la sensazione di una concretezza
profonda, non legata e a Leonetti con le speranze e le delusioni perché le categorie
da questo punto di vista ho contestato, ho letto la borghesia come categoria, il problema
è di classi dirigenti e le classi dirigenti non si desiderano, le classi dirigenti sono
quelle che emergono realizzando un disegno. Amato in un certo senso l'ha detto perché
sulle questioni, lasciatelo dire a chi sulle istituzioni napoletane da quando fa politica
ha manifestato non riserve sollecitazioni a cambiare e io vorrei leggere gli editoriali
del Corriere per vedere come quelle sollecitazioni sono state interpretate, però adesso non
serve più stabilire chi aveva ragione e chi ha torto, poi saranno gli storici, in questo
caso come Macri perché quando fa lo storico e storica acuto e quando fa politica che rischia
di inventare le categorie di lettura delle vicende politiche che sfuggono, creiamo un
contesto di dialogo nella realtà napoletana dove gli interessi organizzati, perché la
politica è amministrazione degli interessi, ha fatto che gli interessi siano amministrati
dentro regole che tutelino l'interesse generale, la politica stratta indifferente agli interessi
non esiste, pur il padre eterno quando giudica, giudica sulla concreta esperienza di vita
di una persona, c'è bisogno delle due cose, quello che manca nella politica in generale,
quindi stiamo attenti non è solo Napoli, ma nella realtà napoletana è questa istituzione
un insieme di regole e le regole vere non sono le riforme che non si fanno, le regole
di cui le leggere quanto ragazze, un grande donna, quando le donne contavano senza dire
che erano donne, la filangiera, spiegava al marito tutto intento ad occupare leggi fatene
meno perché poi l'interesse sarà a come le leggi possano essere violate, il che non significa
che le leggi non si fanno, le leggi vanno adequate continuamente alla mutata condizione
di vita delle persone. E allora perché la discussione di stasera parte la fretta, l'approssimazione
dell'analisi, questa concezione del dibattito sulla ricerca del responsabile? Io trovo
molto positivo, io stasera ho avuto per un certo verso un incoraggiamento da persone
che non sono impegnate nella politica attiva ad un suggerimento dentro il quale la politica
può recuperare un ruolo rispetto ad iniziative della organizzazione degli interessi, secondo
me è un'iniziativa politica e la possibilità c'è. Poi la dobbiamo dimostrare nei fatti
che collegata agli interessi anche con queste istituzioni, e lo dico a De Marco, ma è possibile
che io qualunque cosa dico debba schierarmi una volta a favore e una volta a contro, ma
è possibile che il mio giudizio non positivo sulle rappresentanze delle istituzioni debba
essere ripetuto. Che io dica una cosa vera non può essere assunta come a favore di
uno come a favore di un altro. Ecco liberiamoci di questo e tra i tanti difetti, a mio avviso
il difetto maggiore è il modo di comunicare. Se ognuno di noi avrà la possibilità di
leggere le cose che dice per quello che dice, non per quello che voleva dire, io credo che
abbiamo fatto un grande passo avanti e se la prossima volta anche questa anomalia napoletana
che io leggo positivo, il prefetto di Napoli. Insomma, Cerenza, lo posso dire? Quando io
ho cominciato a fare politica, io poi non ho avuto la vendura di avere prefetti come
lei, quindi non l'avrei fatto. L'essi, il pensiero, dia i naudi sull'inutilità dei
prefetti. E così, i naudi, vi voleva abolire. Lasciamo stare. Io non vado a pensare se lei
lo può fare o no. Lei l'ha fatto ormai. Continui. E a De Marco dico, se vuole contribuire
a che il dialogo riprenda e agli interlocutori, non solo loro ma per gli interessi che era
presentano. Se la prossima volta dovessimo discutere, e dico questo all'imprenditoria
napoletana, se io leggessi di un disegno di imprenditoria napoletana che chiede...