Io vi confesso qualche mio sconcetto perché la discussione di oggi, che poi non comincia
oggi, mette insieme logiche i processi diversi e saldare i principi col desiderio è possibile
e farlo in un dibattito, ma governare i processi con logiche diverse ingondra difficoltà in
subbratto. A parte le motivazioni che da Rutelli e Fasino ci sono state date, solo il regolamento
non è neutro rispetto ai processi che governano, non c'è la regola stratta che determina processi
positivi, la regola che governa processi positivi è quella che si identifica con i processi che vuole
sullo partito da costruire. Io con grande fatica posso anche condividere la suggestione che
l'intelligenza anticipando il futuro governi il presente, solo che un'operazione del genere
richiederebbe riflessioni profonde, non improvvisate. Noi stiamo andando andando in
seguendo gli eventi e siccome nessuno ne parla, alla mia età credo di poterlo fare perché nella
mia formazione secolare, quando ero ragazzo ho appreso alla regola che a che avevo una certa
età era consentito dir tutto. Io credo, utilizzando l'esperienza che secondo Giove sapienza, che il
problema vero intorno al quale giriamo è l'equilibrio politico nel quale collochiamo la nostra iniziativa.
Io stamattina da Rutelli e Fassino ho sentito che il partito che si fa è il motore del governo.
Beati voi se pensate che sia così. Io probabilmente per l'età avverto che la difficoltà è inversa,
che la difficoltà della politica è l'inceppamento del governo. Il governo non comunica con la
pubblica opinione e smettetela di immaginare che offrenda la pubblica opinione soluzioni particolari
recuperate la fiducia. Io sono stato segretario di un grande partito democratico e nel 1980
seguendo il partito immagine su un partito offria alla pubblica opinione un programma di rinnovamento
della politica che non incontrova l'attenzione della pubblica opinione. Io non disse che gli
elettori avevano sbagliato, io mi chiesi perché gli elettori non avevano approvato e b. migliaia
di lettere. Gli elettori mi spiegarono perché non avevano votato. Nella risposta degli elettori
c'erano due risposte costanti, prevalenti, le cuocanone e le pensioni di annato. Poi
nell'85 recuperammo e quando recuperammo c'erano ancora le cuocanone e le pensioni
d'annato. Il che significa che il raccordo tra pubblica opinione e politica quando si
lamenta indica un problema, è un po' come quando il paziente rispetta il medico si
lamenta ma avvertendo la difficoltà non illica la terapia. Questo insieme alla lunga esperienza
politica mi ha portato sempre a capire che il raccordo con la pubblica opinione nei processi
di democrazia rappresentativa, perché stamattina il modello di partito è molto americano e
ora decidiamoci. Se diamo vita al partito americano che si decida. Con questa decisione
io affretto la mia decisione di appartarmi perché è una suggestione politica che non
mi interessa. Non è che sono pro-conro, non mi interessa. Io sono nato dentro la grande
esperienza della democrazia rappresentativa che ha assegnato il processo di trasformazione
della nostra realtà più straordinario che mai sia avvenuto in un Paese e vorrei conservare
la sfida al futuro e recuperare in condizioni difficili il processo della democrazia rappresentativa
che certo non basta desiderare. C'è bisogno di creare le condizioni per recuperarlo ma
le condizioni per recuperarlo non sono quelle intorno alle quali stiamo discutendo. Ce lo
dobbiamo dire con molta chiarezza in maniera che ognuno sa, utilizzando la massima cinese,
quando ci sono difficoltà è meglio stare fermi non corrispondendo a distinti di chi
ci crea difficoltà. Detto tutto questo, siccome la politica non è mai, è come la medicina,
c'è la difficoltà, non la risolve. No, la politica è la difficoltà come la si risolve,
se non boingidono le due cose non c'è la politica. Il paradosso è che la politica
afferra il problema e crea le condizioni per risolverlo. Ma noi intorno a questo lo stiamo
discutendo per niente. La nostra difficoltà è la difficoltà del governo rispetto ai problemi
del Paese, non del governo persona, ma del modo di governare rispetto alla domanda che
nella pubblica opinione è. E quando ci lamentiamo che c'è la frammentazione della rappresentanza
politica non riflettiamo minimamente che la frammentazione è figlia della manganza di
indicazione politica unificante. C'è bisogno di recuperare il senso dell'interesse generale.
E se non facciamo questo la società sia abbastanza corporativizzata e risolvere i problemi di una
società corporativizzata senza regole forte, senza creare la convinzione che il sacrificio
di qualcuno coincida con un grande vantaggio collettivo non si va mai. Io posso dirlo,
governo nella pubblica opinione non crea questa fiducia. Se volete tendare, tendate pure. Sì,
lo dico, io posso almeno aver detto che è un tentativo inutile. Non a caso, Andonello,
con la stima e l'affetto che ho nei tuoi confronti, scelgo te come ultimo mio dialogo. Avevo visto
miglia vacca, qui era destinato di più la mia osservazione, quindi come superstite raccogli tu.
La scelta del segretario eletto che è una cosa irrazionale, può recuperare razionalità a quale
condizione? Perché io non ho mai visto eleggere un leader o di partito senza sapere quale partito
vi rendete conto di questa contraddizione? Anzi, ho sentito da Naccarato che deve essere un
meridionale emigrato, insomma, il cognome e l'origine, ma allora se noi siamo in condizione
di eleggere gli organi vuol dire che abbiamo già una motivazione politica che ci unifica e non è
stabilito era fare la costituente, anche questo era il rituale per dar vita ad un partito. Fassina
ha osato dire addirittura che questa è una novità, una straordinaria novità, perché prima i partiti
erano un fatto elitario perché le idee precedevano il formarsi del processo politico e, caro Fassine,
che la nascita è legata al concepimento e al concepimento che porta alla nascita dopo
noi. Era un fenomeno naturale, ma del resto Gramsci, adesso utilizzo i vostri argomenti non i miei,
ci ha spiegato in maniera abbastanza precisa che quando l'idea diventa convincimento della
coscienza comune crea la condizione di crescita della libertà. E' sempre un'idea il motore dei
processi ma il fatto organizzativo. E se vi può far piacere, io ho cominciato a far politica nella
democrazia cristiana, quando Fanvani puntò molto sull'organizzazione, allora solo non era nato e
noi lo accusavamo quasi con invamia di essere organizzativista, eppure lui come voi adesso
faceva le assemblee tematiche, i pescatori, le bande e poi venne Moro a spiegarci che la politica
era un'idea e dentro l'idea i problemi avevano soluzione, perché la quantificazione dei problemi
non è la soluzione dei problemi, la quantificazione è la conoscenza, ma per risolvere i problemi c'è
non sono spiegabili. La partecipazione, ha detto Rutelli, ma la partecipazione non è il voto,
la partecipazione è la coincidenza tra una motivazione, l'accettazione della motivazione.
Se io vi proponessi di innovare la ricerca medica mettendo tutti gli ammalati a chiederci
sulla esigenza di guarire, voi direste che siamo matti, ai medici? Beh, noi stiamo facendo in
politica l'operazione analoga, chiediamo agli elettori di dirci, no, ma la leadership
politica non è una carica, la leadership politica è una grande idea, una suggestione,
una capacità di interpretare il sentimento popolare e dare risposta di speranza, la politica
è speranza, non amministrazione, il condominio è amministrazione, la politica è ben altro,
ma per ragioni, perché la politica si occupa anche delle condizioni in cui opera, siccome
l'equilibrio di governo non ci aiuta, siamo realisti, allora inventiamo un percorso straordinario
per venirne fuori, allora l'elezione, o meglio l'indicazione del segretario, l'unica novità
che siamo passati da Presidente a segretario, potrebbe essere un consiglio, insomma, ritorniamo
alle parole che danno significato alle cose, non lo so se è per caso o ci avete pensato,
perché non mi pare che quando fate le cose ci pensate parecchio, però è molto importante,
io ho immaginato e quindi sono favorevole alla indicazione del segretario come una persona
che con capacità, insieme agli altri, costruisca il partito, sia pure in un tempo breve, ma
la costruzione del partito è la motivazione dell'imbegno politico, non come sono organizzati
i comitati provinciali o regionali, se è così questo percorso è rischioso ma può avere
una speranza, cioè chi è nominato è il motore del processo di costruzione politica, se viceversa
perché l'opozione non è indifferente o è il risultato di una grande confusione o sono
due soluzioni opposte e vuol dire che noi immaginiamo di dar vita ad una struttura, diciamocelo
con molta franchezza, con le regole della oligarchia, smettetela di dire che partecipano
a votare perché i meccanismi di selezione dei candidati sono dentro una logica oligarchica,
qualunque sia la vostra intenzione, dopo di che avremo una struttura nazionale, una struttura
legata sul territorio a patto che decidiamo di fare un partito
personale presidenziale, c'è un partito diverso dal partito popolare radicato democratico che
ha rappresentato la grande esperienza politica della democrazia in Italia, può darsi pure che sia una
necessità, io quando qualche anno fa ho letto un saggio di un americano che spiegava che la
democrazia è una stagione fortunata come la gioventù, non dure in eterno, insomma mi sono
ribellato perché, quello è il segno dell'età Barbie, non gli anni, la capacità di reagire agli
eventi e di poterla afferrare per dominarle, mi ero ribellato e adesso potrei anche rassegnarmi
che è una necessità inevitabile, ma allora abbiate il coraggio di dire che si dà vita ad un partito
americano, le storie, perché conservare l'unità, è ridicolo, cioè conservare la motivazione di una
grande esperienza popolare, come è stato il partito comunista, come è fatto, la grande esperienza
popolare che è stato uno degli strumenti insieme a quello della democrazia cristiana per la crescita
della libertà delle persone inventando uno strumento che si prepara ad amministrare una realtà
diversa, io vorrei che la dirigenza motivi la scelta e poi la pratica, la cosa che mi sconvolge
è che da una settimana all'altra non inseguite gli eventi, insomma Rutelli hanno detto che non è
proprio vero, i tempi della politica non sono la fretta, i tempi della politica sono la capacità di
ricogliere le novità, di anticipare con quale situazione è chiudo, che noi siamo in presenza di una
situazione straordinaria, la globalizzazione di cui tanti parlano pone alla politica nella necessità
di organizzarsi in maniera diversa, la formazione di partito popolare radicato oggi è possibile su un
pezzo di territorio, non nell'universo, quindi il partito regionale non è il decendramento, il partito
regionale è il recupero del governo del territorio perché oggi i problemi sul territorio si pongono
come si annunciano, non sono più mediati ideologicamente in un disegno generale di
trasformazione, poi sul piano generale noi abbiamo bisogno di congogliare a creare strumenti di governo
dei processi plurimi dove la pluralità, la pluralità è afferrata salvaguardata
è inganalata dentro un governo di crescita complessiva dove la emersione del bisogno singolo non è
condannato né alla reazione né alla rassegnazione, ma il bisogno singolo è l'occasione della riflessione
della ripresa della politica. Io ti chiedo scusa, vedo che per la prima volta mi avete lasciato parlare
senza interrompermi, probabilmente il saluto che io do all'Assemblea di fronte a questa pericolosa verità.
Presidente, io non l'ho interrotta perché essendo cronista politico da non pochi anni, so che chi la interrompe corre dei seri rischi, quindi è meglio che stia zitto.
Allora il Presidente ha dato tanti stimoli a cominciare a creare un rapporto col governo e poi decarno.