una cosa che si toglie una candidatura introduce un articolazione se la
candidatura viene dal corpo delle culture che si mettono insieme produce
un articolazione dall'altra parte da il vantaggio del
confronto siccome la soluzione ideale non c'è decidono
soggettivamente quelli che si sentono o che vogliono però sul piano della
politica può aiutare o no? Ma sì come si dice qui io sono da uova e da latte.
Bene, onorevole Demita, allora tra disincanto e sfida lei in come si colloca
visto che insomma sta osservando il Partito Democratico al momento mi pare
di capire dall'esterno in sostanza, prego. Ma credo che è difficile osserverlo
Sfido qualcuno a dire quale sarebbe l'interno. Io ho ascoltato con molta
curiosità l'intervento degli organizzatori soprattutto di Giuliani
che ha posto una serie di questioni che paradossalmente io condivido e
utilizzando quelle poi concludevo ma se così non va e Giuliani mi invitava a
rimanere pensando che io volessi andare. No, io ne vado ne torno. Da quando si è
cominciata a parlare di questa ipotesi che consentitemi di dirlo con grande
tranchezza è una grande cosa stravagante. La politica non è un desiderio, la politica
cofferata è un po' come la medicina, è il rapporto tra chi lo offre e chi si
organizza per lenire la sofferenza. La rappresentanza non è data dai ruoli
la rappresentanza è data da una funzione. Noi abbiamo rotto questo meccanismo e la
mia similitudine non è solo la metafora per capire, ha origini remote in chi a mi
lui faceva riferimento alla politica come medicina anzi spiegando che la medicina cura il corpo
delle persone, la politica cura le persone nel loro insieme perché questa è la funzione
della politica. Io non mi sono mai sottratto alla discussione perché tra i miei tanti
effetti ce n'è uno, quello che sulle questioni, anche le più ardite, io mi sono sempre impegnato
a discutere. Non a caso, lo dico anche per salutare Tesini, il professore Bettiolo,
io allora ero giovane perché sono stato giovane anch'io quindi non è che io sia nato vecchio,
mi definiva luciferino perché sulle questioni io non mi sono mai fermato, la mia storia,
Cofferati, è una storia singolare, io sono nato democristiano, non mi chiedete come,
anzi potrei anche dirlo, io nasco in un paese di montagna dove la cultura, insomma il senso
della comunità aveva una concezione sacrale dei rapporti tra le persone, non clericale,
io sono nato in una provincia laica, non clericale e sono diventato antifascista all'età di 10 anni,
11 anni perché il presidente della scuola che era un sacerdote, sacerdote hanno avuto un ruolo,
lo ricordo anche in Grau che è stato in provincia di Avellino, allora la scuola prevedeva con la
educazione civile e io frequentavo una classe dove io ero solo ragazzo e sei ragazza e il
professore collocò l'ora di educazione civica alla fine della giornata e a quel punto le ragazze
andavano via e io rimanevo col professore e mi spiegò le ragioni per cui bisognava far fuori
e le ragioni per cui bisognava far cadere il fascismo, il mio paese è stato anche un luogo
dove il fascismo aveva immaginato di mandaglianti fascisti, i poveretti stavano là e facevano
circolo e la sera dopo la costituzione diciamo della loro presenza al maresciallo dei carabinieri
rifluivano nella botteca articciana di mio padre, mio padre era sarto, si chiudevano le porte e
che io ho avuto nel sentire che per far cadere il fascismo dovevamo perdere anche la guerra,
lo confesso era un ramma, l'educazione storica che ci veniva dato, l'amor di patria,
poi mi convinse che era un passaggio obbligato e quindi io sono diventato antifascista e repubblicano
prima della caduta del fascismo, però al mio paese c'è i combinati politici, prima che cadesse
il fascismo eravamo tutti democratici o meglio antifascisti, quando cadde il fascismo alcuni
combinati e feci il partito comunista e allora le motivazioni ideologiche erano forte, la distinzione
tra i cattolici e i marzisti aveva un fondamento, però con grande rispetto, furono dato vita due
partiti quello comunista e quello democristiano, fecero la campagna elettorale per le amministrative
insieme da partiti dell'alternanza, non c'era stata ancora il 47 non il 48 perché il 48 è la
il problema di come aderire ad una formazione politica che non fosse quella comunista. Cercamo
libri, ce n'erano pochi, simboli, la DC non c'era ancora, stava per nascere. Nonostante questo,
da quando sono entrato in politica, chi mi conosce lo sa, non mi sono collocato mai nelle posizioni
che c'erano, ma sempre in quelle che dovevano accadere. Dopo il 48 all'interno del mondo
cattolico ci fu un grande sconro tra democratici e nonno, altro che gli sconri di oggi, insomma
fu una vicenda anche con Tony Asprey, e diciamo Tony Asprey per definire una situazione in maniera
molto benevola. Io scelsi la parte dei democratici. Dopo la fine del centrismo, anzi mentre il
centrismo finiva, io ero alla cattolica e con un gruppo di ragazzi ipotizzavamo l'allargamento
della base democratica dello Stato. Quando il centro-sinistra finì, l'ha ricordato Giuliani,
io sono stato, credo tra i primi e tra i sopravvissuti, certamente sono il primo,
che ha cominciato a riflettere sul rapporto col partito comunista. Io, Cofferati, ho parlato con
i comunisti negli anni 50, ma considerando il fatto storico della politica italiana,
capivo pure le motivazioni che c'erano dietro, è il limite della collocazione internazionale. Quindi
non ho mai accettato la tesi del doppio Stato che la sinistra ha portato avanti per cui la DC,
anziché essere il partito della democrazia nel Paese, era il partito degli americani che faceva
straggi. Non è così. E quindi quando il sistema politico in Italia è andato in crisi,
anzi aggiungerei una cosa in più. Quando stava per andare in crisi? In questa sala, nel 1982,
io ho fatto, per nome per conto della democrazia cristiana, una riflessione che con riguarda
l'organizzazione dello Stato sociale ipotizzavo la distinzione tra l'organizzazione della prestazione
e la tutela dei diritti. Avessemo riflettuto un po' di più allora, non lo so, se la nostra storia
sarebbe stata la stessa. Quindi io non sono, come dire, chiuso dentro l'idea della conservazione
dell'esistente. Fra l'altro ho una concezione che mi aiuta che la vita non è misurata dal calendario,
è misurata dalla capacità dell'intelligenza umana di essere dentro gli eventi che ingalzano. Finché
sei dentro, sei giovane. Quando ti lasci travolgere dagli eventi, sei finito. E per essere giovane,
tento sempre finché ci riesco di essere dentro gli eventi. Quando ho sentito parlare di partito
democratico, io ho pensato che il processo naturale di aggregazione di forze politiche
sarebbe stato diverso. Io ho lavorato da segretario del partito per organizzare il
bipolarismo in Italia, fondato su due grandi forze popolari, la democrazia cristiana e il
partito comunista. E Moro Giuliani non pensava di fare lo stesso partito, non facciamo dire a Moro
la cosa che non ha mai pensato. Moro si è misurato con la necessità di sbloccare la crisi che
attraversava il sistema democratico del Paese. E il discorso di Moro, quello a cui bisogna far
riferimento, è il discorso di Benevento. Mi dispiace per Bologna. Ma sia a Bologna sia a
Mandova, lui ha fatto discorsi un po' più legati alle circostanze. La riflessione vera sulla
situazione politica lui l'ha fatta a Benevento, dove in sostanza diceva che la situazione del
Paese andava in crisi e che la ripresa della democrazia esigeva un coinvolgimento della
grande forza popolare. Io ho dato sempre il giudizio sulla storia del partito comunista,
un po' meno sulla ideologia del partito comunista. Però quel discorso si chiudeva con la domanda
al partito comunista di spiegare quali idea di democrazia avevano, perché su questo si giocava
l'avvenire del Paese. Poi la storia è stata quella che è stata. E siccome non la possiamo riportare
indietro né rimetterla secondo i nostri desideri, la mia impressione, ma questo è un fatto,
è che queste due grandi storie popolari, lasciate stare ai riformisti, perché la storia del
riformismo socialista in Italia non c'è stata. La storia della sinistra italiana e la storia
del partito comunista, che è una grande esperienza popolare, che indipendentemente dalle motivazioni
è stato un grande motore di crescita della libertà delle persone. Questo è il dato storico.
E dall'altra c'è la grande storia popolare della democrazia cristiana. Queste sono le storie.
Purtroppo le vicente politiche, non è che possiamo tornare indietro, hanno creato un
grande scombussolamento, dividendo il Paese da una parte con paradossalmente quelle che
dovevano essere i nuovi. C'è tutte le forze politiche senza cultura storica, Forza Italia,
Allianza nazionale, le stesse formazioni di cattolici democristiani che sono andati di là,
non sono la continuazione di quella storia, e di qua le culture politiche tradizionali,
tra queste quella della sinistra comunista e quella della tradizione popolare. Io ho
sempre pensato che l'accordo tra queste due forze era necessario non per fare lo stesso partito,
per il fatto che i partiti sono la forma di organizzazione della politica. Giuliani,
prima viene il pensiero e poi l'organizzazione. I partiti organizzano un pensiero e il pensiero
che diventa, grammoscienamente, convinzione della coscienza popolare. Per recuperare le
democrazia, questo passaggio. Non a caso io mi sono collocato all'interno del centro sinistra anche
quando ho subito un po' di discriminazione, mi sono sentito discriminato. Poi la storia è lunga,
recupera, ripara, giusta, insomma nonno. E quando nel 1995, insomma allora Prodi giudicava e mandava
secondo che avvinghia nonno, e poi la storia è infinita, io mi trovavo candidato e nonno e allora
non dovevo perdere tempo e chiesi a Biango, segretario del partito popolare, di candidarmi
come popolare, non autonomo, popolare. E ho fatto la campagna elettorale per il centro sinistra.
Di Sturzo ho preso solo questo, che anche rispetto ad azioni di prevaricazioni,
Sturzo le ha avute dalla Santa Sede, le ha avute più forti, io da Prodi, faccio la campagna elettorale,
per il centro e sono rimasto, sono rimasto e rimango. Cioè, posso dirlo questo con grande
franghezza, io ho sollecitazioni infinite ad assumere un'iniziativa altra, però l'idea del
rischio che l'iniziativa altra collochi in uno schieramento che io non condivido, fa stare qua,
io sto di qua evidentemente con le mie opinioni, con la mia analisi e se consentite anche con la
mia capacità di riflessione politica. Quindi quando è cominciata ad avanzare questa idea
di unificazione forzata, mentre la solidarietà politica è altro. Immaginate se uno venisse a
Bologna a dire che per far crescere, per fortuna non cofferati, ma chi si candida
contro cofferata alle prossime amministrative, per recuperare la solidarietà tra le persone,
proponesse che tutte le persone diventano uguali. Io credo che lo ricoverereste, c'è un manicomio qua.
Va bene, mi pare una cosa, mentre la solidarietà vi può sembrare paradossale,
è più forte quanto più crescono le diversità. Io sono solidale con un altro che è altro da me,
fosse come me, nonno. Quindi questa idea, Giuliani, del partito non l'ho mai capita,
non l'ho capita. Però siccome è in campo, io ho detto accetto la sfida, ma ragioniamo.
È la cosa singolare che Giuliani che da quello che ho capito presiede l'associazione per la
domanda per cui lui avrebbe dovuto persuadermi e non è così. Detto tutto questo, che i giornali
poi non riportano, vogliono sapere se ci sto o non ci sto, io ho tentato sempre sulle cose che
cioè io ho sentito Cofferati con grande attenzione e sono sorpreso, perché Cofferati
dovrebbe sapere come me, che ormai è tutto deciso, non è che dobbiamo decidere, è tutto scritto e
devo dire che la cosa che un po' mi sorprende, io tendo di dare razionalità anche all'irrazionalità,
perché la decisione di eleggere il segretario di un partito prima che ci sia il partito è una
cosa singolare. Il segretario del partito non guida le persone, guida le persone dentro un disegno. Le
persone stanno insieme in politica perché sullo stesso bisogno danno una comune risposta. La
moralità della politica di cui si parla non è il moralismo, il moralismo è aberrante dal punto
di vista, normalmente crea, voi dite, la base di cultura per la destra. La moralità politica è
la corrispondenza tra l'impegno che il politico assume su una questione e la risposta che dà
un po' come il medico. La moralità del medico non è se la mattina va in chiesa o no o se dopo aver
fatto la visita va a donne o no, la moralità del medico è se sul corpo del paziente infermo
utilizza le conoscenze tecniche che ha per aiutare il paziente a guarire e allora il
comportamento è moralmente corretto. Non dobbiamo fare confusione, la politica ha questo spazio di
moralità da recuperare. Noi li abbiamo saltati tutti, il ragionamento che facciamo qual è,
perciò io sono preoccupato. Siccome ci sono tanti partiti e tanti partiti non consentono
di governare, lo vediamo, ma io posso dirlo? Se governessi io non ci sarebbe il problema.
No, non mi guardare con quella faccia. Cercavo di immaginare come. E te lo spiego. Io avrei
fatto la coalizione, non scrivendo un libro di cose inutili, anche perché i programmi
non si scrivono prima che si amministrano i problemi e questa cosa io l'ho imparata
dalla storia del Partito Popolare. Il Partito Popolare disturzo, io quando parlo del Partito
Popolare è quello, non c'entra. Il Partito Popolare disturzo elaborò un programma di notevole
spessore. Perché non lo sapessi? Il Partito Popolare disturzo nel 1921 proponeva l'abolizione
dei dazi doganali in Europa, l'europeismo del Partito Popolare è una cosa molto remota. Poi
quando si trovò a misurarsi col Partito Socialista, insieme ad altre ragioni, non ci fu solo quella
sua programma, trovarono una grande difficoltà anche sul programma. E' uno storico dell'ADC,
molto serio come Iacini, nella ricostruzione che fa del perché sturzo i socialisti non si
che è venuto dopo, insegnava che i programmi non sono arrivi e lenghi di cose da fare. I programmi
sono gli obiettivi politici da raggiungere. Per quale ragione? Perché dal momento in cui il
programma si fa, dal momento in cui il programma si realizza, le condizioni non sono statiche,
si agisce nel contesto in cui l'atto di governo si combia. E mica si può dire alla storia ferma,
mentre sulle questioni serie hanno fatto affermazioni di principio. So che tocco per te,
ma ormai sei ex sindacalista, ed eri un sindacalista intelligente. Io ti ho sempre
riconosciuto questo. Io non conosco Conferati, ma lo conoscevo indirettamente. Quando l'ho visto
una volta, perché poi non capisco perché, per fare la riforma istituzionale noi sentiamo pure
sindacati. La liturgia della perdita di tempo mi sia consentito. Io avrei capito chi si occupa
di questo, però sentimmo. E io gli chiese, non so se lo ricordo, io vorrei parlare con te.
Solo il problema del riordino pensionistico. Ieri su questo Veltroni è stato molto preciso. Non
ha detto cose banali, né cose approssimate. Quelle sono i programmi di governo. Ha indicato dei
criteri dentro i quali risolvere problemi non ignorando i problemi collaterali che ci sono.
E invece chi è stato questo grande ideologo che abbatti tutte le fabbriche? Le fabbriche
servono per produrre altro, non idee. Le idee non nascono dalle fabbriche. Le idee nascono dal
cervello. E se uno il cervello ce l'ha, fa la fabbrica, però le idee non vengono fuori.
Il rischio è stato che mettendo insieme forze non solo culturalmente diverse, ma questo non
deve meravigliare. Immaginare che possa esistere una coalizione dove tutti pensano la stessa cosa
significa immaginare una realtà che non c'è, ma anche in una famiglia. Insomma le opinioni dei
media sui bisogni della comunità trovando la soluzione più conveniente. Questo non è stato
fatto e secondo me gli atti di governo dovevano essere questi. Posso dire una mia opinione? Non
vorrei scandalizzarvi. Nella pubblica opinione la forza più dirombente dentro la coalizione
di maggioranza è rifondazione. Io alla camera ci vado, beate voi che non venite. Lo dico sul
serio, insomma è molto avvilente stare là. A volte era il luogo dello scambio di opinioni,
insomma era come i salotti letterali. Ma adesso gli interlocutori per me più intriganti sono
quelli di rifondazione. Un po' perché sono napoletani. Io non litico mai dalla politica
estera, il risanamento. Non abbiamo le stesse opinioni, non vorrei trasmettervi. Però mi
conto che se sollecitati a valutare le questioni come sono, perché loro la idea della governabilità
è stato il grande scatto che hanno fatto, non hanno adeguato le motivazioni per la governabilità,
probabilmente si può convenire. Ma se viceversa fossi il contrario, come molti dicono, che con
questi è difficile governare, ma allora dovremmo fare una cosa diversa. Non capisco perché noi
acceleriamo la solidarietà tra un pezzo della coalizione e ignorando il resto. La coalizione
è tutta. De Gasperi che è stato, credo, il personaggio di maggiore prestigio democratico
nella storia italiana, mi camise insieme i partiti all'epoca del centrismo facendoli diventare
uguali. Io quando devo spiegare ai ragazzi di oggi come era allora, dico che i social democratici
erano marzisti. Pensate, i social democratici erano marzisti. I repubblicani non erano solo
laici. Allora lo scontro dentro il mondo cattolico non era una cosa... Io ricordo benissimo che
io ero Presidente della Gioventù Cattolica, ci accusavano di andare con i laici e i massoni.
Cioè il contrasto ideologico e culturale era fortissimo, ma li mise insieme su un progetto
di costruzione della democrazia nel Paese. I leader sono questi, cofferati. Non vengono
eletti dalle primarie. I leader sono quelli che quando la gente non sa dove andare, salse
dice si va di là. E noi riteniamo che viceversa l'intelligenza politica è fatta con la quantificazione
dell'emozione. Io posso dirlo, scusate, se questo fosse stato il metodo noi dovremmo
avere un grande governo. Io credo che la nostra difficoltà oggi è il governo, anche sulla
costruzione del partito che vogliamo fare. Come si fa? Ad immaginare che possiamo dar
vita ad un'esperienza politica, insomma di grande suggestione parallelamente noi facciamo
parte di una coalizione, di un governo che è in affanno. Potresti tu parlare di Bologna
ai cittadini del mondo come la città straordinaria che è nella mia memoria? Io ho, insomma, nella
mia memoria un'impressione molto positiva della città di Bologna, se questa città fosse
nel degrado. Come si fa? C'è la memoria? No, è una cosa che non si può fare. Nonostante
questo, lo dico a Giuliani, quando hanno detto eleggiamo uno che faccia il partito, non nel
senso che è il partito, ma eleggiamo uno che si occupa della costruzione del partito,
con un percorso molto anomalo, però era un percorso, di eleggere 2.500 persone. Non ho
capito. Di solito quelli che pensano non sono mai più di 10. 2.500 sono troppi. Vabbè,
per fare il partito. Non vi rendete conto del ridicolo che noi abbiamo già scelto un
pieni potere e poi dovremmo eleggere un'assemblea che definisce che deve fare. Però poi abbiamo
anche stabilito e cofinante, l'ha ripetuto, io perciò sono un po' preoccupato. Ma le
primarie per scegliere il leader, che è l'esperienza americana, scelgono chi va a rappresentare
il partito di cui tutti fanno parte. Non è che sono i leader che fanno il partito. Sono
tutti dell'area democratico-republicana. E poi scelgono uno che va al governo, non che
fa il partito. Noi invece abbiamo stabilito che scegliamo uno che fa il partito. Il povero
Veltroni ieri, quando posendo tutte le critiche, chiederà uno nello spazio di 50 minuti, quello
era il tempo previsto, lui se ne è pigliato un'ora e 38, di spiegare che cos'è il mondo,
che cos'è il futuro, che cos'è il governo. E ha fatto la parte ottima che è quella del
governo. La parte ottima della sua relazione è l'indicazione delle questioni da affrontare.
Coferati dice ma uno non basta? Io dico uno è già troppo. Sei il compito e quello di
organizzare il processo. Se viceversa riteniamo che poi ognuno la racconta come vuole e gli
elettori col voto decidano, secondo me imbocchiamo una strada molto difficile, molto rischiosa.
Al punto in cui ci siamo tagliati i ponti, Giuliani non ti spaventare, io la consapevole
indietro non si può tornare, abbiamo distrutto tutto. Adesso siamo obbligati ad andare avanti,
però io so del parere che andare avanti non basta desiderarlo, andare avanti lo si può
fare, sforzandosi di capire dove andiamo. Grazie, vi chiedo scusa.
Se questo fosse un ring, sicuramente due o tre colpi sotto la cintura al Partito Democratico
l'onorevole di vita li fosse stati, in maniera intelligente, è argomentata, non sto dicendo
che... Ecco, però proprio per, raccogliendo anche un'immagine che usava l'onorevole di
vita rispetto al discorso di Paolo Giuliani, e cioè per evitare l'antico posto che non
si può tornare indietro come lei ha sottolineato adesso, comporterà inevitabilmente anche
un cambiamento di rotta dall'altra parte nel centro-destra oppure no? Cioè la sua impressione
è che andiamo incontro fra un anno, due anni, tre anni quel che sarà a uno, chiamiamolo
scontro, berlusconi-veltroni oppure, come dire, questa accelerazione sul piano del panorama
politico comporterà necessariamente qualche modifica anche in casa d'altri.
Ma quando prima ho accennato che la modifica dell'equilibrio politico potrebbe avvenire
anche per decisione di uno, Cofferati sorridendo diceva come. E io faccio questo esempio, noi
stiamo discutendo tanto di cambiare la legge elettorale, tutti conveniamo che con questa
legge elettorale non si va avanti, però poi si aggiunge che la legge elettorale la si
cambia con l'accordo di tutti e l'accordo di tutti sarà possibile solo se non cambia
questa situazione. Quindi è così, lo so che ridete, ma è così. Noi potremmo non
cambiare la legge elettorale, nonostante questa che è pessima, se il Partito Democratico
nascesse con l'impegno a ricondurre la competizione bipolare tra scelte di programmi alternativi
e l'obiezione che io mi faccio da solo, e qualcuno dice ma siccome gli altri fanno la
somma noi perdiamo, potremmo perdere la prima volta, lo dico come ipotesi accademica, ma
noi costringeremmo gli altri a cambiare, gli altri non sarebbero più, c'è bisogno
di qualcuno che romba il giocattolo findo. Allora il Partito Democratico, il discorso
di Veltroni di ieri ma anche opinioni insomma larghi adesso dentro quelli che vogliono
dare vita al Partito Democratico prefigurerebbe un partito, posso dire la parola senza sconfondo
nessuno, che va un po' più al centro e si liberi dall'estremismo, non dalle estreme.
Allora questo esigerebbe un sistema elettorale diverso e noi non facciamo niente di tutto
questo, per cui la mia paura e la mia preoccupazione è che qualunque cosa noi facciamo, se concordiamo
tra di noi una cosa utile che poi annacchiamo in un contesto diverso e l'operazione non
ha grande suggestione. Ma tanto per capirci, lo dico ai vecchi democratici cristiani, quando
De Gasperi ruppe la solidarietà del CNL e diede vita alla coalizione dicendo era minoranza,
cioè non è che aveva la maggioranza, lui scelse una posizione politica che nel momento
in cui la scelse non era maggioranza, nella sfida elettorale su quella posizione vinse,
fu aiutato dalle vicende internazionali. Io le ricordo, Conferati, la convinzione che
il risultato elettorale, perché a differenza di oggi dove i sondaggi ci dicono la verità
che poi è falsa, allora i prefetti che avevano un grado di conoscenza della pubblica opinione
erano, non quantificavano ma riuscivano a dare significhe, la previsione era che il
fronte popolare pigliava la maggioranza relativa, questo era il dato. In coincidenza con questa
circostanza si scatenò una polemica di costituzionalisti, allora c'erano i costituzionalisti, adesso
ci sono i politologi, cioè quelli che non dicono qual è la regola ma suggeriscono ai
politici come vincere, voi qua a Bologna siete ricchi, avete una scuola di persone che inventano
il futuro e poi si trovano senza presente, voi li conoscete? Io li leggo e io sono molto
divertito, posso dire questo, la cosa che mi intriga di più della costituzione di questo
partito è che quelli che se l'erano fatta loro immagine e somiglianza nel momento in
cui a partite non è come pensavano loro dicono che non è vero, come non è vero? E' un dato
molto positivo, Giulia hai capito da che cosa sono ingoraggiato? Sono svegli i bolognesi
no? Noi su questo non è che siamo congordi, non c'è una decisione, né di recuperare
il partito coalizione, perché questa è una delle soluzioni, né quella di fare un partito
moderno che rompa gli equilibri e rischia. Io non ho mai visto un imprenditore che non
rischiando sull'innovazione del prodotto fa profitti, insomma è un commerciante che sopravvive.
Il rischio di sfidare il futuro, ce la facciamo? Non lo so, io mi auguro di sì, ma allora
recupero tutte le riserve sulle procedure che tu richiedi, non mi convingono, non convingono
a me per l'amore di Dio. Posso dire con grande serenità, se questa indicazione che ormai
è emersa di Vertroni Franceschini diventano il riferimento che mette insieme le trasversalità
di cui tu parli e io le dico in maniera molto esplicita. Dentro di noi ci sono le conservazioni
delle identità come ricordo e quelle non producono grange, insomma irrigidiscono, però
poi ci sono anche una quantità di posizioni che pur partendo da posizioni diverse, stanno
risposte al presente che non grea divisione. Aggregare questo non è una cosa da poco,
a patto che aggregando questo non si perde il resto, perché l'idea che il movimento
è legato alla posizione più avanti è un errore, quella più avanti è un movimento
se trascina quello che è dietro, perché se si stacca da quello che è dietro non è movimento
e avventura. Io non muoio dalla voglia di vedere, faccio un nome nostro, quindi qua
potrei dire Bersani invece dico Letta, perché è della parte mia. La competizione, onestamente
non capirei su che, per avere uno spazio? Ma veglielo si via. Stabiliamo un'altra regola
perché tutti quelli che aspirano a candidarsi hanno cinque punti, un bonus. Adesso io sono
preoccupato, e la preoccupazione che esprimevi tu, che questo processo che parte per improvvisazioni
non crei divisioni, aggregui non in maniera oligarchica, perché questa sarebbe la morte,
ma in maniera viva. Perché io non lo so se voi poi percepite una cosa. Noi ci riuniamo
e discutiamo su questa novità con tutte le critiche, poi ci esaltiamo pure, ma io quando
parlo con la gente comune, questo spettacolo non è che, c'è gente rassegnata, non gente
entusiasta. E non confondiamo la rassegnazione col consenso. Se non gogliamo, se non si
gogliamo la circostanza di lavorare sulla posizione statica per farla diventare adesione
possibile, ma il processo non c'è. Allora la tua indicazione, io ti avevo invitata a
Napoli, adesso mi faccio invitare da te a Bologna, di cominciare a costruire il partito
radicato sul territorio che recuperi il governo delle comunità, assumendo i bisogni della
comunità sul territorio come il problema a cui dar risposta questa secondo me sarebbe
la grande novità della politica. Solo che siccome le comunità sono diverse e quando
vedo che la legge del federalismo fiscale ipotizza una sorta di... no è assurdo, come
le istituzioni sul territorio sono così assurde. Mettiamoci insieme perché intorno ai problemi
della comunità anche le memorie storiche spariscono. Le memorie storiche ci hanno imbrigionato
più sul futuro che non nel governo di una comunità. Però un partito così, ipotizza
che il partito nasce in maniera diversa, non che si elegga uno che comanda, che si organizzano
processi di aggregazione. La somma di questi processi danno vita ad una forza popolare
rappresentativa. Poi non parlo più perché ho visto che ho parlato troppo. Il problema
della partecipazione non sono le primarie. Cofferati non ripetete una cosa che porta
all'abbandono della condizione. La partecipazione sta nella verifica, ma la partecipazione sta
se è tua, i cittadini di Bologna. E vedo che lo fai, oltretutto non faccio l'esempio a
questo caso. Su una questione, tanto per parlare di ordine pubblico, hai una risposta
da dare e coinvolgi la gente per avere il consenso o il dissenso. Ma sulla risposta
che dai, se tu riunissi tutti i cittadini in piazza maggiore, per dire come si risolve
il problema avresti una grande lamentela. La partecipazione è questa interazione tra
chi aiuta a capire e chi si lamenta del problema che ha. Per partecipare allora non è la primaria,
quella è una grande delusione. Ma non è quella. Cittadino, sindaco di Bologna, su
una questione vera che è il recupero della condizione di convivenza, la legalità e il
recupero della convivenza, non la legge repressiva, se perché se tu non crei la convinzione che
comportandosi in un certo modo il comportamento funzionale alla tutela dell'interesse del
singolo hai voglia di fare ordinanze o di chiamare i carabiniere, non ce la fai. La
situazione politica nostra è questa, per ricominciare abbiamo bisogno di questo. Qua
poi sorgono altri problemi, non quelle delle vecchie identità, ma sorge il problema dell'intorno
a che noi chiamiamo la gente a stare insieme. Questo è un problema enorme, questo lo dico,
per me questo è un grande problema, quello della laicità, che secondo me è affrontata
in maniera distorta da ogni parte. Quelli che l'affrontano categaticamente ritengono
che il riferimento alla Costituzione della separazione sono cavolati. Quelle cose appartenevano
alla storia passata. Su questo c'è un Brody che io seguo, uno che sa scrivere, non romano,
Paolo, insomma è uno che pensa, ci ha spiegato in un saggio molto bello, che è la questione
adesso si pone in maniera diversa, dove il rapporto tra politica e dimensione religiosa
non è fondato sulle categorie del passato, il problema è che oggi la persona umana di
fronte alle straordinarie novità della scienza mettono al rischio, non garantiscono la continuità
della dimensione umana. Fra l'altro c'è uno dei personaggi che ha un grande cervello
come Severino che ci anticipa che il futuro della umanità è la tecnica e quindi dobbiamo
prepararci a questa disumanizzazione radicale perché questo nostro ricordo fa parte di
una storia antica. E io continuo a dire che non è così, io voglio organizzare una comunità
dove la dimensione umana della persona con i suoi limiti, i suoi rischi, i suoi valori,
le sue aspirazioni sia salvaguardata perché i cofferati sono convinto che la persona umana
sradicata dalla responsabilità, dall'incertezza, dal dubbio, dalla tentazione rischia di non
darci la possibilità di ricostruire la comunità. Le comunità non le rifacciamo con le leggi,
le leggi servono quando avendo riconquistato un valore unificante poi ci facciamo pure
la legge che la protegge, non è che viene prima, viene dopo e su questo non c'è nessuna
difficoltà. Credente e nonno nel recupero di questa dimensione hanno lo stesso interesse,
anche se il credente e il non credente lo spiegano in maniera diversa, che è la grande ricchezza
della storia umana. Non da oggi, non a caso, un letterato che io stimo come Macris quando
ha dovuto discutere di questo poi congludeva e dice ma l'umanità che cos'è senza le sacre
scritture e la tragedia greca? No, per esempio io ho una domanda, lei prima
ha fatto riferimento al rapporto con la sinistra radicale che è una questione comunque perché
è una questione, non a caso Berlusconi rispetto alla candidatura di Veltroni prima ha detto
che era comunista poi ha capito che non era l'argomento principale, ha detto che era vecchio
perché è 40 anni che fa politica lui invece da 13, poi invece e questo forse è il nodo
più delicato, avrà gli stessi problemi di Prodi e cioè avrà da gestire il rapporto
con la sinistra radicale. Questo che cosa può prefigurare che il partito democratico
come dire in qualche modo dovrà necessariamente rinunciare a un bipolarismo di tipo maggioritario?
Noi abbiamo commesso l'errore, primo di ritenere che in Italia non c'era mai stato il bipolarismo,
mentre secondo me, lo dica Cofferati, il bipolarismo più virtuoso è quello che va
dal 48 al 68 perché nell'apparente immobilità del gruppo dirigente, non ripetete più aveva
quel limite perché il limite era di quelli che si escludevano, non di quelli che giocando
del campo stretto riuscivano a fare i gol, cioè la lettura alterata che la storia italiana
sia stata la storia di un gruppo di potere che escludeva l'apporto virtuoso soprattutto
della sinistra ma anche della testa è una storia falsa, la combinazione politica aveva
come discrimine non l'esclusione ma le posizioni strategiche diverse e questa come dire potrebbe
essere un'opinione di parte se poi non riscontrassimo che il leader del maggiore partito della
democrazia all'opposizione che era il partito comunista sia posto il problema del legame
con l'unione sovietica, la politica estera e qua torna, io l'ho abcantonata, io l'ho
abcantonata ma la dovremmo fare una discussione sulla collocazione internazionale, non è
un rinvio per approdare nel partito socialista, è un rinvio per approfondire la questione
in termini moderni che è diversa, è stato così, la mobilità sociale italiana dal 48
al 68 è inimmaginabile rispetto a quello che viceversa si è verificato dopo quando
è sembrato che il gioco fosse a tutto campo, era una competizione su programmi, era una
competizione su indirizzi e chi governava? Tutelando l'interesse generale cofferati,
la politica in Italia non discriminava secondo le classe, la politica in Italia dal 48 al
68 ha risposto secondo criteri più o meno condivisibili ma a criteri di tutela dell'interesse
generale. Poi dopo abbiamo affrontato un lungo periodo dove l'evoluzione dell'equilibrio
politico si è posto ma diciamoci con grande franchezza le forze politiche tradizionali
non sono state in condizioni di rispondere. C'è un signore che da quando sono arrivato,
adesso non lo vedo più, era amico di Salizoni, ma ha detto ma se la DC avesse fatto una
cosa diversa, probabilmente, io credo di sì. Cofferati un giorno, non indibattiti così,
la riflessione su quello che è avvenuto tra la fine degli anni 70 e l'inizio degli anni
80 e il modo come i problemi si erano posti per consentire e la riflessione morotea poi
in ponte era questa. Però io posso dire che avendo posto a Berlinguer sempre il problema
della costruzione delle condizioni dell'alternanza, Berlinguer non interessava minimamente la
democrazia dell'alternanza nel nostro Paese, interessava una unità di popolo per la costruzione
del socialismo senza del comunismo, senza gli errori del comunismo. Poi ci siamo fermati
là. Adesso ci siamo infendati il bipolarismo come minuetto. Tu stai di là, io sto di qua,
siccome tu sei più basso di me, ti allei i cotonelli per essere un po' più alto, io
vedo tesini e dico vieni giangarlo perché noi siamo... e questo gioco findo che ha imbandanato
la politica. Sei una forza. Io volevo scrivere una letta da Berlusconi per dirgli se vuoi
essere uomo moderno, fa l'opposizione propositiva. L'opposizione democratica, io dico un po'
come il medico nel consulto. Il medico nel consulto rischia di suggerire al medico curante
la terapia giusta. Ma è un rischio che deve correre. Diversamente il consulto non c'è.
Il bipolarismo funziona sulla capacità di proposta tra chi governa e chi è l'opposizione
per risolvere il problema. Ma per far questo basta che uno decida di farlo. Il Partito
Democratico ha questa straordinaria intelligenza e novità? Non è opposito, non vince. In
chi vince dopo, non vince chi vince subito. Se la soluzione è da realizzare è nel tempo
medio lungo e non nell'immediato. Io scopro stasera che il cofferato fa parte dei 45,
io invece che non faccio parte dei 45 mi sono sforzato di capire che succede ed è normale
perché i 45 non sanno che succede. E poi è anche ridicolo. Far decidere ad un gruppo
di persone. Noi siamo andati avanti attraverso un processo molto contorto. L'idea del Partito
Democratico nasce come strumento di scontro interno. Nessuno ci credeva. Quello che lo
proponevano per smarcarsi non lo per... Fino all'ultima decisione, informati. L'ultima
decisione è quella meno programmata che ha realizzato una cosa che nessuno immaginava.
Chi ha accelerato sulla elezione diretta del segretario, che era una cosa un po' innaturale,
si elege il gestore di una cosa che non c'è e pensava di vincere la battaglia sul piano
ideale, perché sul piano delle forze non ce l'aveva. Quelli che contrastavano si sono
convinti e siccome erano di più l'avevano accettato pensando che essendo di più vincevano.
Poi si sono trovati con questo candidato che tutti davano per amleto perché tra il governo
di Roma la vocazione africana, io non ho mai avuto il mal d'Africa, ma dicono che sia
una cosa molto forte e dice no, quello va in Africa e no. E viceversa, ha detto ci sto.
E a quel punto è la paralisi. Io considero questo una cosa straordinariamente positiva,
perché rompe un gioco. Gli intellettuali di Bologna si scopre che non sono intellettuali
e non è una cosa da poco. Quelli che pensavano di organizzare non sanno più che organizzare.
Ha patto, questa è la cosa vera, che il segretario indicato abbia la consapevolezza che si trova
di fronte ad un partito da costruire, non ad un partito da amministrare. Per cui a proposito
di regole, se passa poi il criterio che eleggiamo non solo il segretario ma anche i responsabili
del partito sul territorio è finito. Perché quando creiamo movimento questa pretesa società
civile che esiste solo sul piano della denuncia, perché poi niente, rispetto alle oligarchie
organizzate, perdono. E questo sarebbe un gravissimo errore. Bene, bisogna mettere insieme
le cose possibili, le cose che sono cominciate, le sollecitazioni diffuse che si raccolgono
in maniera che questo percorso diventi, non il percorso di uno, ma il percorso di tanti.
Il punto dove mettere radici non è in Roma, il punto dove mettere radici è il territorio,
perché là io credo c'è un terreno dove la novità è prepotente e dove le divisioni
non hanno più senso. Le solle resistenze erano, che avevate dell'ordine pubblica un'idea,
quello che l'ha infrontata per prima, un ex sindacalista estremista che poi è diventato
sindaco di Bologna, non so se erano stati tortellini, l'hanno cambiato e si è scondrato.
Ieri Veltroni su questo ha detto cose di grande interesse. Sul fisco ha fatto una riflessione
che dall'epoca di Vanoni, tanto per citare le fondi, nessuno faceva più. Lui ha detto
il fisco è un rapporto di fiducia tra chi congorre e chi versa. Sui meriti, insomma
che non basta dirle. L'importante è però che le cominciamo a dire, perché prima dicevamo
cose completamente sbagliate. Io mi auguro che la prossima volta a Napoli, non a Bologna,
con Cofferati discutiamo come il partito sul territorio da Napoli, non a caso ti dico
da Napoli, possa mettere insieme le forze che ci sono e le grandi disponibilità che
della pubblica, rispetto a questo segnale, c'è una grande disponibilità. Poi succede
pure nel centro-destra. Non lo so, non mi interessa. La cosa che mi interessa è che
lo facciamo noi, perché se lo facciamo noi, ma lo dobbiamo fare, costringiamo gli altri
a misurarsi su un percorso del genere. Da Veccio sindacalista, sai che le trattative
sono graduali. Abbiamo scoperto che secondo Demita è Veltroni che è Cofferatiano e non
Cofferati che è Veltroniano. Ecco, questo mi sembra un punto. Com'è? E' Veltroni che
è Cofferatiano, nel senso che applica sui temi dell'ordine pubblico, eh, quello che
ha visto... Io registro i fatti. Registro i fatti. Io ho letto sui giornali che il sindaco
di Bologna, che si chiama Cofferati, si è scontrato con quelli che avevano dell'ordine
una convinzione ideologica. Ecco Demita, l'ultima domanda telegrafica, Cofferati ha detto che
andrà in vacanza, nonostante che la politica si sia rimessa in grande movimento con questa
candidatura di Veltroni alla leadership. Lei cosa farà? Va in vacanza. Va in vacanza anche
lei. Con i giornali, il telefonino e tutto il resto? Io non ho telefonino. Non ha telefonino.
Questo però diventa un problema, soprattutto quando la devono rintracciare. Non c'è bisogno,
il problema è degli altri, ha ragione.