per cui si batte e questo credo che al di là di condividere o meno quello che pensa meriti
un applauso particolare da parte di noi tutti. Al Presidente Demita chiedo di allargare
la nostra riflessione su uno degli aspetti che negli interventi successivi inizierò
a chiedere un po' a tutti, perché Magdialem ci ha introdotto un tema obbligato, è quello
del tema che alla ripresa del dibattito politico è stato incardinato sulle grandi
polemiche che ha suscitato l'intervento del Presidente del Senato al meeting di Rimini,
io non gli chiedo in generale che cosa pensa del Presidente Pera e di quel suo intervento,
io gli chiedo in particolare, alla luce della tradizione politica che il Presidente Demita
rappresenta da molto tempo nella vita italiana, come avverta il fatto che così tanti nel dibattito
europeo di questi ultimi anni ravvisino come uno dei più profondi limiti il fatto che non ci si
riesca più a definirsi come elemento costitutivo cristiani in Europa e che tipo di opinioni dentro
di lui alla luce della tradizione a cui appartiene suscita il fatto che altri, laici magari, come Pera,
come Ferrara dicano che quel tratto identificativo va riaffermato proprio per porre un arginio
identitario che forse l'Europa sta perdendo. Quali sono le sue riflessioni per la tradizione
politica alla quale appartiene? Io ho seguito la discussione che ha accompagnata preceduto
la definizione della proposta elaborata dalla Commissione e devo dire che non il modo come è
limitativa e rischiosa. L'idea che un valore religioso o un valore in sé possa essere trasferito
meccanicamente dentro le istituzioni politiche è un rischio da cui la tradizionale cultura
democratica si era liberata da tempo. La grande esperienza storica del popolarismo è stata,
e a mio avviso rimane in questo, tener conto di un valore ma trovare le mediazioni politiche
opportune per cui dentro le istituzioni il valore è garantito ma il valore non è imposto e io
partecipando ad una riflessione fatta da ambienti della cattolica, dell'università cattolica e
del mondo religioso feci questa riflessione. La domanda è giusta, una convivenza che non
assume valori di riferimento. La stessa libertà indipendentemente da un valore di libertà rischia
o di essere astratta o di essere inutilmente radicale. La libertà ma del resto culturalmente,
questo è stato abbastanza pacifico anche nella lettura crociana, è la difesa di un valore. La
ribellione a qualcosa, la libertà e la garanzia che la qualcosa, cioè il valore comune che si
condivide possa essere garantito. Io troverei molto più utile questa discussione se anziché
riproporla come viene adesso in maniera, io lo dico con molta serenità, questo dibattito sulle
grandi questioni quasi che fossimo tutti in possesso della verità, quasi che il divenire
della storia, noi siamo in presenza di un divenire dei processi che non ancora conosciamo e anziché
muoverci con l'umiltà dell'intelligenza nella costruzione di qualcosa ci scondriamo su affermazioni
astratte. La prima considerazione che mi verrebbe di fare, che mi viene di fare, è che noi stiamo
vivendo una condizione che sfugge all'analisi se non all'intelligenza. Tradizionalmente lo scontro
tra etnia veniva tra scontri tra paesi, un paese si scontrava con un altro, le identità erano
definite, i mezzi di lotta ma direi anche i mezzi di convivenza erano stati elaborati e conosciuti.
Oggi è come se fossimo in presenza dove queste novità legate al mutamento di condizioni storiche,
perché mica è tutto negativo, anzi siamo in presenza di una grande evoluzione nei rapporti
tra le persone nel mondo, lo si misura attraverso il conflitto tra le persone, tra le convinzioni
delle persone e quindi trovare un punto giusto di equilibrio che garantisca il pluralismo non
più delle comunità ma addirittura delle persone è la grande sfida che l'umanità ha di fronte.
Ora discutere se me ticcio va bene o va male, io non condivido, lo dico con molta chiarezza questa
conversione dei non credenti, sapendo fra l'altro che la fede è dono di Dio, almeno così a me è
insegnato e chi non ce l'ha non fa peccato e ne la si può acquistare con convenienza, la fede la
si vive, la fede la si testimonia, la fede è un valore che arricchisce la dimensione umana della
coscienza, non è merce di scambio e noi purtroppo sul piano politico, questo è il punto più delicato,
ma sul piano politico in generale discutiamo molto più strumentalizzando le questioni anziché
analizzando i fatti e su questa difficoltà che quando ci dividiamo scopriamo che da qualunque
parte stiamo il problema non si risolve perché se la scelta comportasse la soluzione come tutte
le soluzioni uno la può condividere o no ma la soluzione risolve il problema, quando la
soluzione non risolve il problema vuol dire che è stata posta male. Allora volendo rispondere
all'interrogativo di Giannino visto che oggi si discute di tradizioni di centro con grande
confusione sulle culture, gli equilibri, i modi, i riferimenti alle diverse realtà nazionali,
io riterrei molto più praticabile un ruolo di una forza politica che con riferimento a questi
valori elaborasse una proposta di convivenza, cioè la proposta politica è la regola della
convivenza, il riferimento alto etico civile è il riferimento, quando la politica non si riduce
tutta la convenienza, oggi la politica vive di scondro di convenienza immediate, allora la
politica costruisce, quando si radica e si incendia tutto sullo scondro di convenienza o c'è la guerra
o c'è il dominio del più forte. Questo è un punto di partenza sul quale io vorrei fermare la
riflessione. La seconda, se il tempo non è saurita, anche sull'Europa, lo dico in maniera
particolare, non nel senso che è rivolta perché ve ne siete occupati, a Fini e Giuliana Mato,
io ritengo che la constatazione che il vecchio equilibrio politico internazionale, per carità
nessuno pensa di ricostruire il vecchio equilibrio, il vecchio equilibrio internazionale che si è
rotto non è stato sostituito da un nuovo equilibrio e oggi noi discettiamo rimproverandoci a vicenda
tra chi è filo americano, chi non è filo americano, ho letto tante cose, ripeto, che è la grande
tradizione di politica estera italiana, che era una grande politica estera perché fondata sugli
equilibri, non sulla subordinazione. La storia della politica estera italiana è stata fondata
su due direttrici fondamentali, la crescita del processo di integrazione europea e l'alleanza
con gli Stati Uniti, non in termini di subordinazione ma in termini di alleanza. Io vorrei ricordare
un episodio che anche se mi riguarda personalmente però sottolinea la condizione diversa che
era allora, quando in Cile si lottava per la democrazia, io dentro i movimenti della
democrazia cristiana aiutavo i democratici cristiani cileni che sono stati il perno poi
della lotta a Pinochet, quando per la prima volta ne ho parlato al presidente degli Stati
Uniti allora Bushupade era vicepresidente, mi interroppe chiedendomi perché io mi occupavo
della libertà in Cile, non della libertà nel mondo e gli rispose che ci si occupa dei
problemi dove accadono, non chi fa politica, non sul piano generale. La conclusione fu
a noi interessa più un dittatore di destra che un dittatore di sinistra, questa fu la
conclusione però dopo qualche anno la stessa amministrazione americana rispetto ad una
di pressione del movimento democratico cristiano internazionale cambiò posizione e gli americani
aiutarono la crescita del fronte Andy Pinochet che metteva insieme i democristiani socialisti
e comunisti all'epoca. Oggi questo equilibrio non c'è più e noi ci balocchiamo nella contraposizione
di tesi senza discutere su come l'equilibrio possa essere recuperato. Io ho la convinzione,
lo dico ad Amato, lo dico a Fini, che il processo di integrazione europea si sia fermato a Nizza,
chi ricorda i commendi degli uomini di governo dopo Nizza per la prima volta nella storia
del processo di integrazione europea parlavano non preoccupati delle cose che non erano fatte,
parlavano contenti degli interessi nazionali che avevano difesi per cui la convenzione
purtroppo si è avverata fu più un rinvio che una soluzione, introducendo fra l'altro
sul piano dell'integrazione europea una novità. L'integrazione europea è andata avanti per
trattati non per costituzioni perché Gianvrango è la cosa singolare che partì per costituzione.
Il primo atto, quello dell'Acced che prevedeva la costituzione dell'esercito comune fu battuta
singolarmente dai francesi su una posizione di principio, non su una questione di merito,
dopo di allora faticosamente e pazientemente si è andata avanti per trattati fino all'accettazione
della moneta unica. Là ci siamo fermati, se non sciogliamo questo nodo di come procedere,
di come l'Europa possa essere uno degli elementi sul piano dell'equilibrio mondiale. Noi discutiamo
inutilmente, dividerci tra chi è filo americano e chi è contro l'America. In realtà è una
discussione inconcludente, non è una discussione reale perché la nonno solidarietà con l'America
non propone una politica, sa più tanto di qualche posizione nostalgica ormai superata
o di un desiderio utopico che può accompagnare movimenti, movimenti anche religiosi, movimenti
massi, ma non appartiene alla politica.