non lo diciamo eh questo eh no io non ho detto che lo dice lei ho detto appartengono
la doleranza zero se te vede io sto attento a un gioco io stamani lo ricordavo Vannino
lo sa nel quale alcuni nostri colleghi sono caduti un bel momento un giornalista con buona
fantasia cominciò a parlare di tesoretto allora i ministri della repubblica avrebbero
fatto molto meglio ad evitare di adottare il medesimo linguaggio che ha portato a questa
stupenda vignetta di Giannelli di stamattina ecco noi non noi del centrosinistra nessuno
di noi ha mai usato tolleranza zero per chiederle presidente il partito democratico deve far
proprio questi temi escluso la tolleranza zero come dice il ministro amato anche a costo
di di entrare in conflitto con gli alleati della sinistra radicale ma io condivido l'analisi
e le indicazioni di giuliana matto con la sola eccezione credo che mi sia consentito
che tolleranza zero giuliano nell'immaginario collettivo la ripristina e il ripristino dell'ordine
e quindi io non sofisticerei troppo sulle distinzioni io capisco che tolleranza zero
possa trasmettere l'idea di una repressione selvaggia io che vengo qualche volta giustamente
di pronunci e dialetti per la verità sono attento al linguaggio e il linguaggio vero
è quello che comunica non quello che si studia oggi nell'immaginario collettivo la tolleranza
zero e il non cedimento a forme di disordine perché il cedimento su forme di disordine
io in questi giorni in preparazione del nostro convegno di assisi e ho letto un po le cose
che bauman ha scritto e lui si ferma molto sul conflitto sicurezza libertà avvertendoci
come fanno tutti i sociologi poi non ci spiegano perché come si risolve però avvertendoci
che quando sicurezza e libertà vanno in cortocircuito va in cortocircuito la democrazia questo è
un fatto su questo credo che sia difficile discutere come affrontarlo non per una distinzione
di ruoli perché se noi dovessimo prima ricostruire nella convinzione dei cittadini alcune norme
di comportamento e poi stabilire la norma che disciplina il comportamento saremmo travolte
la politica non è un fatto di età la politica è un fatto di intelligenza delle cose e la
politica sta nel convere un gesto che la motivazione spiega io intrattenendomi con
Chiti e Realacci in attesa del tuo arrivo si parlava di questo problema mi sono ricordato
di un episodio che è capitato a casa mia io ho un solo figlio maschio ma quando era
ragazzino era l'ira di Dio in casa girava per rompere giocava a pallone e un giorno
a casa di mio padre giocava a pallone nel salone si fa perdire il salone di casa si
chiamava così tira il pallone e il pallone ingroscia il televisore si aveva la sensazione
che si fosse rotto e mio padre gli dà un buffetto sulla mano e vabbè lui che normalmente
reagiva guardando mio padre disse e adesso non posso neppure piangere perché aveva capito
che aveva torto il problema è ricostruire nel giudizio delle persone insomma qualcosa
di corrispondente alla misura che si adotta la misura come aiuto non come repressione
ora la realtà qual è che noi su questo abbiamo abbandonato la riflessione serena non lo dica
a te non a caso tu hai detto noi dovremmo riprendere lo dico a noi insieme per anni noi abbiamo
spiegato che il movimento della rottura dell'ordine e l' anticipo dell'avvenire insomma le generazioni
nuove lascia stare di destra o di sinistra gran parte sono cresciute con questa convinzione
anzi il rispetto dell'ordine era un po' segno di arretratezza di decadenza non a caso uno
scrittore napoletano non so se l'hai letto arpaia uomo di sinistra dice ma noi dovremmo
riprendere i vecchi discorsi noi non usciamo dalle difficoltà se non cominciamo a riflettere
su forme che abbiamo considerato superate la sinistra è stata questo lo dica voi progressisti
della sinistra io sono un moderato conservatore ed è difficile oggi all'improvviso trasmettere
la sensazione che la repressione perché poi di questo si tratta è funzionale alla ricostituzione
dell'ordine allora io distinguerei così perché non è che possiamo prima pensare e poi agire
né agire senza spiegare che tu come uomo di governo fai bene io dico che fai bene io
condivido le cose che dice le cose che fai il partito che dovremmo fare ne parliamo poco
per la verità parliamo di cose un po' più meschine meno nobili meno significative insomma
ermeta ha dato un saggio come contributo a questa riflessione distinguendo gli uomini
secondo l'età e i luoghi di nascita noi dovremmo dovremmo recuperare nella consapevolezza delle
persone i modi le forme i processi che ci aiutano a ricomporre il valore della comunità
condivisa perché questo è vero il dato vero è che la repressione fino a se stessi un
il cortisone il cortisone non guarisce c'è bisogno che insieme al cortisone venga individuata una
terapia che ristabilisca le condizioni della sanità combito estremamente difficile combito
molto delicato che direi può legittimare la nascita di un movimento di popolo di un partito
legge elettorale dopo un eventuale referendum con successo referendum che comporterà la
apparente esistenza in italia di due sole liste una di destra e una di sinistra che una volta
che l'elettore le ha votate con sti 38 nomi tutti uno presso all'altro scelti dalle segreterie dei
partiti poi una volta in parlamento questi si dividono in gruppi di tre ciascuno fa gli affari
ciascuno dice ma io sono un partito io non c'ho il mandato rispondo alla nazione fatta delle tre
persone la nazione sua ecco allora questo è da schizofrenici se non da matti allora all'età
che gente come noi comincia ad avere dice ma insomma non possiamo ammettere che si finisca
in un manicomio allora queste cose le dobbiamo anche modificare però i grandi processi di
aggregazione li deve fare la politica e allora piaccia o non piaccia oggi in italia c'è un
unico processo solo serio di aggregazione è quello del partito democratico parlatene male
quanto volete presentatelo male quanto volete ma gira gira è l'unica cosa che c'è
a proposito del processo di aggregazione del partito democratico presidente le piace come
stanno davanti questo processo questa nascita del partito democratico ma la stessa cosa
può essere valutata in maniera diversa secondo le intenzioni che il rischio gravissimo della
politica quello di caricare gli eventi di una speranza senza fondamento io raccolgo
la considerazione problematica di amato direi quasi tutto il discorso che hai fatto io
la prima considerazione è che dovremmo smetterla di immaginare di attribuire ad una legge la
risoluzione di problemi politici e la discussione è sempre così vannino anche questo procedere
sulla modifica del sistema elettorale mi sa tanto di caricare lo strumento giuridico di
un risultato positivo e questa logica che produce il mostro perché per trovare il minimo
comunicatore di interessi contrastanti si produce l'artificio io sono stato sempre del parere
giuliano probabilmente adesso mi deciderò a raccontare un po le storie anch'io da quando
è finita la prima repubblica uso un termine convenzionale un giudizio improprio e noi abbiamo
elaborato una teoria diciamocelo tutti con grande serenità noi siamo vittima delle
nostre cattive spiegazioni dopo la crisi della prima repubblica ci siamo raccontati abbiamo
raccontato alle persone che siccome non c'era il bipolarismo c'era la crisi e allora per
uscire dalla crisi bisognava fare la competizione e siccome non riuscivamo a fare la competizione
abbiamo inventato la guerra finta la guerra finta fatta di parole violenti e quando poi
si genera la violenza del linguaggio e l'incongludenza delle soluzioni dobbiamo chiederci perché
questo è accaduto questo non è che sia accaduto per caso noi siamo i protagonisti del discorso
perché su un problema anziché aiutarci a vedere qual è il problema e come lo si risolve
questa è la competizione virtuosa io dico sempre come il consulto tra due medici viceversa
abbiamo alimentato alla convinzione che parlando male dell'altro implicitamente si parla bene
di sé prima questione la seconda e smettiamola di dire Berlusconi ha fatto io ho scoperto
tardi non me ne sono accorto che anche la coalizione di centro sinistra aveva un appendice
di democristiani tanto vetuperati insomma il nome democristiano nelle considerazioni del
nostro straordinario presidente del consiglio era un termine bandito dalla storia poi c'era
un pezzetto di democristiani che per sessantamila voti ha concorso alla vittoria e nella distribuzione
della presenza nel governo ci sono pure questi non solo questi ma anche quelli che hanno
favorito questo al governo tu forse non te ne sei accorto chi ti credo che se ne sia
accorto c'è un sottosegretario nominato in rappresentanza di francesco corsica la legittimazione
della presenza di una chi ti lo sa franco ragazzo per bene però il criterio della scelta
è questo i servizi non ti hanno informato noi siamo dentro questo guazza a buglio c'è
bisogno di due cose secondo me la prima la legge elettorale va modificata perché è
legittima dal punto di vista della sostanza democratica no giuridica il cittadino è
stato spropriato del diritto di scelta e sotto la pretesa di rimettere il parere la decisione
al cittadino noi abbiamo preso in giro il cittadino il circuito si è rotto la mistificazione
politica sta in questa spiegazione che tutti abbiamo dato e della quale nessuno ha cominciato
a vergognarsi noi dobbiamo vergognarci quando parliamo di partecipazione la partecipazione
non è il richiama la società civile la società civile è un falso concetto non esiste la
società civile esiste nel momento in cui la politica non la rappresenta è la malattia
è come se uno volesse risolvere il problema della salute elevando al riferimento la malattia
no la malattia segnala la difficoltà della mancanza di salute se la politica non rappresenta
la comunità c'è la crisi e la crisi non la si risolve inseguendo la cosiddetta società
civile noi siamo protagonisti di questa pseudocultura noi siamo responsabili di questa mistificazione
del processo democratico nel nostro Paese allora questa legge elettorale va cambiata
per questa ragione Vannino Giuliano benevolmente me lo riconosce tra i difetti che ho c'è
quello dialettale e quello dell'amore per l'ordinamento costituzionale io sono cresciuto
alla scuola politica lungo questo sentiero io ho sempre ritenuto anche quando altri
immaginavano cose diverse che la democrazia vive dentro regole condivise non ci sono le
regole verità ci sono le regole adeguate al governo dei processi il governo possibile
che alcuni liquidano come cendrismo poi cendrismo è una cattiva parola io invece ritengo il
governo possibile come va cambiata la legge andando in barramento e coinvolgente il governo
parlamento su una proposta l'idea che ci sia il coinvolgimento non significa che qualcuno
abbia il diritto di veto io ricordo bene la procedura costituente la procedura costituente
era fondata sul coinvolgimento di tutti nella discussione sulla individuazione della questione
sul voto la eliminazione dell'indissolubilità del matrimonio parla di un'indissolubilità
per tre voti e nessuno protestò fra l'altro con qualche disguido tra gli ascendi c'era
il povero Lapira allora era più ordinato il lavoro parlamentare a differenza di adesso
si assentò per ragioni personali imbellenti pensando che non si votò nessuno ha protestato
perché alla definizione dell'istituto al modo come l'istituto veniva disciplinato il
debattito con forse a definire le proposte e le soluzioni allora noi dovremmo andare
in parlamento a porgli il problema per venire fuori con una legge e i sistemi elettorali
sono due oggi con molto onestà o un sistema elettorale il bipolarismo è sollecitato così
io e Giuliana Matta abbiamo avuto un solo di senso vero nella discussione politica
l'abbiamo avuto in un dibattito parlamentare nel 1990 quando io proposi per ingoraggiare
le forze politiche non per obbligarle io proponevo la coalizione col premio e non mi scandalizzavo
neppure che ci fosse un'alterazione della rappresentanza del voto perché discutevamo
all'epoca di introdurre il maggioritario il maggioritario è il premio gigantito il premio
è l'ingoraggiamento alla formazione del sistema maggioritario nella realtà io che sono stato
difensore del sistema proporzionale in presenza dei partiti perché la proporzionale è stata
introdotta con l'avvento dei partiti popolari cioè c'era lo strumento che combateva e la
misura che poi al passaggio elettorale li misurava noi li abbiamo abbastanza dissoluti
e non possiamo aver fatto da una parte la dissoluzione e dall'altra richiamarle alla
corsa quando ci conviene per cui il sistema maggioritario a mio avviso con il sistema
politico che c'è probabilmente sarebbe più funzionale alle coalizioni competitive in
astratto però questo non vede che si possa usare un sistema diverso a patto che se lo
scegliamo abbiamo il dovere di organizzare le forze politiche in concorrenza con questo
quando si dice ma bisogna evitare il ribaltone io sono abbastanza sconcertato abbiamo introdotto
una norma costituzionale per le regioni questo è assurdo i governi hanno diritto alla stabilità
non all'inamovibilità l'inamovibilità del governo berlusconi ha prodotto più danni
al paese che la parente fragilità dei governi democratici dell'epoca democratica cristiana
un giorno va a letta meglio quella condizione se avessimo avuto l'irrigidimento elettorale
nel passaggio dal centrismo al centro-sinistra sarebbe andata la guerra civile viceversa
fu quel sistema elettorale che consentì l'evoluzione da un sistema politico all'altro anzi la straordinaria
evoluzione del sistema politico italiano è un po' come le protezioni flessibili io non
mi indiendo molto di stati di statiche di fisica però grosso modo queste cose le afferrano
allora dobbiamo stabilire un sistema elettorale funzionale ai processi politici e Giuliano
l'ha detto e io lo richiamo ma perché dovremmo affidare alla legge insomma il proliferare
il non proliferare delle forze politiche? Giuliano ma se noi facciamo le coalizioni
col criterio della visibilità per cui insomma non mi fate far nomi e a diritta sta il governo
uno che ha preso meno voti di quando ne ho presi io in tutta la regione Campania dopo
non ti puoi meravigliare se quello difende la sua visibilità come il vecchio condadino
delle mie parti che per difendere il fondo quello ha lasciato depenire fino a portarlo
all'improduttività questo va accompagnato da atti politici coraggiosi e se il partito
democratico nasce questa è l'altra questione che io mi sopposto se noi volevamo rafforzare
la coalizione io sono per le coalizioni lo dico a chi se ne intende la coalizione è
stata la più grande istituzione democratica del periodo dopo il fascismo senza questa
concezione del metter insieme forze culturalmente diverse ma unite dall'obiettivo di governo
comune noi non avremmo costruito la democrazia nel nostro paese noi l'abbiamo costruita
lungo questo percorso non abbiamo scelto questa strada io non l'ho contesto abbiamo scelto
l'altra dove le forze politiche si caratterizzano un po' di più per la loro identità Giuliano
io su questo sto riflettendo parecchio e nella mia memoria c'è il ricordo che Sturzo che
quando fece il partito popolare fece la scelta che adesso noi vogliamo fare come partito
democratico un partito autonomo con una propria identità con una capacità di governo insomma
con un'offerta di governo alla comunità legata alla propria convinzione questo fu
lo programma Sturziano e il programma Sturziano ebbe difficoltà d'allearsi con lo partito
socialista e ci fu l'avvento del fascismo De Gasperi scelse l'altra strada prima definì
la coalizione e dentro la coalizione poi individuò il programma di costruzione democratica possibile
pure noi dovremmo riflettere così la cosa che mi sconvolge è che facciamo insieme l'una
e l'altra scelta questo governo se c'è lasciamo adesso il partito democratico se c'è su queste
questioni purtroppo c'è Giulia purtroppo c'è in Parlamento pone queste questioni discute
porta il Parlamento a scegliere l'uno o l'altro sistema e poi l'uno o l'altro sistema viene
regolato secondo me questo è indispensabile se noi non ne usciamo lo dica a te non di
invidio insomma ci voleva solo uno dotato di una pazienza infinita come un toscano
io invece ho immaginato a immaginare i toscani fumantini insomma io invece ho scoperto quasi
una pazienza moroteo barese lui aveva questa pazienza infinita costruzione degli eventi
poi c'è l'altra questione che non ci deve sfuggire io ho grande preoccupazione se noi
ci avviciniamo al referendum Giuliano il governo rischia anzi secondo me il rischio maggiore
che il governo corre è dentro il governo non nella maggioranza quindi prepariamoci ad evitare
insomma in ciambe perché se questi poi si dovessero credere un partito nel quale chi
non crede sa accettare che le parole dette da Benedetto XVI ai giovani due giorni fa
sono parole giuste che vanno bene per tutti e con le quali nessuno ha ragioni di contesa
ecco voglio che sia così altrimenti intopperemo in mille questioni e nulla insieme riusciremo
a fare ma per arrivarci ecco questo embrione deve essere nutrito forse un po' meglio
di come viene nutrito in queste settimane vi chiedo scusa e i servizi le volevamo tanto
chiudiamo con una battuta del Presidente che le risponde prego Presidente
a me era stata anticipata una domanda diversa ma io colgo questa straordinaria opportunità
della riflessione di Giuliano perché tra le preoccupazioni che io esprimo da quando
ci si incammina nella costruzione di questo sentiero di speranza io ho messo al centro
il problema della laicità riflettendo che il problema della laicità oggi non è più
quello dei secoli passati del conflitto stato chiesa e della controversia sul domenica di
segno della cosa il problema della laicità e la motivazione della libertà il paradosso
la chiesa c'entra ma c'entra nonno in quanto oggetto della nostra riflessione e io vorrei
richiamare lo dica a me ma Giuliano lo sta facendo da tempo che la grande forza della
democrazia cristiana credo che adesso si possa parlare di questa cosa non è stata tanto
quella di rappresentare la cosiddetta unità politica dei cattolici io dell'unità politica
dei cattolici lo dica Vannino Chitti do una lettura civile senza l'unità politica dei
cattolici la democrazia in Italia non ci sarebbe stata e chi ha vissuto l'epoca della costruzione
della democrazia cristiana sa che la scelta laica della politica fu ragione di grande
conflitto dentro il mondo cattolico non fu una cosa semplice la stessa autonomia del
credente sul piano politico che arriva col concilio arriva tanti anni dopo ma la scelta
laica della politica fu elaborata da Sturzo prima da De Gasperi poi e da Moro successivamente
il problema qual è e Giuliano l'ha afferrato perciò io lo raccolgo subito il problema
non è fare concordati con la comunità ecclesiale questo è un problema che va discorso in maniera
diversa e vedere se la concezione di libertà che noi assumiamo è una libertà tale dentro
la quale il pluralismo culturale e il religioso è garantito ma è la scelta politica che
vogliamo fare tutti rimettere alla libertà di coscienza la decisione su questo significa
levarsi le mani da Ponzi o Pilato la libertà di coscienza è nell'applicazione di un indirizzo
rispetto al quale qualcuno per sensibilità particolare può distinguersi ma rimane come
fondamento della comune motivazione dell'impegno politico questa motivazione alta della libertà
del nostro Paese diciamocelo con molta franchezza è vero che oggi nel mondo ecclesiale ci
sono tentazioni di aggregazione oggettivamente io non dico dal punto di vista delle intenzioni
però nonostante questo io vedrei come estremo pericolo la sufficiente posizione di chi
dice non mi interessa io non ascolto in un sistema democratico si tiangondo degli umori
e delle superstizioni delle persone solo le culture indolleranti non hanno fatti conti
con la superstizione del resto uno degli scrittori più acuti che abbiamo tanto celebrato nel
nostro Paese come Carlo Levi fu il solo a capire la componente di superstizione del
mondo condivino come valore non la liquidò dal punto di vista scientifico come arretratezza
perché insieme superstizione e grandi umanità guai a romperli guai a non aiutarli ad evolversi
io vedo che da parte nostra c'è carenza di riflessione il cattolico adulto in realtà
è una posizione impotente è una posizione di chi si chiude all'interno della propria
convinzione religiosa con l'indifferenza al mondo una posizione del genere può portare
a forme di eremita ma non a forme di guida e di indirizzo politico io sono molto preoccupato
l'ho detto e lo ripeto De Gasperi da Presidente del Consiglio non partecipò ai lavori della
costituente come è noto parlo solo quando si discusse dell'articolo 7 e lui ha differenza
di tanti costituzionalisti raffinati allora i costituzionalisti parlavano di diritto non
erano politologi era gente che sapeva l'organizzazione e la razionalità della norma disse stiamo
attenti che se creiamo una questione cattolica nel nostro paese perché noi siamo un paese
così non è che possiamo immaginare di avere un paese svedese noi spaccando il paese mettiamo
rischio alla democrazia