A Romano Prodi questa iniziativa romana è legata al desiderio degli amici ma
direi anche a me anzi di questa festa io mi sono occupato poco mi sono occupato
solo per invitarti a venire Prodi prima calendari alla mano aveva dato un'altra
data e noi non potevamo spostare la festa poi stranamente Santa Gata io
continuo a chiamarlo Santa Gata ma non è un cantante e l'organizzatore di Romano
Prodi mi disse che probabilmente il lunedì si poteva fare poi è sorto un'ulteriore
difficoltà per la riunione di oggi e finalmente abbiamo congardato la visita
stasera io sono lieto per la tua presenza e credo che questa manifestazione è la
io so insomma probabilmente anche il direttore del mattino potrebbe essere
tentato da questa notazione che tra noi due sullo piano della politica non c'è
quindi non ho difficoltà a ripeterlo che Romano Prodi ha notevoli attitudini di
governo e che Romano Prodi è per la margherita per l'unione il candidato
più idoneo ad affrontare le gravi difficoltà che il paese ha e perché
insomma non ci sia occultamento io dico che la discussione tra di noi poi non è
solo tra me e Romano Prodi un po' e all'interno delle forze politiche non c'è una
divaricazione di opinione sull'obiettivo c'è una discussione sugli strumenti da
per conseguire l'obiettivo credo che una democrazia e ricca forte se alimenta le
proprie discussioni di ragioni e non di preteste e credo che diciamo da ogni
parte la riflessione su questa questione che c'è come organizzare al meglio il
perché credo che la questione vera sia questa come organizzare al meglio il
bipolarismo a un duplice binario io non lo so quale sia prevalente probabilmente
a volte l'una a volte l'altra a volte la induizione politica a volte direi quasi
spesso gli atti con i quali la politica parla io credo che l'approssimarsi
dalla campagna elettorale ci consentirà una solidarietà maggiore anche manifesta
nonno per opportunismo ma per convincere e qua io voglio dire una opinione romano
stasera è qua io vorrei dire per festeggiare noi della margherita ma è
l'ha chiesto un giornalista per le primarie questo rito intorno al quale la
discussione diciamocelo con molta franchezza c'è direi che anche un rito
non sembra comprensibile la cosa che la pubblica opinione fa fatica a spiegarsi
e come mai tutti quelli che si candidano dicono che romano prodi sarà il leader
della coalizione e poi si candidano
qua non lo so se l'hai letto noi abbiamo più candidati in campagna siamo
fertili di iniziative ma ce n'è uno l'onorevole pecorario scanio che ha avuto
insomma la fantasia di dichiarare che se lui vincesse non se si candidano se lui
vincesse ti farebbe fare il presidente perché lui farebbe il presidente ora
insomma per quando la fantasia dei napoletani è ardita questa spiegazione
difficilmente passa allora io vorrei dire questo con molta
molta serenità noi credo che spesso commettiamo l'errore di voler dare
dignità razionale infinita alle istituzioni che si inventano le istituzioni
sono un modo come organizzare la convergenza tra forze politiche diverse
amministrano i processi politici e io credo che dobbiamo almeno io la spiego
sì questa liturgia delle primarie come un modo per non legittimare il candidato
è scelto ma direi per costruire un raccordo tra la pubblica opinione e chi
si candida per il governo del paese non è una investitura che dei legittimi
partiti come dice qualcuno o una investitura per poi prevedere le quote
di distribuzione del potere se fosse così sarebbe un errore
allora io vorrei fare una proposta io mi diletto di questioni istituzionali come
tutti occupi di politica economica insomma la versatilità in gambi diversi
credo che misuri la stessa indenzità di attenzione e la mia opinione non la mia
opinione personale la cultura giuridica più più fondata quella più solida ci
dice che a volte le istituzioni forti non sono quelle che si scrivono nelle
norme astratte ma quelle che si realizzano nei fatti
nella prima esperienza della repubblica la stabilità del governo fu data dalla
coalizione che non è scritta da nessuna parte né nella costituzione né nel
sistema elettorale e noi viviamo per la crisi che il paese ha attraversato il
della stabilità dell'esecutivo io dico spesso dichiaro che i governi durano per
la capacità di chi li dirige questo è vero ma so anche che chi li dirige ha
bisogno di condizioni per poterli dirigere cioè c'è bisogno dell'ingroccio
di due spinde non di una sola e allora ti suggerirei se te ne
fingessi di proporre alla coalizione diversamente la primaria non so che
significato potrebbe avere che il candidato eletto e io spero credo non
credo sia una difficile previsione che sarai tu e indicato a guidare la
coalizione per la legislatura io so che sulla cosa che sto per dire
qualche volta si ingrocciano dissensi io credo che il presidente così eletto
dovrebbe avere il diritto in presenza della crisi della coalizione di
scegliere tra il ricorso alle elezioni e il cambio perché se si crea una
condizione di difficoltà soggettiva e non può essere pagato dalla coalizione ma
se la coalizione viene meno all'impegno di solidarietà che assunto con la
pubblica opinione chi la guida ha il diritto di richiamare all'appello la
pubblica opinione probabilmente indipendentemente da alcune
sofisticate elaborazioni istituzionali noi avvieremmo insieme una regola di
stabilità e un processo di coesione tra forze diverse non esiste il partito con
una sola opinione anche i partiti unici hanno più opinioni immaginarsi per una
coalizione che si sta formando ecco volevo dirti questo sul resto se qua tu
a illustrare il tuo programma le tue opinioni la cosa che posso dirti l'ho
sentito da tanti anche se molti qualche diverso opinione su questa liturgia
ce l'hanno che per quando riguarda la margherita ma credo tutti i partiti che
dichiarato di sostenerti ci sarà una grande mobilitazione anche nella
raccolta delle firme che mi pare ormai insomma siano più che sufficienti ma
nella espressione del voto domenica 16 di ottobre
noi come margherita lo dica a tutti gli amici dovremo essere mobilitati
persuadere aiutare spiegare organizzare condizioni di voto che renda nagevole la
partecipazione al voto perché tutto ci possiamo permettere tranne che avendo
inventato questo percorso il percorso non sia spedito e foriero di successo
per chi è il nostro candidato romano prodiglio in bocca luca