dell'Assemblea nazionale anche con la maggioranza qualificata a tutela di un ampio coinvolgimento.
Io vi convesso che faccio grande fatica a dire se sono d'accordo o meno.
Perché probabilmente ho il vizio di recuperare la ragione della norma e da quello che ho
tra la struttura del vecchio partito e il nuovo. Cosa vera? Perché la crisi della politica,
noi diciamo sempre che è la crisi dei partiti, dovremmo dire la crisi della politica perché
i partiti sono lo strumento di organizzazione della rappresentanza politica. Dire che i
negozi non vendono senza renderci conto che non ci sono prodotti da collocare all'attenzione
del cliente, è una circollocuzione ma una definizione impropia. Da quando abbiamo cominciato
a discutere, poi mi hai tolto la parola e ho perso anche gli interessi ti devo dire,
no scherzo, è tardi, asisto a questa nostra discussione con notevole interesse ma progressivo
distacco perché ho la sensazione che ci stiamo cacciando in una discussione lo dico a Berbera
innanzitutto lo statuto. Lo statuto andrebbe fatto di poche regole essenziali e viceversa
non me ne vogliate, mi pare molto il regolamento del condominio perché si preoccupa di stabilire
prima la regola che amministra la controversia prevedibile. Noi invece siamo in presenza
di un accadimento sul quale ci sono molte speranze e poche certezze ma è così perché
è una grande opportunità. Il regolamento elettorale io lo dico vassallo l'esperienza
aiuta anche se è inevitabilmente vecchia ma l'esperienza aiuta. I regolamenti elettorali
si fanno in coincidenza con i passaggi elettorali, nessun partito ha mai scritto nello statuto
il regolamento elettorale e noi abbiamo la pretesa di stabilire statutariamente il regolamento
elettorale per l'eternità. Lo trovo inutile, un po' perché è difficile definirlo, un
po' perché potremmo trovarci in una circostanza dove il regolamento statutario è inadeguato,
meno norme, norme essenziali che organizzano i processi in maniera che rispetta la cosa
che cresce, possiamo poi adeguare la nostra struttura in maniera adeguata. La preoccupazione
più grossa che credo sia diffusa però all'interno nostro perché poi quando ci attiriamo in
maniera serena cogliamo tutti che la grande difficoltà è fare un partito per qualcosa
che non sappiamo che cos'è. Tu che sei studiosa, attento, chiedi ad un du assistente di raccogliere
le osservazioni e vedi che nel discorso di tutti non c'è mai un'indicazione, non c'è
una proposta, c'è sempre una precauzione, una preoccupazione, un desiderio, non esistono
le norme che garantiscono i desideri, le norme disciplinano i comportamenti prevedibili
e i comportamenti sono prevedibili se c'è una motivazione definita che lascia prevedere
i comportamenti e la politica e noi siamo in difetto di politica, in difetto di risposta
a livello politico. Mi rendo conto che noi facciamo lo statuto, però lo statuto è lo
io dico a Bettini anche per recuperare la mia distrazione quando è stato deputato,
io convesse che quando è stato deputato non è stato uno con cui ho chiacchierato, ho
scoperto dopo che era di derivazione ingraiana e quindi fra l'altro avrei avuto il massimo
dell'interesse perché io ho conosciuto, insomma la mia esperienza del rapporto con i comunisti
consumata parecchio nel dialogo con Ingrao nella scoperta del ruolo delle istituzioni,
è stata una grande fatica, però fu un impegno molto serio e molto approfondito. Sui partiti,
Barbera tu che sei storico fine, mi riconosco grande autorevolezza, cultura, serietà di
cerca, quando siamo stati insieme alla bicamerale mi forniva in continuazione testi, citazioni,
libri, però non puoi dire il modello storico del partito è superato e non spiegarci perché.
I modelli storici di partiti in Italia perché poi i partiti erano comunismo e socialismo
e democrazia cristiana, il resto era un po' diverso, parlo dei partiti a dimensione popolare,
quelli strutturate. Il partito di sinistra è andato male, è finito per la caratterizzazione
ideologica perché mobilitava l'attenzione e trasferiva nel futuro possibile la soddisfazione
del bisogno, questo non funziona più. Il partito popolare Barbera che secondo l'opinione
di Sturzo doveva essere un po' partito e un po' in movimento, nel senso che un po' partito
e lui è morto denunciando il rischio della burocratizzazione dei partiti ma anche attenta
al movimento, non nel senso del plebiscitarismo ma nel senso dell'attenzione a ciò che nella
società cresce perché la società non è statica, la società ha domande a confronto delle risposte
che le domande ha fa sorgere nuovi bisogni e di qua questo circuito. Perché poi la democrazia
cristiana tra le altre ragioni è andata in difficoltà? Perché la democrazia cristiana
ha utilizzato un modello paralelinista nell'organizzazione, cioè rispetto a bisogni diffusi localizzati
diversi pretendeva la risposta sul piano generale. Io ti attirando con gli amici prima, io ricordo
che in alcuni anni quando si discuteva dei problemi dei trasporti in una comunità la
risposta era prima si risolve il problema dei trasporti sul piano generale e poi non
è così, onestamente non è così. Se questi difetti ci sono noi adesso abbiamo due risposte
possibili, una è quella di tentare, cosa molto difficile, la ripresa del sistema della democrazia
rappresentativa. Chi parla di democrazia diretta dovrebbe stare attento che le forme
di democrazia diretta nell'epoca moderna, non a caso in Grecia finì, non finì perché
si distrassero, finì perché rispetto al meccanismo della democrazia diretta gli interessi
da rappresentare non avevano più la possibilità del circuito o diretto della rappresentanza
e si è ripresa poi col sistema della democrazia rappresentativa recuperando un circuito molto
più complesso, meno semplificato, meno quello legato alla domanda sto poco bene e io ti
do la pillola per la salute. No, io sto poco bene e io ti aiuto ad organizzare le condizioni
per cui tu possa star bene, che è un meccanismo molto delicato ma fino ad oggi è il meccanismo
più adeguato a garantire la libertà della persona e per persone indendo uomini e donne
per evitare che sorga su questa questione. Noi che vogliamo fare? Io ho la sensazione,
l'ho detto quando mi è capitato a Vassallo, l'abbiamo detto al Vegno di Orvieto, provai
a dirlo nell'introduzione, di scegliere uno dei due meccanismi. Io vi confesso con grande
onestà che se scegliamo il sistema del partito personale e plebiscitario, lo dico come forma
di organizzazione della rappresentanza, non dico deriva, probabilmente una necessità,
io arrivo a dire questo, probabilmente siccome poi il sistema della democrazia rappresentativa
esige una cultura che motivi l'interpretazione del bisogno e non è che noi facciamo il meccanismo
della democrazia rappresentativa se non c'è la cultura che alimenta e sorreggia questo
meccanismo. Allora abbiamo il coraggio di farlo? Allora le discussioni che si fanno sugli scritti,
gli aderenti, no no allora il rigore di questo meccanismo qual è? Che a fronte di una grande
difficoltà e la società moderna, le società trasformate, le società nell'epoca della
globalizzazione probabilmente esigono una rapidità di decisione, ma dobbiamo avere
la consapevolezza che a fronte di questo meccanismo l'interesse generale scompare, cioè l'interesse
delle singole persone non è più tutelato e allora io dico a Barbera costituzionalista
raffinato che allora avremmo più bisogno di organizzare il potere efficiente, le strutture
non burocratizzate, le strutture dell'organizzazione dell'amministrazione degli interessi, ma
allora abbiamo bisogno di un tipo di ordinamento diverso, non possiamo parlare di sistema
democratico rappresentativo. E' una cosa che non mi convince, lo dico con molta franghezza,
non parteciperei ad un movimento del genere immaginando di utilizzare gli ultimi giorni
della mia esperienza politica ricordando che rispetto a questi eventi ci poteva essere
un sistema migliore, perché poi la storia è così recupera, non è che insomma il percorso
è sempre affogato da ciò che appare la cosa più convincente. In alternativa a questo
la distinzione aderente e sostenitore, che io la trovo abbastanza, posso dirlo, io risolverei
il conflitto, perché da quello che dite, l'aderente, e qua è stato spiegato bene,
e chi ha la capacità di proposta propone, il sostenitore vota e chiamata a votare,
che sia iscritto all'albo o non sia iscritto all'albo, io lo ritrovo completamente indifferente.
Anzi ritengo che questo meccanismo della convalida, della indicazione recupera a Augusto un po'
la degenerazione del partito organizzato, perché io che dirigo un partito ho la legittimità
di proporre chi è candidato. La storia che noi diciamo agli elettori, ditici chi è il candidato,
è la cosa più stravagante del mondo, ma c'è qualcuno che gli elettori propone, però per evitare
che chi propone proponga chi non è idoneo a rappresentare l'elettorato, il sistema di controllo,
diventa un sistema di controllo, ma a quel punto non c'è bisogno che sia iscritto o non iscritto,
che si iscriva tre giorni prima, e allora l'addizione di salvati, elettore, mi va benissimo,
chiunque sia, anche perché dovendolo sottoporre alla verifica del consenso popolare io anticipo
perché dovrei escludere uno che probabilmente vota, ma dice poi non so sicuro che vota,
ma siccome probabilmente vota lo faccio votare, quindi questa discussione che tanto vi ha capigliato
ritengo che sia la discussione più inutile, viceversa dove la questione vera che mi interessa,
io ve lo dico con molta serenità, se il partito si organizzassi in una maniera come appare io
avrei pochi interessi ad essere militante, però se si desse vita ad un'organizzazione di partita
struttura federale io sarei molto interessato a queste esperienze, per quale ragione? Perché il
recupero della rappresentanza è legata al governo delle comunità, state attenti, il futuro della
democrazia è la riscoperta del governo delle comunità, l'interesse primario viene assunto
per come si manifesta la tendazione biologica di trasferire il bisogno di chi vive nella comunità
in una soluzione destinata al futuro e che ha creato l'estranità della politica scombare,
è un po' come il medico, cioè il paziente che rispetta il medico, il medico gli deve dire che ha,
non gli può dire che organizza le condizioni perché guarisca, ma allora un partito così esige il
praticamento, il numero di partecipanti diventa irrilevante se quelli che partecipano sono quelli
che esprimono opinioni e concordano le decisioni, il controllo è in sé perché quelli decidono
soltanto per quanto riguarda la comunità, l'ha il rapporto partecipazione decisione diretto,
più partecipano meglio è, a livello sovracomunitario viceversa abbiamo bisogno di
organizzazione che si proietta secondo linee di riduzione dell'intervento, ma allora tutte
le strutture sopra le comunità sono derivate, il partito nazionale non può essere fatto da un po'
per vera ragione che significa il misto, no, se invece l'assemblea nazionale è la proiezione
del partito, delle comunità quello funziona, cioè noi ipotizziamo un modello di organizzazione
federale funzionale, direi su cui possiamo scommettere, su cui noi dovremmo abbastanza
discutere, si possono recuperare? Io mi auguro di sì, fatelo sforzo, evitiamo gli errori scrivendo
diciamo poche cose essenziali anche perché diciamolo con grande franghezza, un partito
non è la norma statutaria, il partito è una grande suggestione e quello che manca al partito
democratico e la grande