Io vorrei sgombrare subito con la probabilità di interpretazione su una mia espressione
innocente, mi capita spesso, e lo voglio dire alla torre, io faccio fatica quando ascolto
persone con riferimento a fatti fuori della loro consistenza, i napoletani sono napoletani
la cosa che ti può spiegare meglio questa considerazione, che io che ho inflessioni
dialettali accentuate, quando qualcuno mi suggerì di correggerle mi ribellai, mi ribellai
perché disse ognuno va a seconda natura, le posizioni naturali evolvono, nessuno rimane
legato al proprio passato ma guai a chi immagina di conseguire il futuro alterante, detto tra
di noi, nella spiegazione della mia fede, il cambiamento che è natura è il demonio,
ma questo l'ho recuperato dopo. Io avevo dato l'adesione, anzi l'avevo sollecitato
ad organizzare momenti di riflessione, io stimo molto il retroterra culturale napoletano anche se
non riesco a trasmetterlo, ma immaginavo che accadesse non in periode elettorale, poi la
situazione è precipitata e oggi facciamo questo dibattito con lo sfondo delle elezioni. La torre
se ne preoccupava. Io me ne libero e quindi vi faccio una premessa, io ragiono come se non
fossimi in campagna elettorale. Perché io in campagna elettorale ho detto sempre la mia opinione,
il tentativo di captare l'attenzione della pubblica opinione fuori del dialogo altera il
processo della democrazia rappresentativa, partito democratico. Io vorrei dire questo,
io ho letto il libro di Paolozzi, ma con Paolozzi discutiamo da tempo ed è un modo di riflettere
che mi attrae, mi incuriosisce e la lettura della storia attraverso il pensiero. Quindi
quando Sorio faceva l'appunto sul sociologismo che per un republicano è l'insulto maggiore che si
è in eccesso di pensiero, c'è molto croce e poco sociologismo nella lettura, è vero? Anzi col
rischio di conservare della cultura storica, del liberalismo, una qualche cosa che storicamente
evolve, non è più guardato nel processo storico ma nel processo di un pensiero che fa i conti con
la realtà nuova che siamo chiamati a governare. Io stasera ho in testa tanti appunti, tante
questioni ma mi rendo conto che il tempo è breve e vorrei ridurre più a questioni che pongo anziché
a risposte che diamo sul partito democratico. Io ero e rimango dell'opinione che il processo
naturale della evoluzione politica del nostro Paese sarebbe stato quello di fare evolvere le
storie e allora il problema di Mieli e la difesa di La Torre avrebbe avuto senso perché la storia
complessa del socialismo, quando ho detto i napoletani non ballano fiorentini, è perché la
storia del dopoguerra diciamocelo con grande franghezza è caratterizzato nella rappresentanza
politica e della sinistra molto più dal comunismo che dal socialismo e quando oggi,
ripigliamo la storia e no non è così ma non per immobilizzare il giudizio non positivo ma
per far riferimento alla realtà, il retroterra di questa grande esperienza popolare del nostro
Paese ha motivazioni culturali complessive diverse con cui si fanno i conti la evoluzione o meglio la
è possibile e a patto che si fa riferimento al punto di partenza e se no poi vogliamo
fare cose che in realtà poi non hanno neppure molto senso e chi mi conosce e guardo a Mendola
col quale ho discusso spesso su questa questione sa che io sono rimasto convinto che questo fosse
storico naturale non è una mia opinione cioè non è uno sfizio credo che la lettura normale del
governo dei processi è far riferimento alla storia e al futuro il presente intanto esiste
in quanto a questi due riferimenti se no diventa complicato fare politica poi si è deciso e io
un democratico si è deciso di imboccare l'altra strada che dico con molta franchezza è la strada
che mi inriga di più perché io la tentazione di per scrutare il futuro ce l'ho non è che non ce
l'abbia e ho detto discutiamo allora come sulla crisi del sistema politico in Italia noi costruiamo
la via di uscita e quando si è cominciato a dire facciamo il partito democratico come insomma la
raccolta delle culture tradizionali e io ho sempre pensato che era un modo sbagliato non si mette
insieme l'una e l'altra cosa fra l'altro quando si diceva adesso non si dice più mettiamo insieme
mi veniva da constatare che i riformismi sono diversi come dire l'obiettivo era comune ma
il percorso indicato era diverso il riformismo socialista era tutto dentro l'organizzazione
del processo produttivo il riformismo che fa riferimento a solidarismo cattolico metteva
centro la tutela della persona e la org cioè l'economia è strumento in vista della tutela
io non discuto quale fosse la cosa migliore dico come era però adesso siccome la realtà che abbiamo
di fronte diversa provo strano a meno che non facciamo un seminario storico insomma di
costruzione filologica del pensiero ma dal punto di vista politico questo miscuglio ne
affronta la questione né suscita speranza non vi sembri strano mettere insieme cose che insomma
riguardano più il passato che il futuro non suscita speranza e la politica lo voglio dire
l'ottimo zanone quando dice la democrazia insomma registra le cose fallito le cose non
mantenuta è un paradosso perché la democrazia crea speranza non nel senso dell'illusione il
processo democratico crea la consapevolezza della rappresentanza politica misurarsi con
problemi a risolverli e io dico è un po come la medicina a partire da aristotile questa è ci
si impegna a farlo ma non c'è la sicurezza del risultato così l'importante è guarire
l'importante è ricreare le condizioni della crescita dello sviluppo della cultura mendo
quindi la democrazia è una forma di arricchimento inarrestabile e la speranza è la costruzione
della responsabilità delle persone di misurarsi con le questioni e risolverlo per cui anche
l'addizione partito maggioritario mi rendo conto insomma abbondiamo di loghi comuni non lo dico
con moti no partito di governo perché il partito poi maggioritario se gli elettori lo fanno
come si fa a dire io sono partito maggioritario io sono partito di governo e sulle questioni
propongo la soluzione che mi avvise possibile e agli elettori che mi chiedono di risolvere il
problema io gli dico come si risolve nel rapporto tra la domanda dell'elettore e la risposta della
politica c'è la moralità della politica non il moralismo c'è l'investitura la rappresentanza
è data da questa motivazione poi l'abbiamo abbandonato abbiamo discusso molto leadership
le primarie zannone io sono convinto che i cittadini che sono andati alle primarie prima
per prodi e poi per il partito democratico non avevano in testa di dare una delega i
cittadini hanno partecipato chiedendo qualcosa come vi spiegate che prodi che ha avuto quello
risultato che ha avuto avessimo fatto la verifica insomma alcuni mesi dopo allora che senso hanno
le primarie se sono un'investitura allora torniamo con la testa con la memoria l'indietro de gasperi
che credo sia stato uno dei più grandi leader della democrazia in italia ha avuto sempre un
batto di attrito con la pubblica opinione il rapporto si che cosa si costruiva tra i
problemi della comunità italiana e la risposta che il governo dava ai problemi non a casi
grandi leader democratici sono celebrati dopo morte la popolarità vera dei grandi leader e
posto ma non è prima perché la popolarità prima è obbligata a misurarsi con le sollecitazioni
emotive della gente e praticamente come dire non imboccano la strada che porta alla soluzione
del problema. Adesso abbiamo cambiato, io ci sto, ci presentiamo alle elezioni come partito
non da solo è una risposta sbagliata quando diciamo ci presentiamo soli siccome noi immaginiamo
che il sistema politico con me non funziona non tanto per la quantità dei partiti perché
la quantità dei partiti è la conseguenza della manganza di una capacità di proposta politica
non a caso noi abbiamo la democrazia della visibilità ed è difficile mettere insieme
persone a cui bisogna garantire la visibilità per garantire la visibilità bisogna fare la
le coalizioni viceversa vivevano sulle opinioni che le forze politiche avevano e sulla condivisione
del programma che è un concetto che dovremmo recuperare non in campagna elettorale ma secondo
me è meglio che cominciamo a riflettere perché ipotizzare che si sta insieme se quello che
propone di stare insieme dice agli altri diventa come me insomma questo mette in discussione
il pluralismo politico e il pluralismo politico Paolozzi è la più grande tradizione culturale
della democrazia del nostro Paese il pluralismo politico ha caratterizzato la ricchezza della
democrazia direi a Zannone che la laicità conquistata è stata la consapevolezza che
essendo partiti diversi con opinioni diverse nessuno poteva pretendere di imporre la propria
opinione agli altri ma l'accordo avveniva non sul cedimento di qualcuno l'accordo avveniva
su un programma di governo cioè l'accordo avveniva sulle cose da fare non sulle motivazioni
che ci portavano ad individuare le cose da fare il rapporto eterno che esiste tra l'intelligenza
umana e il governo degli eventi insomma sono cose che interagiscono ma non si identificano
mai c'è l'approssimazione ma non c'è l'identificazione quando le culture non mica solo quella socialista
anche in precedenza hanno avuto la pretesa di trasferire nei comportamenti una ipotetica
verità insomma hanno generato indolleranza e certamente non hanno garantito la libertà
perché si può fare si può fare a mio avviso perché rispetto al sistema del bipolarismo
italiano tanto sannato eravamo bipolari e per maggioritaria e poi non ho mai capito
perché il bipolarismo fosse il litigio tra me e Amendola e non il bipolarismo fondato
sul dialogo tra me e Amendola, il bipolarismo democratico è fondato sulla competizione
ad aiutare non sulla competizione a demolire non lo so se sono nella logica liberale del
liberalismo credo di sì io ritengo che il ruolo dell'opposizione è tale da suggerire
al governo di fare le cose che io come oppositore ritengo utile con il rischio che il governo
le fa e io perdo pure insomma è approssimato lo dico come paradosso però la dialettica
vera dovrebbe essere questa. Adesso noi diciamo facciamo il partito da solo ma da solo nel
senso di dire no siccome le alleanze erano le alleanze quantitative noi proponiamo di
rispondere alla pubblica opinione su una proposta di governo possibile. Lo dico prima che come
vai il programma, il programma di governo non è un arido e lengo di cose da fare un
programma politico di governo è la indicazione di obiettivi con riferimento ai problemi che
la collettività anche perché poi le cose che si fanno sono legate alle contingenze
alle circostanze e i tempi in cui poi le cose si fanno diversamente si promettono cose che
non si possono fare o si fanno cose che non sono state promesse. Però di questo dovremmo
discutere perché la mia preoccupazione è che dopo aver ipotizzato la somma dei riformismi
che non ci sono adesso proponiamo la solitudine non come l'inizio della creazione di una
diversa ma l'incommunicabilità. Ma io mi chiedo se ipotizziamo il sistema democratico italiano
come sistema bipartitico un'altra grande astrazione o come un sistema di coalizioni che si contrappongono
per cui altro è che il partito democratico definisca la propria indicazione politica
in autonomia ci mancherebbe un partito definisce la propria linea politica in autonomia altro è non
immaginare la complementarità con le altre forze politiche che caratterizzano lo sistema
politico italiano per organizzare maggioranze di governo è una cosa su cui dovremmo riflettere
sia chiaro perché io mi spavendo meno però lo dica adesso intanto fra tre o quattro mesi penso
che ci possiamo rivedere non è complicato prevedere le cose noi stiamo procedendo di
quale se Paolozzi me lo consente il limite del libro perché il libro fa riferimento
alle posizioni culturali indicate espresse analizzate con intelligenza non è l'andologia
e la ricostruzione di un pensiero nella sua complessità a volte leggiamo libri dove si
fanno le tante citazioni no qua è il pensiero come dire nella storia del pensiero politico non
solo italiano ma del pensiero politico europeo noi ci stiamo movendo in maniera diversa perché
con molta franghezza avendo letto la crisi del sistema della prima repubblica in maniera
abbastanza semplificata la prima repubblica è crollata perché al governo c'era un gruppo di
ladri li abbiamo arrestati e poi abbiamo scoperto che insomma il sistema non va vuol dire che la
ragione era altra non era questa e tutte le volte che scoppia un problema non riusciamo a capire da
dove dovremmo cominciare e non vorrei che il partito da solo ipotizzi di uscire dalla crisi
del bipolarismo coatto col bipartidismo coatto perché i partiti sono l'organizzazione della
politica quando io sento parlare contro i partiti e dico no noi dovremmo lamentarci della mancanza
della politica e la politica che si inaridisce e l'organizzazione del niente è una cosa molto
difficile la oligarchia che è uno degli obiettivi da raggiungere come la lotta alla casta come il
recupero dei meriti io sono come dire molto attento mi preoccupa perché la casta è un
meno della salute uno che volesse recuperare la sanità non combattendo la ragione dell'infermità
farebbe come mio professore di diritto spiegava che è come chi avendo il morbillo anziché curare
l'infezione si copre la faccia di cipri e toglie le macchie quindi questo è un altro rischio il
bipartitismo rieliminando la frammentazione del sistema poli no la politica deve misurarsi
con le grandi questioni aperte e Paolo Zine indica alcuna io parto dalla prima questa della
io la sensazione che noi ci riferiamo a questo evento in parte descrivendolo in parte idealizzandola
in parte ignorando che è un evento a grande rischio rischio non nel senso negativo rischio
chi l'ha detto che la competizione libera dell'economia nel mondo dura scambiando qualche
con un illustro economista io ho detto che per la lettura dei processi economici mi
attengo un po più alla storia e un po meno alle grandi teorizzazioni se fosse vero lo
dico anche a valerio che non appartiene a questa scuola liberale non liberista che libero mercato
e la condizione di felicità e noi siamo partiti di là all'inizio non c'era l'economia pianificata
c'era l'economia più libera del mondo e se so assorti problemi qualche ragione c'è bisognerebbe
riflettere uno degli autori maggiori che insomma ci ha spiegato la globalizzazione la liquidità
della società i partiti liquidi che bauman in realtà conclude cioè fa un'ipotesi molto
catastrofica dici i governi nell'era della globalizzazione non esistono più perché i
da quelli impotenti che riconoscono e che sono impotenti perché c'è la globalizzazione e da
quelli che vogliono resistere ma resistono non perché hanno funzione ma perché fanno finta
di esserci cioè sono governi finti rispetto ad un governo di un evento che il governo locale non
parlo sempre dei processi storici il processo di unificazione a partire dall'ottocento ha avuto
come riferimento lo stato nazionale lo stato nazionale è stato il modello di organizzazione
delle comunità dentro cui insomma bene o male i rapporti tra le persone le regole della convivenza
sono stati costruiti ma lo stato nazionale è finito lo stato nazionale è finito con
l'ultima guerra mondiale la globalizzazione la scopriamo dopo ma l'ultima guerra mondiale lo
scondro tra gli stati nazionali che hanno giocato ad una posizione non di equilibrio tra stati ma
hanno giocato una partita enorme sullo stato che sopraffà gli altri stati non ci siamo accorti che
questa logica sia esaurita perché abbiamo avuto la contingenza del mondo divise in due e io posso
confessarvi io da ragazzo ero uno studioso molto attento della geografia nel dopo guerra non c'era
più nessuna curiosità c'era ai paesi dell'est e i paesi occidentali cioè c'era abbastanza questa
unificazione io faccio riferimento al fatto quando poi c'è stata la crisi del blocco orientale
abbiamo scoperto una realtà che ci sfuggiva io confesso che quando per la prima volta ho sentito
parlare dei cesceni e sono chiesto le comunità che si articolano in maniera diversa si che si
articolano in maniera diversa ci pone di fronte al problema di come regolare la convivenza di
questa pluralità lo stesso processo di integrazione europea insomma ha avuto un percorso fuori della
logica degli stati il trattato è fallito posso dirlo è fallito perché abbiamo avuto la pretesa
di fare la costituzione su un modello di uno stato nazionale e non ci doveva sfuggire che
noi avevamo iniziato così il processo di integrazione europea parte con la grande ambizione
di fare l'esercito comune la politica estera comune e viene bocciato poi progressivamente
invece abbiamo ripreso l'integrazione attraverso forme progressive di integrazione di interessi
siamo partiti e questo ci deve porre il problema di quale statualità nuova noi dobbiamo costruire
allora secondo me paolo ozzi rispetto alla dimensione globale ai processi di integrazione
noi abbiamo una sola urgenza recuperare il raccordo tra il problema delle persone e le
comunità per cui il partito federato non è insomma un tipo di organizzazione efficiente
il partito federato è il solo modo per recuperare l'attenzione delle persone ai problemi che
nelle comunità ci sono recuperando la consapevolezza che i problemi sono diversi secondo le persone
che le vivono la pretesa dell'illuminismo francese a differenza dell'illuminismo napoletano
ne parlavamo prima è stata quella di ipotizzare ovviamente la grande svolta culturale adesso
non vorrei essere fraindeso di ipotizzare come dire una condizione di libertà alta
delle persone e di imborra per legge e questo meccanismo che è saltato adesso siamo di
la necessità di ricercare insieme i valori le forme di convivenza gli interessi paradossalmente
direi che anche le forme del rilievo penale dei fatti insomma un po come negli stati uniti
d'america possono variare da comunità a comunità perché il fatto concepito giuridicamente
in maniera stratta e non legato alle convinzioni alle superstizioni all'abitudine di una comunità
rischia di mettere la legge non in condizione di riparatore di ingiustizia ma di sopraffazione
sono grandi questioni che sono di fronte a noi allora la discussione di questa forza
nuova e vado verso la conclusione secondo me dovrebbe far riferimento a tre considerazioni
la prima quella della laicità zannone l'ha accennato con un garbo infinito e siccome
io lo conosco e con lui discuto non era un problema di cortesia era di convinzione noi
viceversa stiamo riscoprendo questa questione con lo sguardo rivolta alla storia più che
lo sguardo è rivolto al presente per cui rischiamo di mettere a conflitto due forme
di clericalismo uno da una parte e l'anti clericalismo dall'altro mentre oggi non ci
sono le condizioni culturali e religiose per un rischio del genere quando le chiese
diventano plurali nessuno può organizzare la sopraffazione però che esista il rapporto
tra la dimensione religiosa e il ruolo della politica è una questione insomma che attraversa
le comunità questo lo dobbiamo affrontare come lo dice un cattolico con la grande preoccupazione
che siamo in presenza di una questione nuova la questione della laicità non è il rapporto
stato chiesa un rapporto di giurisdizione o di regolamentazione dei beni il rapporto
si pone rispetto alle conquiste della scienza e della tecnica che mettono in discussione la
natura umana dove nessuno può avere la pretesa di dire nessuno può avere la pretesa di dire
la verità ma tutti dovremmo avere la umiltà di valutare queste questioni con la consapevolezza
di arricchire l'istituzione della tutela dell'arricchimento della libertà che è
una grande questione culturale prima che una questione meramente tecnico giuridica la seconda
l'accenno solo quella dell'internazionalismo io sono convinto di questo che è la dimensione
di la torre la dimensione internazionale della politica e la proiezione della politica interna
cioè la comunità napoletana si associa alla comunità toscana se insieme hanno lo stesso
problema da risolvere e lo vogliono risolvere insieme cioè non c'è una logica rovesciata
prima l'accordo tra potenze e poi gli interessi dentro l'accordo delle potenze di qua il federalismo
tu hai ragione quando vedi che la lettura federalista in italia è data alla rovescia
più come un momento di separazione che come processo di integrazione viceversa va recuperato
il federalismo va recuperato il governo delle comunità sul territorio l'ho detta qualcuno
prima insomma io siccome sono un osservatore con una qualche curiosità la cosa che mi
colpisce l'ho detto ad un giornalista se io fossi giornalista a noterei c'è il tg2 che
sistematicamente trasmette da napoli la stessa immagine di immondizia e poi ci mette le persone
l'immondizia è costante ma le persone protestano insieme perché c'è l'immondizia e perché
la vogliono rimuovere sono gli stessi sono le stesse persone ma io non mi meraviglio
della contraddizione paolozzi perché noi abbiamo organizzato una comunità che qualche secolo
fa immaginava di risolvere il problema della libertà insomma dentro forme socialismo anche
altre forme di solidarismo dentro forme definite di organizzazioni statuali noi invece abbiamo
conseguito lo straordinario risultato di aver arricchito il diritto di cittadinanza di una
quantità di diritti oggi la gente ha il diritto alla salute il diritto allo studio il diritto
alla libera circolazione il diritto alla tutela dell'ambiente e c'è un sociologo lo
possiamo citare perché dice una cosa giusta un sociologo inglese che si chiama smith che
dice che la rabbia delle persone oggi di fronte all'insufficienza della tutela dei diritti è
molto più grande di quando non fosse l'insoddisfazione delle classi operaie marginate non tutelate nel
secolo scorso e questo si spiega non si può come dire dire ad una persona hai un diritto e
puoi negarlo allora la questione oggi è come organizzare le istituzioni in maniera che i
diritti vengano tutelati cito due esempi su questa parte e chiudo noi parliamo di meriti e io mi dico
la sede dove si seleziona il merito dovrebbe essere la scuola e beh diciamocelo con molta
onestà la scuola italiana è organizzata in maniera tale da selezionare il merito secondo
il merito è selezionato dalla capacità di chi partecipa non dal giudizio noi credo che
stato sociale anche su questo io do una lettura storia non dico che abbiamo sbagliato secondo
me noi abbiamo fatto una grande opera nel dopo guerra insomma abbiamo organizzato la risposta
alla domanda a tutela dei bisogni nel modo come era stato possibile a questo e aggiungo una
considerazione che non avendo avuto insomma il privilegio di essere governati dagli austro
insomma i servizi li abbiamo organizzati in maniera diversa questo non lo dico a giustificazione lo
dico per capire i servizi sono stati organizzati consentitemi di dirlo io su queste cose insomma
ho riflettuto qualche anno fa non oggi avendo organizzato i servizi più in funzione dell'occupazione
e un po meno per l'attività che i servizi dovevano svolgere beh oggi non ci possiamo
verificare che non funzionano e allora vogliamo dirci con molta franchezza i costi della sanità
e i meccanismi di organizzazione della sanità non si risolvono come qualche volta mi capita
di leggere attraverso sofisticate procedure per la scelta delle persone è un po come la scelta dei
lettori insomma quando i professori tutti erano di un certo livello chiunque veniva letto era
l'allargamento della base elettorale è difficile che si consegua questo risultato
allora perché non riflettiamo sulla opportunità di distinguere l'organizzazione delle prestazioni
dalla tutela del diritto noi abbiamo confuso la tutela del diritto con l'organizzazione delle
prestazioni usciamo da questa difficoltà se consentiamo ad ogni ammalato di scegliersi
chi vuole essere curato e paghiamo chi organizza le prestazioni questo è il modo di uscire quando
leggo che viceversa dovrebbero essere i primari o dei professori e consentiti consentitemi di dirlo
poi mi informo chi è il sostenitore di questa cosa è normalmente insomma non è che è stato il più
grande clinico napoletano il più grande che siamo là abbiamo il coraggio di affrontare queste
questioni con grande responsabilità e grande serietà la stessa così a livello della scuola
l'organizzazione del merito va fatto organizzando le scuole libere consentendo ai ragazzi noi abbiamo
il dovere di tutelare il diritto dei ragazzi di istruirsi però che i ragazzi scelgano come
capitava a me io quando ho fatto l'università ho scelto i professori che potevo mi sono fatti
il piano di studi allora non era consentito il risultato era che poi chi usciva da questo da
questa fila normalmente insomma approdava ad una condizione di preparazione allora noi dovremmo
discutere di questo ma non mi pare che all'interno del partito democratico sia detto con molta
serenità c'è un luogo o uno che pensi queste cose tutte le cose in donna alle quali discutiamo
e la leadership ma salvati uno bravo no no no no è una persona che pensa su ho pensato prima
no no no no no volevo dire una cosa diversa dove dove e insomma l'idea che la politica
comunichi con la suggestione è una cosa che nella contingente può anche andare bene può
andare bene perché la suggestione delle persone una volta è possibile stiamo attenti però che
politica democratica fondata sulla suggestione e di una fragilità enorme e noi abbiamo il problema
di ricostruire è stato detto da tutti il raccordo tra le parole della politica e l'attenzione delle
persone ma l'attenzione delle persone non passa attraverso la cattura delle emotività l'attenzione
delle persone passa attraverso la trasmissione paolozzi della trasmissione della consapevolezza
che la proposta che la politica fa coincide con quello che la persona chiede per risolvere i
propri problemi diciamocelo con molta franghezza questo problema non esiste da nessuna parte nel
nostro sistema politico io lo dico con grande preoccupazione nel nostro sistema politico
stiamo giocando la partita della sopravvivenza della democrazia rappresentativa e viceversa siamo
molto più impegnati a misurarci sul meccanismo della democrazia plebiscitaria io non lo so se
questo è un evento inarrestabile quando qualche decennio fa uno studios americano ha scritto
un saggio spiegando che la democrazia è soltanto una stagione io mi ribellai concettualmente mi
devo dire che riflettendo sulle vicende nostre comincia a temere che la democrazia rappresentativa
rischia di essere di una sola stagione