primo posto nella regione Campania, ma anche perché questo fa riferimento, Amato lo ha
fatto esplicitamente, alla tradizione politica da cui proviene Demita, che lui preferisce
definire popolare più che cattolica mi sembra correttamente. La domanda è un po' questa,
che cosa porta questa tradizione allo sforzo riformista di questo futuro possibile, ipotizzabile
del nuovo governo e fino a che punto è disposta questa tradizione a, l'ultima domanda di Amato,
a fondersi con le altre culture politiche che fanno parte oggi dell'Ulivo e domani si immagina
il governo. Io ho seguito con attenzione d'interesse la riflessione di Amato e partirei di qua.
La politica non è soddisfazione di bisogni, la politica è creazione di speranza. Se non crea
questa condizione qualunque programma politico non ha grandi risultati, anche perché normalmente
la politica ha con la realtà un imbatto di attrito. Solo la cultura novista dell'ultimo decennio
aveva diffuso l'illusione che basta desiderare per risolvere i problemi. Nella tradizione della
complessa storia politica del nostro Paese, le grandi culture che hanno concorso alla realizzazione
della trasformazione e all'arricchimento del processo democratico si sono sempre misurate
con le difficoltà che avevano, mai producendo un'aspettativa spensierata e senza ostacole.
Io a Amato vorrei rispondere così, credo quando dico rispondere a Amato non è per una conversazione
privata ma per la domanda di Amato, che penso interessi un po' la pubblica opinione, penso ma
certamente quelli che sono qua stasera. Io politico comincerei ad evitare una confusione
culturale, dire che le culture tradizionali si mescolano, a parte l'impossibilità dell'operazione,
le culture non si mescolano, le culture competono e quindi si tratta di vedere oggi sulla scorta
della riflessione di Amato che cosa è stata della nostra storia. Io poi non arrivo alla
conclusione che una cultura vince sull'altra, io arrivo ad una conclusione che proprio sulla
scorta della riflessione di Amato, alcuni processi oggi non sono più governabili come
Amato Teme perché la cultura che ha alimentato un notevole progresso delle culture socialiste
ingroccia un punto di non ritorno e io opererei questa distinzione. La diversità tra il riformismo
socialista perché il riformismo non è una categoria generale dello spirito, è una interpretazione
dei processi storici, è il solidarismo di ispirazione religiosa che poi il popolarismo,
il partito cattolico non è mai esistito perché quando, grazie di Dio, quando ha tentato di esserci
è stato evitato per i disastri che avrebbe provocato. Il trasferimento dei valori della
fede sul piano dell'imbegno politico sono una grande aspirazione ma sono un rischio immediato
di proporzioni gigantesche. Cosa è stato il riformismo socialista? E' operato rispetto
ai bisogni che la collettività aveva un modo di ridisegnare la condizione di arricchimento
della libertà della persona dentro il processo produttivo. Il riformismo socialista è tutto
giocato dentro il processo produttivo e l'esaurimento di quel modello di processo produttivo prima
che i processi storici che non rende più praticabile oggi la creazione di aspettativa
ipotizzando una sorta di ritaglio della rendita così come è avvenuto nel secolo scorso. Il
solidarismo di ispirazione religiosa ma in Italia cattolica, poi vediamo anche col protestante
quindi questa che in vinti conti fa riferimento alla storia della democrazia americana. Io
quando da ragazzo ho cominciato a leggere perché era caduto il fascismo una cosa che mi colpì
fu un testo giuliano che ho perso quindi non mi ricordo neppure l'autore ma mi inricò parecchio
era il fondamento religioso della democrazia americana che non era una cosa da poco. Tocqueville
era tutto là, cioè le due ragioni dove la libertà della persona non era misurata dentro
la dimensione economica ma era molto misurata dentro l'affermazione della dignità della
persona umana. La dimensione economica era lo strumento per garantire l'accrescimento
della dignità della persona umana e io credo a differenza del titolo semplificatorio del
secolo breve, non mi interessa, che nel secolo passato la esperienza del riformismo socialista
del solidarismo cattolico, lo dico con riferimento particolare alla storia italiana pur avendo
obiettivi diversi, il riformismo socialista aveva un obiettivo diverso, ha realizzato
una condizione completamente diversa dal momento in cui si era partito anzi che risolvere
i problemi della libertà della persona dentro la liberazione dal condizionamento economico
nel secolo scorsa ha consegnato a noi una condizione della vita dove è cresciuta la
libertà delle persone, dalla libertà e dal diritto di cittadinanza che nasce con la rivoluzione
francese, diritto civile, al diritto elettorale, al voto, al diritto sociale che è stato garantito
nelle varie forme tutte discutibili però credo che fossero le forme storicamente praticabili
dello stato sociale alle quali io aggiungo, così faccio contenta Teresa, il diritto delle
donne e dei giovani, non il rapporto al sesso o il rapporto all'età, ma il rapporto alla
dimensione diversa che queste generazioni hanno rispetto ai problemi della convivenza
sui quali l'onorevole Moro si era credo abbastanza soffermato. Ultimo oggi e secondo me questo
è il punto sul quale dovremmo riflettere il diritto dell'utente consumatore, per cui
mentre nel secolo scorso discutavamo del salario e basta, oggi il diritto da tutelare e singolarmente
amato, mentre le culture precedenti facevano riferimento al bisogno, di qua una difficoltà
dell'ordinamento di garantirlo, non essendo uguali il bisogno non vuoi garantirlo come
diritto, viceversa oggi siccome tutte queste cose si configurano come diritto della persona
possono essere garantiti dall'ordinamento, per cui la grande questione che ci è di fronte
non è tanto fare il partito unico che uno strumento di questo, non vorrei essere fraindeso,
ma quello di percepire qual è la questione principale che la società moderna e la parte
di società moderna che è quella italiana esige oggi come ricomposizione di ordine
d'alimento di speranza, perché se la politica non recupera la speranza su un futuro possibile,
lo dico l'età serve qualche volta a ricordare, se ricordo il dopoguerra e la condizione di
disagio delle popolazioni, era una condizione dove la rivoluzione doveva essere inevitabile,
viceversa noi abbiamo avuto un'adesione alle politiche di riforme del nostro paese come
consenso popolare non come cattura della emotività, Vegas era l'esatto contrario di Berlusconi,
immaginate adesso la competizione tra questo grande statista della democrazia italiana e
questo grande liquidatore della esperienza democratica del nostro paese, sta qua la
differenza, non mi sono mai fatto piegare, non per la questione della pronuncia dialettale a
uomo, se questo fosse stato necessario mi sarei preparato, avete ragione, vi chiedo scusa è un
difetto da cui non mi libero, viceversa io credo che dobbiamo recuperare una consapevolezza della
politica come impatto di attrito con la realtà e partire da questo, la seconda considerazione ma
queste culture proprio perché sono diverse, proprio perché una per un certo verso rimane,
l'altra per un certo verso viene superata e per quale ragione Giuliana? Perché il riformismo
socialista era dentro la definizione, era una proposta in sé, il solidarismo cattolico era un
contincenso della soluzione possibile ai problemi di libertà, da questo punto di vista sopravvive ma
non sopravvive come ricordo, sopravvive come metodo per afferrare le questioni e governarle,
le possiamo mettere insieme e qua dovremmo cominciare a dirci una cosa con grande chiarezza,
secondo Polito lo vuole sapere, io lo dico con grande chiarezza, se la smettiamo di dire che
insieme perché mettiamo in comunità le nostre tradizioni culturali noi non facciamo nessun
passo avanti, noi possiamo stare insieme, dobbiamo stare insieme e un dovere più che una scelta,
costruendo una condizione di speranza e di fuoriuscita dalla crisi di decadenza che la
questione principale, come questo può avvenire? Smettendola di dire che mettiamo insieme il
nostro passato, anche perché quando mettiamo insieme il nostro passato troviamo più ragioni
di distinzione anziché ragioni di convergenza, perché possiamo stare insieme pur avendo avuto
culture diverse, perché entrambe le tradizioni, io dico quella socialista sul piano generale e
la cattolica hanno cospirato a creare l'accrescimento della libertà del nostro
Paese. Certo che se io dovessi discutere del marxismo e del valore del marxismo oggi avrei
qualche difficoltà a stare insieme ad altre, ma se devo discutere come la società italiana
storicamente si è voluta anche col concorso delle forze di sinistra come fatto della politica italiana
io sono costretto a riconoscere che anche questa grande forza popolare indipendentemente dai
contrasti di pensiero è stato un soggetto attivo nel processo di crescita della libertà del Paese.
Allora se facciamo questa distinzione, le storie non ci impediscono di stare insieme,
questa è la straordinarietà. Quarant'anni fa queste storie ci avrebbero imbedito di stare
insieme, oggi queste storie non ci impediscono, non perché le cancelliamo, ma perché per quello
che hanno prodotto nella realtà politica e civile del Paese sono in condizione oggi di
cospirare insieme per la realizzazione del grande obiettivo di conservare la democrazia rappresentativa
in Italia perché il problema Giuliano certo che ha la sua dimensione economica e come non ce l'ha,
ma io credo che la questione principale è conservare il sistema di democrazia rappresentativo
nel nostro Paese, io ho una grande preoccupazione, continuo a dirlo, noi stiamo giocando tra un
sistema che sta cambiando e quando dico questo Giulia lasciamelo dire con molta fraternità e
questa improvvisata cultura costituzionale della sinistra che ha devastato le forme di
garanzia, le forme di partecipazione, le forme che individua l'interesse da tutelare come l'interesse
delle comunità e viceversa abbiamo teorizzato parecchio che la novità è dare ad una persona
la possibilità di governare perché se sole nessuno lo disturba provvede meglio ai bisogni
della collettività. Polito, visto che hai fatto riferimento alla storia diversa, la storia inglese
è una storia diversa, quando invocate insomma l'omologazione è come quasi, è come pretendere
che io stasera parli fiorentino per farmi capire, ognuno si esprime con il proprio dialetto,
l'importante è che abbia idee da esprimere, la mia preoccupazione è che noi su questo piano
abbiamo abbastanza rato il cammino sul quale gli ultimi sussulti berlusconiani giocano la partita,
la partita non è se lui rimane, la partita è se noi recuperiamo la possibilità di conservare
la democrazia nel Paese. Credo, Giuliano, che dicendo questo le ragioni per stare insieme
indipendentemente dagli analisi e dei sofismi ci sono tutte, ma per stare insieme di che cosa c'è
bisogno? Di una grande idea, amici, gli elettori non votano in gambo di qualcosa, gli elettori votano
in gambo di una speranza, non a caso i governi normalmente che hanno realizzato ma non creano
speranza entrano in difficoltà, De Gasperi dopo il centrisme, credo che nessun governo in Italia
che ne dica Berlusconi abbia realizzato tanto nel nostro Paese quando ha realizzato il governo De
Gasperi, credo che storicamente abbastanza è riconosciuto eppure il risultato elettorale
fu quello che fu e che ben nella lezione di Moro, credo la lezione più acuta, quando rispetta la
sollecitazione a tornare dagli elettori perché c'erano 800 mila schedi annullate, Moro disse
che l'elettore italiano aveva votato con intelligenza perché aveva riconosciuto i meriti del governo ma
sollecitava anche le forze politiche a guardare al futuro, non soltanto a quello che era stato
realizzato. Credo che il dibattito, perché ero venuto per parlare solo di riformismo ma vedo
che c'è sempre il partito democratico, noi lo risolveremmo un po' di più se ci liberassimo
dalla fretta dell'orologio, prima abbiamo molto discusso sugli strumenti, adesso discutiamo
sulle date, io credo Giuliano che colpiremmo molto di più l'attenzione della pubblica opinione se è
riflettendo perché poi nessuno di noi portatori di verità rivela. Come io penso gli elettori
andranno ad esprimere un giudizio critico sui concreti cinque anni di governo al di là anche
della televisione e al di là anche degli stessi sondaggi. Grazie Bassolino. Demita l'ultima domanda
e poi la parola a Villa di Perisaluti. Tre ipotese, potrei fare molte, tutte perfettamente
realizzabili. Un pareggio al Senato, dopo un anno i troschisti si impadroniscono di fondazione e
fanno le bizze sul governo. Oppure il berlusconismo collassa, si sfascia il centrodestra e c'è un
in queste ipotesi, in altre ancora, che la legislatura non finisca come è cominciata?
Cioè che ci sia una scomposizione dei due blocchi tale da modificare la geografia politica del paese?
Io credo che posta così la domanda può prevedere qualcosa ma in realtà non credo che sia la cosa
immaginabile. Io lo dico con molta convinzione, sì è vero che le maggioranze parlamentari più
larghe sono, più agevole l'attività di governo, ma vorrei dirlo solo dal punto di vista tecnico,
perché noi abbiamo avuto governi di grande efficienza con maggioranze di 1-2 voti,
per non andare nella preistoria il governo Moro la Malfa, che era un governo molto risicato,
andò in crisi non per la difficoltà del governo ma per gli equilibri più avanzati, non fu una
difficoltà della maggioranza. La seconda, i troschisti, possono arrivare pur i marziani,
se ragioniamo così ci paralizziamo. Io ho molta fiducia che i comportamenti umani sono
sempre indipendentemente a volte dalla nostra convinzione generati da motivazioni forti e
persuasive. Allora la domanda, io me la porrei per un qualche verso Giuliano l'ha accennato,
su come governeremo l'anditodo a tutti questi rischi, non sta nell'evitare uno di questi,
perché se rimaniamo fermi uno del 3 accade, l'anditodo a questi rischi è la coesione,
la capacità di governo che noi dimostreremo dopo aver vinto. Lo dico in termini paradossali,
un governo che esprima grandi capacità di gestione degli eventi può subire anche smottamenti ma i
governi si reggono anche sulla fiducia parlamentare, ma quando la fiducia parlamentare è il corrispettivo
della fiducia popolare, grandi maggioranze che rischiano di non essere presenti nel paese non
hanno generato governi forti. Credo che sia così, però l'età e la storia a volte ci
aiutano a capire. Il cendrismo di Gasperiano che passa nella letteratura a volte per cose negative
ma volte per cose straordinariamente positive, per chi fa uno sforzo di memoria ci dice che le maggioranze,
eppure era una maggioranza di qualche dimensione, si articolavano secondo la capacità di governo,
però resse il governo tutta la legislatura perché ingrocciò l'attenzione della pubblica opinione.
Quindi dobbiamo abituarci a questo. Certo faccio riferimento soprattutto all'ultima
considerazione e lo dice uno che nella vulgata passa per cendrista. Per me il cendrismo è cultura
di governo, non lo schieramento. Io non sto di qua se mi conviene e se non mi conviene vado di là,
avendo dimostrato che stavo di qua anche quando non mi conveniva. Ieri il direttore del Corriere
dice ma tu l'altra volta? Ho detto sì, l'altra volta ho avuto difficoltà, ma io sono rimasto di qua
non pensando che poi, perché era giusto che fosse così. Io non credo a questa teoria tutta mediocre
politico, della politica giocata tutta sul potere. La politica è anche gestione del potere ma la
politica regge se la motivazione è forte per gestire il potere. Io la leggo in maniera diversa,
insomma questo evento della modifica degli equilibri parlamentari non dipende dal fatto che il
centrodestra si sfarina e secondo me si è sfarinato. Io voglio dire a Giuliano, mango io credo ai
sondaggi nel senso che sono come il termometro, misurano la febbre ma non dicono qual è la
lattia quindi bisogna stare attenti. La motivazione che mi convince è che noi vinciamo il crollo
verticale di Forza Italia, provate a andare in giro e voi scoprite, ma del resto gli stessi sondaggi
mettono Forza Italia con tutta la ripresa che ha intorno al 20%, insomma è come quelle squadre di
calcio che vengono una partita però sono sempre all'ultimo posto della classifica, non si salvano,
non ne vengono fuori. Questo evento che io considero un evento positivo se il centrodestra
si sfalda perché libera la dialettica politica da alcune forzature che non mi pare abbiano giocato
al bipolarismo. Giuliano su questo dovremmo riflettere perché questo non è accaduto per
caso e che nel decennio passato avevamo teorizzato una sorta di bipolarismo dove gli attuali
detendori del potere nel centrodestra erano gli interlocutori privilegiati. Il bipolarismo è
la competizione tra proposte di qualità politica, insomma bisogna preoccuparsi di quello che si
offra, non dell'avversario che ci si procura. Questa è la regola per vincere e non perdere.
Certo che se si sfascia, insomma secondo me si rafforza il centrodestra, non è che si
debollisce, ma il rafforzamento non è legato al trasferimento di alcuni. Questo poi è un fenomeno
naturale. Quando piove ognuno apre l'ombrello, insomma che volete che insomma un solo piove si
bagnino pure? Per noi il problema è far crescere la coesione intorno ad un programma di governo,
alimentare speranza nella pubblica opinione, poi gli equilibri sono la conseguenza di questo.
Io davvero sono preoccupato quando la politologia e il giornalismo si esercitano
moltissimo su queste questioni. Credo che questo non aiuta la gente a capire. Lo dico con molta
serenità in un convegno come il nostro. A noi che cosa aspetta? Fare in modo che le cose che ci