Sì.
Le preoccupazioni nostre per la crisi che si è aperta,
l'orientamento della democrazia cristiana
di recuperare rapidamente le ragioni di solidarietà
tra i partiti che compongono questo governo.
Ci sono scadenze urgenti, quelle della finanziaria
e quelle connesse alle questioni aperte
con la celebrazione dei referendum
che ci spingono a fare in modo che il governo riprenda rapidamente la sua attività.
Il nuovo governo potrebbe essere più forte politicamente del precedente?
Difficile stabilire il più forte e il meno forte.
Credo che il problema è il lavorare
perché il governo abbia di fronte ai problemi del Paese
il massimo della solidarietà e la possibilità di iniziative utili.
Il nostro auspicio è che con riferimento alla discussione
che era intervenuta tra i segretari dei partiti venerdì della passata settimana
e quindi con la constatazione di una comune volontà
di discutere le questioni e trovare soluzioni insieme
si possa fare un lavoro utile e mi auguro anche rapido.
Mi pare che, l'ha detto Giaffor Lani ieri,
noi lavoriamo per conservare la solidarietà tra i partiti che compongono questa maggioranza.
Dopo parte di questa improvvisa situazione critica
abbiamo detto al Capo dello Stato una nostra opinione che così posso riassumere.
Il contrasto che ne è all'origine è stato esasperato.
Un più costante rapporto di consultazione sarebbe stato certamente opportuno.
Il nostro convincimento che è un ulteriore approfondimento
condotto con spirito costruttivo può riavvicinare i punti di...