Questa sera è qua, insieme a te, il popolo della Margherita.
Noi abbiamo costruito, stiamo costruendo un partito radicato che partecipa,
un partito popolare che ha attenzione alla realtà complessa che rappresenta,
un partito con attenzione particolare al mondo della cultura,
perché se la politica non recupera, un dialogo col mondo della cultura non capisce il presente,
non ricorda il passato, non è in condizione di costruire il futuro.
Noi abbiamo la consapevolezza che la politica oggi utilizza i pretesti per affrontare le questioni
e quando ci si scandalizza per le parole usate o per le scelte che si fanno,
noi abbiamo la consapevolezza che questo non è un incidente,
questo è il contesto della rottura per attirare la emozione e attraverso la emozione catturare il consenso.
La battaglia che noi in Campania abbiamo fatto non è schierarci da una parte o dall'altra del pretesto,
noi con fatica ci siamo messi dentro questa contraddizione per aiutare le persone a ragionare,
per aiutare le persone a recuperare la capacità di analisi e di proposta,
perché se la politica non fa questo, chiunque vinga, non c'è futuro.
Noi siamo dentro questo processo, non fuori di questo processo,
non lo condanniamo, ma abbiamo un'ambizione più alta,
abbiamo l'ambizione dentro il processo di aiutarlo ad evolversi,
di recuperare le ragioni della politica, le motivazioni della proposta,
la indicazione di un orizzonte che alimenta la speranza,
perché se la politica non si appropia di queste condizioni, la battaglia democratica si inaririsce.
Siamo stati e siamo un partito popolare, un partito democratico, un partito laico,
ma con la consapevolezza, caro Francesco, che la laicità non è negazione di valori,
la laicità è rivendicazione di autonomia, ma la laicità non è negazione di valori,
e che l'ispirazione religiosa, soprattutto in questo particolare momento,
più che limitare la intelligenza della politica, fornisce aiuto all'intelligenza
perché non gada nello scontro del particolare.
E al professor Biagio de Giovanni, indeligenza raffinata di questa comunità,
noi diciamo che la riscoperta dell'aicismo come negazione è debole rispetto alla necessità
di rafforzare le radici della democrazia.
Noi siamo convinti che innanzi a noi in questo secolo, per non parlare di questo millennio,
la coscienza umana si trova singolarmente senza riferimenti e senza aiuti,
di fronte al grande problema delle scelte che la umanità ha da compiere,
rileggere la laicità come autonomia sul governo della cosa è una lettura alta ma che riguarda il passato.
Lo futuro pone tutti noi di fronte alla necessità di salvaguardare la libertà con le ragioni della vita,
la libertà con riferimento ai valori, perché solo una laicità così arricchisce le condizioni della persona
e fonda una democrazia moderna e radicata.
Questo partito popolare che stasera qua ti ascolta è la confluenza della pluralità delle culture
e la ricchezza della tradizione delle culture democratiche del Paese,
dove il ricordo ci aiuta da una lettura corretta della storia,
ma il ricordo è il presupposto per essere un partito del futuro.
Noi siamo qua per imbegnarci a guidare il futuro del Paese.
Ciriaco temita, grazie.
Siamo di una precisione incredibile,
l'intervento di Rutelli era previsto per le 19.50, mancano soltanto due minuti.