per l'Unione di centro. Non è sprecare il voto. Votare per l'Unione di centro significa
dare una prospettiva nuova alla politica del Paese, significa cambiare tante cose, significa
guardare con fiducia al futuro. Perché questo è quello che merita il nostro Paese. Grazie.
Ringraziamo Savino Pezzotta per il suo appassionato intervento. Il prossimo intervento non ha
bisogno di presentazioni, ha bisogno di essere ascoltato. Ciriaco Demita.
Io non so se è stato notato da tutti, io voglio dire ad Adornato che l'ho molto notato.
Adornato ha cominciato il suo discorso dicendo, cari amiche e cari amici, come con i democristiani.
È la voce dell'ingoscio, che poi il recupero della memoria, della storia, delle cose vere.
E io in questo mio breve intervento vorrei svolgere solo questa considerazione. Su questo
pezzotta ha insistito da tempo sullo spazio necessitato di una posizione moderata, non
nel senso della conservazione, ma moderata nel senso dell'equilibrio, della capacità
di afferrare le cose, di non inventare le soluzioni che non si praticano e di non praticare
la rassegnazione rispetto ai problemi che urgono. Un po' sul serio, un po' per dialogare
con Casini. E siccome qualcuno ci chiede perché prima eravamo su posizioni distinte, adesso
siamo insieme. E io però vorrei dire, si potrebbero chiedere pure perché prima eravamo
insieme e poi ci siamo divisi. Perché il percorso è un po' più complesso. Io credo
che la lettura sbagliata della crisi della cosiddetta Prima Repubblica sia l'origine
delle cose che sono accadute. La lettura molto semplificata, che siccome mangava il bipolarismo
il maggioritario e il bipolarismo ci avrebbero portato fuori dalla crisi. Che era una lettura
non solo sbagliata, ma strumentale soprattutto da parte di quelle forze che la storia aveva
dimostrato come inadeguate al governo di una società moderna. La sinistra e la destra.
E noi ci siamo schierati con oneste intenzioni, chi da una parte e chi dall'altra. Quasi
immaginando, io onestamente non l'avevo mai pensato, però ricordo che la saggistica dell'epoca
faceva riferimento ad una opinione degasperiana, pezzotta probabilmente, lo ricordo meglio
di me, il dialogo con Miglioli, dove poi si attribuiva a Degasperi l'idea che poi nel
futuro i cattolici si sarebbero distinti tra labburisti e conservatori. Parte la stranezza
di prevedere la storia con lo sguardo e il rivolto tutto nel presente. Le storie evolvono
e cambiano, è come uno immaginasse che la crescita di un bambino conservasse le fattezze
del bambino, non immaginando che la crescita trasforma tutto, non conserva le cose che
sempre esistono. E credo che da tutte e due le parti, io questo lo dico con molta serenità,
lo sforzo è stato di recuperare il centro come cultura politica, non come posizione
intermedia, però l'esperienza ha dimostrato che è stato uno sforzo inutile e che lo sforzo
sia stato inutile, lo registriamo non solo noi, ma anche quelli che avevano immaginato
che l'alternativa destra-sinistra fosse la risposta al governo della modernità della
nostra situazione. All'origine della crisi c'è questo, non il cambiamento di una posizione,
ma la registrazione di una opinione che Pezzotta sta spiegando da quando ha dichiarato di occuparsi
di politica, anche se lo fa intermitenza, riflettendo che il recupero di una posizione
altra dallo schematismo destra-sinistra non è uno spazio da occupare per qualcuno, ma
è un servizio da rendere al Paese. Io credo che sia questa la situazione e quando io dico,
con molta onestà, che io non sono cambiato, perché io ero, sono e rimango democristiano.
E mi rendo conto che detta così, poi per Giunda, per uno dell'età mia, può sembrare
il ricordo del passato. Io, vi confesso, io misuro la mia età, non sul passare degli
anni, ma su questa circostanza. Se ogni mattina che mi alzo, penso al presente con lo sguardo
rivolto al futuro, io credo di essere giovane. Se, ma vi assicuro che non mi è ancora capitato.
Una mattina dovessi svegliarmi con lo sguardo rivolto al passato e ricordarlo in maniera
celebrativa, constaterei che è iniziata la mia morte. Ma questo lo dica a tutti,
qualunque sia l'età, quando nel cervello il meccanismo della riflessione ha proiezioni
nel futuro, nel passato, la vita continua o la vita finisce. E io a questa storia ho
pensato sempre nonno come la gestione del presente. Direi che se qualche difetto,
io me lo riconosco in politica, è lo sforzo di guardare un po' più avanti del necessario.
Mai ho concepito la politica come l'amministrazione del presente. Ma il recupero della memoria,
lo voglio dire a casini e a pezzotta, che io riscopro girando nella pubblica opinione,
è il risveglio nella coscienza, che sono poi i fatti che promuovono la crescita politica,
nonno di una nostalgia, ma di una sorta di pensiero che si rinnova, di una sorta di
considerazione che diventa più limbida, di un riferimento che accresce la speranza andando
in giro gente che non era più democratica cristiana, perché aveva scelto uno degli
strumenti. Questo spiega perché poi sui sondaggi ci sono tante varianti e perché le scelte
condincendi a volte non coincidono con le nostre motivazioni di fondo. Io ho la sensazione
che adesso nella pubblica opinione stia maturando la convinzione che il meccanismo semplificato
del bipartitismo rigido non è una risposta alla domanda della pubblica opinione. Lo dica
da Dornato, non dice niente la considerazione che tutti i sondaggi dicono che nelle intenzioni
di voto l'orientamento supera l'80% nella distribuzione tra i due grossi partiti. Nel
giudizio sulla tensione alla politica va sotto il 60%. Non sono dati contraddittori, sono
le condizioni che registrano la complessità della situazione che viviamo. Allora l'alternativa
di fronte alla quale noi ci troviamo non è, e Casini fa bene a rispondere che le scelte
si fanno prima e non dopo, non è quale sarà la nostra funzione. Noi non possiamo essere
in prospettiva il partito marginale di uno dei due partiti. Noi siamo la coscienza critica,
la coscienza pensante, la sollecitazione dialettica rispetto ad un sistema che non funziona. Perché
se è vero come è vero che noi siamo in presenza della crisi della politica, se è vero come
è vero che dopo il risultato elettorale chiunque venga non è in condizione di governare, allora
c'è bisogno di partire dalla riflessione su questa difficoltà. Per far questo noi giochiamo
la partita, non tanto su un seggi in più su un seggi in meno. Nella storia politica
del nostro Paese i movimenti politici sono stati caratterizzati così, un appensato,
sturzo, lo dico per noi, Gramsci per i comunisti, poi questo pensiero è diventato consapevolezza
diffusa e poi si è organizzato ed è venuto fuori il partito. Noi siamo in presenza di
una condizione diversa, perché il pensiero, la riflessione politica è stata abbastanza
cancellata dalla fretta della comunicazione e l'assemblificazione della comunicazione
ormai trasmetti il niente, se la gente si annoia ad ascoltare dibattiti politici non
è perché non sanno parlare, è perché non dicono niente, provate sempre. Se uno dice
qualcosa la gente capisce, probabilmente capisce in maniera approssimata, ma nella comunicazione
la cosa importante è far crescere l'interesse, non dettare la comunicazione perfetta. Se
questo è, e questo è, a noi spetta raccogliere questa spinta, a noi spetta allargare l'attenzione
che oggi c'è nella pubblica opinione nei confronti di una risposta possibile. La risposta possibile
io la ingardino su tre questioni, su una di queste se sono fermata pezzotti io l'accenno
soltanto. La laiscità della politica oggi non è il problema dei rapporti tra Stata
e Chiesa, problema abbastanza storicamente superato, il problema della laiscità della
politica è recuperare una motivazione della libertà umana che non coincida con la solitudine
della persona, più che è un problema religioso, ha dimensione religiosa, ma è un problema
della libertà della persona umana e le posizioni e nel centro-destra e nel centro-sinistra
su queste questioni non è che sono distratte, sono in realtà impotenti, in realtà loro
hanno una visione della politica tutta sulla dimensione economica, ignorando che la politica
è in risposta alla speranza, la dimensione economica e la condizione per rispondere
alla domanda di libertà della persona. La seconda questione che riguarda la collocazione
internazionale nostra, lo dico a Pierro, questo sarà un problema pure per noi, gli internazionalismi
sono finiti, oggi emerge la necessità applicando il principio di sussidiarietà di rispettare
le comunità e collocare le comunità nel contesto di garanzia che le comunità richiedono,
la grande elezione sturziana, mai come in questo momento diventa moderna, altro che
la scelta rispetto alla globalizzazione in termini di dazi o di protezionismo, sono risposte
di paura, non sono risposte di coraggio, significa non comprendere la sfida che c'è
perché come in tutte le sfide ci sono potenziali novità e rischi e la vita stessa nella crescita
che condiene il rischio. E la terza e chiudo, guardate c'è una domanda di radicamento sul
territorio, la discussione sulle liste, su come sono fatte le liste, offrono l'appiglio
per questa discussione, non è importante se Kisi Candide è nato a Nusco a Bergamo,
l'importante è che Kisi Candide a rappresentare una comunità si identifichi con i problemi
della comunità e si ponga come riferimento di questa realtà. Il venire fuori sottolinea
e l'estrani età del rapporto tra Kisi Candide e chi vota.