del numero dei parlamentari, non si vuole andare a una sola camera come noi abbiamo
proposto, tuttavia bisogna differenziare le camere, bisogna dare più potere ai comuni
alle regioni, snellirle e cambiare anche possibilmente le leggi elettorali per dare stabilità ai
comuni, bisogna rivedere anche la legge elettorale nazionale, a mio avviso abolire il sistema
delle preferenze che è un fonte di corruttela e andare a un sistema come quello del senato
che costituisce anche un certo sbarramento per una frantumazione delle forze politiche,
ci sono grandi questioni che dobbiamo affrontare, non mi pare che possa ridursi tutto al voto
che deve essere meglio regolamentato.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org