La riunione della direzione democristiana dedicata agli aspetti organizzativi del partito è stata
l'occasione per far parlare l'attuale segretario del partito e presidente del Consiglio della
insostenibile pesantezza delle due cariche. La prima domanda che gli è stata rivolta verteva
sulla data di convocazione del congresso. Un giorno dovrà farsi, credo che prima delle
vacanze faremo una discussione su come farlo, dove farlo, perché farlo. Non credo che il nostro
problema sia la data, il nostro problema è adeguare il modo di essere del partito ai
compiti che la nuova fase politica esige. Secondo alcuni invece è la data, anche secondo alcuni
dal suo partito. Coria per esempio ha più preso. Questo ragionamento c'è un larghissimo consenso
nel partito. Ora la storia delle opinioni diverse rispetto a quelle prevalenti può essere anche una
storia utile a patto che ci sia questa spiegazione complessiva. Le due cariche segretario del partito
di maggioranza relativa e capo dell'esecutivo sono un impegno troppo gravoso per l'emita? Io non ho
detto che era un compito gravoso, il cumulo delle due cariche, ma neppure questo, anche perché questo
non è un problema, il problema nostro è dar vita, rinnovando la dirigenza del partito ad una struttura,
ad una indicazione politica in grande solidarietà con la linea politica che il partito rappresenta
al governo. Questa interpretazione è molto esterna alla democrazia cristiana, molto strumentale.