grande difficoltà, perché non era difficile prevedere che io qua mi sarei trovato non
solo come uno che pur avendo fatto politica, perché la mia attività prevalente da quando
sono nato, scherzando e dissi che nascendo ho fatto politica, è stata questo interesse,
però poi mi trovavo anche ad essere il presidente del Consiglio in carica, il segretario del partito,
quindi la discussione inevitabilmente si sarebbe un po' spostata dal libro a cose diverse. Ora non
è che io non voglia fare una tribuna politica, però questa esigerebbe una diversa posizione.
Io tenderò di riportare il discorso al libro. No, no, dico, tenderò di riportarlo al libro e
quindi vi chiedo scusa se le domande fatte risponderò, ma risponderò con lo sforzo che
ho fatto con il libro. E a Scalfari vorrei dire questo, lui è stato probabilmente perché è
del primo quello più dentro il libro, si è posto un problema, avendo detto che d'accordo era
difficile poi aprire la discussione sulle proposte su cui si era d'accordo. Io mentre voi parlavate,
invece ho fatto questa riflessione. Siete i tre direttori dei tre giornali più importanti
del Paese. Io non dico quale più importante, ma certamente siete i direttori dei tre giornali
più importanti. È difficile che un italiano che voglia essere orientato non gombre i tre giornali
che voi dirigete e credo che ogni cittadino attento legge i vostri tre giornali. Io ogni
mattina mi chiedo se dalla lettura dei giornali, dall'analisi della vicenda politica che c'è sui
giornali il cittadino è in condizione di capire. E questa schizofrenia l'ho trovata pure stasera.
Adesso non è che voglio capovolgere la domanda, ma la dico per una semplice ragione perché in
un regime democratico, e io sono geloso custode del regime democratico, io ho la religione delle
istituzioni della democrazia rappresentativa, ritenendo che queste siano il più alto valore
civile che ha una comunità. Però questo sistema è un consegno delicatissimo. Funziona se si convince
la pubblica opinione. Non basta capire. Nella storia del mondo gli uomini hanno capito prima
che i popoli. Se ci fosse stato bisogno solo di capire non avremmo avuto tanti problemi. I popoli
hanno avuto possibilità di crescere quanto ciò che uno aveva capito e diventato patrimonio comune
della collettività. Questo è lo sfondo della democrazia. Ora, provo singolare, dire la proposta
è giusta, però non si realizza. Non si realizza perché non c'è ancora consenso sufficiente,
o meglio non c'era. Io dovrei dire pure questo. Se l'avessimo fatto sette mesi fa, otto mesi fa,
probabilmente questa obiezione aveva rilievo. Trovo singolare che questa obiezione sia fatta il
giorno prima della riunione solenne che il Parlamento fa in seduta congiunta, avendo stabilito
di avviare questo processo e io credo che è un fatto di straordinaria importanza. Io ho gli stessi
mori vostri. Se questo avvio non sarà turbato, se questo avvio che è così ricco, così sereno,
così convergente, così costruttivo nelle discussioni e negli accordi, poi strada
facendo non incontri qualche difficoltà. Ma c'è. Oggi c'è un accordo tra i partiti che è intervenuto
prima della costituzione del governo. Questo dibattito, i due presidenti me lo consentiranno,
è un po' per inerzia perché quando fu pensato era legato ad un fatto che poi è mutato. Partiti
di maggioranza e di opposizione si erano messi d'accordo per fare quest'anno quattro riforme.
Tutti i partiti sono d'accordo. Io sarei sorpreso se nel dibattito qualcuno avanzasse opinioni
diverse. Ma tutti i partiti hanno concordato che per l'anno 1988 si deve provvedere al riordino
dei poteri per le autonomie locali che è una delle più grandi riforme da fare stilla. Al
riordino del Parlamento, qua le discussioni sono state infinite e probabilmente, scardocchia,
le discussioni sono state infinite perché non c'era l'accordo da dove cominciare. Quindi la
discussione sul bicameralismo, il monocameralismo, sul bicameralismo differenziato, sulla camera
eletta direttamente dal popolo, su una di derivazione dalle autonomie locali o dalle
categorie, riprendendo fra l'altro una discussione che c'è stata già, non è che sia una cosa nuova,
però poi concludendo perché un'ipotesi di accordo c'è e quindi sarà possibile lavorare
seriamente sulla differenziazione funzionale, che io non credo sarà una cosa da poco. Per chi immagina
le istituzioni come modello di orogeria tecnica probabilmente questo è il meno, ma il sistema
della democrazia rappresentativa ha questo qualcosa di arcaico, non è l'efficienza. La democrazia
rappresentativa è il sistema in forza del quale il popolo conta se in una sede riesce ad esprimere
una opinione e decidere. Allora c'è da discutere. Se vogliamo conservare questo sistema che
storicamente si accredita come il sistema migliore del mondo o viceversa per una malintesa
concezione della rapidità e un bene, la rapidità, ma in alcuni processi può essere anche un rischio,
quindi bisogna trovare questo giusto equilibrio, cambiare i regolamenti parlamentari, non riesca
a capire perché si discute di una cosa su cui tutti siamo d'accordo. Sui regolamenti parlamentari
c'è un accordo di governo che l'opposizione accetta di recuperare il ruolo della maggioranza
per la funzionalità delle assemblee elettive ed evidentemente recuperando il potere della
maggioranza come in una società per azione, Av. Tagneli. Le società dove nessuno ha il
ruolo della minoranza che non è soltanto di controllare le perdite a volte, ma anche di
controllare come la maggioranza investe. Quindi questa è la discussione. Cerca la limitazione
del voto segreto ad alcune questioni nonostante grosse dispute. L'idea che il voto segreto
sia conservato per le questioni che riguardino le persone, le elezioni delle persone o i
diritti di libertà è un'idea non ancora codificata, ma su cui c'è larga convergenza. Ora l'esperienza
che cosa ha dimostrato? Io in questa mia brevissima attività di governo ho constatato una cosa,
che se si costringe l'agenda a ragionare sui problemi si trovano le soluzioni. Se invece
contrapponiamo i pretesti, soprattutto se poi li collochiamo in maniera schermatica
senza, allora si ha la sensazione dell'inconciliabilità. E allora io dico a tre direttore di giornale,
aiutateci a recuperare la razionalità della politica, a spiegare alla pubblica opinione,
facendo crescere il consenso della pubblica opinione su questo e costringendo i partiti,
perché anche i partiti hanno un qualche pudore, nonostante la condizione, costringendo i partiti
a discutere di cose vere, non dell'interesse del partito, che è l'obiezione, fatemi da
scardocchia che mi ha colpito di più. Se Scalfari mi avesse fatto questa domanda quando
ho scritto il libro, gli avrei detto non lo so. E' così vero, Scalfari, che io avevo
questa preoccupazione prima, che in un Consiglio nazionale della Democrazia cristiana del
settembre dell'anno scorso, con la stessa preoccupazione conclusi, ma se poi i partiti non sono proprio
in condizione di affrontare questo problema, che è il problema della politica. La politica
è la scienza dell'organizzazione della comunità. Parliamo tanto di superamento degli ideologismi,
dell'astrattezza degli ideologismi, non delle culture politiche, ma anche gli ideologismi
storicamente hanno avuto una qualche funzione, quindi queste semplificazioni eccessive che
supposto io non le farei, oggi sì, oggi è così. La politica è la scienza dell'organizzazione
della convivenza, del resto non è neppure una scoperta che facciamo. Chiunque abbia
letto prima di Aristotile la cultura greca sulla democrazia, queste cose erano scritte
già, ce le siamo dimenticate. C'è il rapporto a questo meccanismo, non dico apparentemente
neutrale, ma meno suggestivo, una tentazione dell'intelligenza umana che torna sempre,
quella di ritenere modesta la funzione dell'intelligenza umana ad organizzare solo la convivenza. Io
ricordo i giudizi negativi rispetto a De Gasperi, quando la superbia dell'ideologia marzista
evidentemente riduceva la posizione interclassista degasperiana al governo del possibile, non
al governo delle cose ottime. Poi abbiamo visto che invece quella più vera, anche perché
questo sistema non è estraneo, non alla verità, ma alla soluzione forte, solo che la soluzione
forte non l'assume come verità, l'assume come momento di forza per garantire i processi
di crescita all'interno di una comunità. Perciò le istituzioni hanno grande rilevanza.
E io preso dalla preoccupazione che Scalfari ha espresso, se i partiti non ce la fanno
si potrebbe ipotizzare anche una forma di referendum, ma era la proposta della crisi
della Repubblica, non l'uscita democratica dalle difficoltà, in maniera da inrodurre
dei meccanismi o delle vie che ci portano fuori delle difficoltà che abbiamo. Ma dopo
da allora sono intervenuti due fatti di grande importanza. Io lo sottolineo dal punto di
vista di chi ha nota la storia, non di chi fa giochi politici. Io sono abituato ad analizzare
i fatti politici. C'è l'ultima decisione del comitato centrale del Partito Comunista
che segna una novità nella storia politica del nostro Paese. Aveva sempre detto che le
istituzioni erano un fatto, non potevano essere considerate un fatto al di sopra della contessa
politica, invece ci dice che anche il Partito Comunista si rende conto che il processo di
innovazione istituzionale viene prima. C'è tutta una polemica nel nostro Paese che,
lei me lo consente, stille il maggiore giornale per tradizione del Corriere, aveva ripreso
la questione assurda se le istituzioni si rinnovano con la maggioranza o con l'opposizione.
Le istituzioni si rinnovano con il concorso dei partiti. Le istituzioni non sono di questo
o di quel partito, non sono della maggioranza e contro la minoranza, c'è un ruolo della
maggioranza nelle istituzioni. Una maggioranza è tale se ha l'iniziativa, non si rivendica
una facoltà che nessuno gli riconosce. Prima dell'estate c'è stata questa polemica con
i titoli del Corriere ogni mattina, per cui ero quello che apriva i comunisti perché
dicevo che il problema era questo, poi invece ci siamo accordati che questo era giusto.
Anzi, finalmente abbiamo salutato utilmente il concorso di una forza di opposizione, il
Secretario del Partito Socialista ha preso l'iniziativa, parlò con tutti i partiti e
abbiamo convenuto di dar vita a queste riforme per quest'anno. Razzionalizzazione della differenziazione
dei ruoli delle due camere, legge sui poteri dell'autonomia locale modifica dei regolamenti
e legge sulla presidenza del Consiglio. Certo questo non basta, questo è l'avvio e io
ho ascoltato anche le obiezioni a questa proposta, ma abbiamo sempre ripetuto che se non c'è
un Parlamento che funziona, se non c'è un governo che esista, se i poteri negli endi
locali non vengono rinnovati, è difficile fare anche il resto. Quindi Scarfari credo
che, io la risposta l'ho data, poi provo singolare per la verità questa affermazione che se
una cosa è giusta e non si fa la cosa diventa ingiusta, no la cosa è giusta, bisogna solo
spiegare e convincere gli altri che la cosa è giusta, questa è la democrazia, non vince
chi ha ragione, vince chi persuade e se una cosa è giusta presto o tardi si impone, certo
ci sono gli sconfitti, su chi l'ha pensata per prima, Fantani diceva, guai a chi pensa
con due anni d'anticipo, però se non ci fosse uno che pensa con due anni d'anticipo non
ci sarebbe quello che arriva due anni dopo a raccogliere quello che si è pensato. E beh
è così, quindi io su questo oggi sono non ottimista, però non ho questa preoccupazione,
poi io faccio riferimento ai fatti, io ho presentato un governo, ho spiegato quale programma
il governo, credo di averlo spiegato con chiarezza, una volta tanto l'ho spiegato con chiarezza
in Parlamento, c'è stato un dibattito, sono tutti d'accordo, beh adesso dobbiamo lavorare,
la fretta non è passato dieci giorni, il 18 e il 19 c'è la riunione, io sono certo che
i presidenti saranno in condizione di formulare un calendario di lavoro e che i partiti saranno
tanto responsabili da dire nelle sedi giuste le opinioni che hanno e di concorrere con
le opinioni che hanno a risolvere i problemi. Quindi caro Scalferi, io mi auguro che la
stampa seguirà questi lavori con la dovuta attenzione e spiegando bene alla pubblica
le opinioni a che cosa servono queste cose. Scardocchia, lo so, io facendo lo stesso ragionamento
di Bobbio era arrivata alla conclusione opposta, che la situazione era così disperata e sarebbe
così disperata per il sistema politico che se c'è un politico che pensa di uscire dalle
difficoltà senza affrontare questo problema sbaglia e che che se ne dica? La classe politica
in Italia è intelligente, non immaginate che con un titolo di giornale si liquida una
struta, perché se fosse così sarebbe stata rimpiazzata subito, invece no, rappresenta
questo Paese nel bene e nel male, nel bene e nel male rappresenta questo Paese e io
sono convinto che questa consapevolezza ce l'ha, oggi ce l'ha, non a caso questioni
che nel passato non venivano neppure affrontate oggi sono all'ordine del giorno e hanno la
possibilità di essere risolti, il che non significa che sono state già risolte, probabilmente
il rischio adesso diventa maggiore, però se saremo pazienti, se avremo la calma necessaria
e una dote indispensabile in questo momento, la calma e la serenità, lavorando si ridurrà
anche quel margine residuo di tendazione che circola, per cui quando tutti saremo costretti
a parlare delle cose che dobbiamo fare io credo che recupereremo anche questa difficoltà.
Io sono stato accusato che avendo messo la riforma elettorale, ma qua vedo che Scalferi
e Scardocchia si elidono quindi potrei considerare chiuso uno pro l'altro contro, certo la riforma
elettorale è una delle riforme, secondo me la riforma più importante a patto che la
collochiamo in maniera giusta e la riforma elettorale è collocata in maniera giusta
se la collochiamo non di qualla fine ma quando il processo riformatore è avviato, perché
chi immaginasse che si tratta soltanto di decidere chi comanda, perché il sistema elettorale
è in funzione di chi comanda, questa è una questione vera, perché anche questo è un
problema che esiste, però esiste anche l'altro problema che chi comanda oggi ha istituzioni
che non funzionano e quindi il comando potrebbe essere inutile o provocare tentazione, nell'inutilità
sorge anche la tentazione, io ho sempre parlato di questo argomento Scardocchia e mi dispiace
con una serenità infinita, io non ipotizzo un sistema elettorale a favore di un partito
rispetto a meccanismi tecnicamente meglio comprensivi, il maggioritario, il collegione
nominale, io ho tentato di fare la sola cosa che un politico che ha il senso delle istituzioni
deve fare, perché le istituzioni sono la politica non sono un modello organizzativo
astratto, la scienza dell'organizzazione è funzionale agli obiettivi che si vogliono
conseguire e agli strumenti che si ha a disposizione per utilizzare, diversamente si fanno modelli,
si fanno disegni, non si fa processo politico e il ragionamento mio qual era, qual è, fra
l'altro oggi largamente presente nel dibattito delle forze politiche, altro che una opinione
di parte, il convincimento che siamo una struttura politica con tradizioni di pluralismo, certo
non più legato alla ricchezza del passato, la storia della democrazia italiana e la storia
della cultura italiana, non è che abbiamo disegnato un modello di ingegneria istituzionale
tanto per... e poi io sarei cauto, scardocchia, sul giudizio negativo sulle coalizioni, tutto
quello che sta avvenendo in Francia dovrebbe spiegarci che in realtà questo mio rimbiando
condiviso da Mitterrand, se è vero che sul meccanismo delle maggioranze contrapposte
lavorano per recuperare le coalizioni, non cendriste nel senso che escludano gli estremi,
ma cendriste nel senso che si identificano con quanto di più vivo c'è all'interno di
una comunità, la posizione cendrista degasperiana non è l'anticomunismo, questo è un giudizio
che io respingo perché falso, il cendrismo degasperiano non è la democrazia cristiana,
il cendrismo degasperiano è la solidarietà tra le forte culture libere del nostro Paese,
tra le quali c'era il cattolicesimo liberale, ma la cultura laica è stata una componente
essenziale, degasperi non avrebbe vinto nel Paese se avesse fatto i comitati civici
contro il resto del Paese, è strano accreditare questa storia che non c'è, la storia delle
coalizioni in Italia è la storia della libertà, non renderci conto di questo, io capisco che
c'è un margine di persone, consentidemi di dire questo con molta franchezza, che essendo
state dall'altra parte mi sembrano delle vedove inconsolabili e ritengono che non hanno
vinto per colpa degli altri, questa è una storia brutta, quando in una partita di calcio
l'avvocata Agnelli l'ha detto bene della Juventus, vedeva che perdeva e ha detto so più brave
le altre squadre, è giusto, vince chi è più bravo perde chi è meno bravo, per vivere
e vincere bisogna fare una squadra competitiva, ecco se in Italia è avvenuto questo lo dica
Scardocchia non è che la gente in Italia aveva paura del comunismo e oggi non c'è
più, no, oggettivamente il comunismo nella storia politica del nostro Paese ha sommato
insieme un'aspirazione di giustizia, lo dico alla Presidente della Camera con cui io credo
di tenere dialoghi cordiali però legati ad una scarsa garanzia della libertà e noi abbiamo
una popolazione che ha avuto sempre questo gusto raffinato della libertà qualunque cosa
si dita, chiunque analizza i risultati elettorali del nostro Paese trova questa costante, sempre
sempre anche nel 1953, io ho ricordato pochi giorni fa il commendo dell'onorevole Moro
ai risultati del 1953, quando non si giudicò se avevano sbagliato o avevano indovinato
si capì, si capì che c'era una spinda al movimento nel nostro Paese, la riforma elettorale
è un sistema secondario rispetto alla struttura del potere e alla legittimazione di chi deve
governare, avere la fretta di fare tutto col sistema elettorale sarebbe un errore, certo
che c'è bisogno di legittimare chi comanda, ma noi siamo di fronte pure ad un altro problema,
rendere funzionali le istituzioni di governo e quindi farli insieme e io non rovo scandaloso,
non ho nessuna preoccupazione di spiegare alla pubblica opinione in questo Paese che
ci siamo accordati in questo governo per fare queste cose ora e non per un dovere a slatto
ma per serietà quando si concorda un programma il programma si realizza e noi il programma
concordato l'abbiamo spiegato al Parlamento e il Parlamento ha convenuto su questo dato,
io non ho scardocchia una concezione arcaica della società, io non ho mai parlato di due
poli, io ho il senso del pluralismo, vengo da una scuola che ci ha insegnato che la coalizione
quindi il pluralismo era la ragione di forza della politica italiana, questo volermi sembra
attribuire questo schema, io lo consendo solo al Corriere, colgo quest'occasione per chiederlo
al direttore, io non posso leggere su questo giornale quale è la mia intenzione, se vuole
fare, no dico ogni giorno io sarei per questo schema bipolare e penso che la lutta politica
è solo, partì il fatto che storicamente non è così, non è così, questo è lo schema
di quelli che vogliono combattere uno schema, scardocchia c'è uno schema politico che bisogna
far saltare se si vuole far capire alla gente, c'è qualcuno che immagina che il sistema
politico in Italia è la democrazia cristiana vecchia in attesa dell'estinzione a destra,
partito comunista che è in estinzione a sinistra e un centro che deve essere riembito poi non
so da chi, se questo schema salta allora compare la controprova che questi cattivi democratici
cristiani d'accordo con questi comunisti camuffati si vogliono mettere d'accordo per fare chissà
che cosa, non è così, questo davvero è uno schema semplificatorio senza nessuna dignità
culturale, senza nessun riferimento all'analisi storica e quindi io non posso accettare che
mi venga attribuito, non perché non lo penso ma perché è un insulto, perché l'analisi
contenuta nel libro fa riferimento ad una ricchezza di indicazioni, ad una consapevolezza
della complessità della situazione politica che non mi si può far immaginare una cosa
di questo tipo, certo che io rinviango le coalizioni ma io lavoro per rifarle, ecco
come l'accusa non torna, io immagino che il processo di evoluzione della politica in Italia
debba salvaguardare le coalizioni, i partiti soli storicamente e culturalmente in Italia
se dovessero avere esperienza sarebbero una storia diversa, io invece penso a coalizioni
alternative, evidentemente le coalizioni non avvengono per un patto di spartizione del
potere, De Gasperi non vingeva perché distribuiva i ministeri, De Gasperi ha vinto perché ha
spiegata alla pubblica opinione che la sua indicazione era la sola via per costruire
la democrazia possibile in questo paese e la costruite come che la costruite, è veramente
singolare dopo 40 anni di esperienza democratica, quando la evoluzione ha toccato tutto l'equilibrio
politico ma ha salvaguardato questo sistema rifiutare questa concezione come se fosse
un errore non è così, certo che noi non possiamo vivere di quel ricordo, certo che la evoluzione
oggi crea nuovi protagonisti, ma un po' come nella storia delle persone, genitori bravissimi
e poi trovano i figli che fanno meglio e continuano l'attività, genitori che pensano di bloccare
la storia perché loro hanno fatto qualcosa del passato, sono cattivi i genitori o si
sono rimbambiti e noi speriamo di non doverci rimbambire, quindi io non rinviango ma la
coalizione è la sola via democratica che esiste, qual è il partito che oggi può aspirare
ad avere la maggioranza assoluta, se non c'è più la DC che aspira ad avere la maggioranza
assoluta voglio capire chi è, che aspira ad avere, e se vogliamo rispettare il criterio
maggioritario per legittimare una maggioranza di governo bisogna dar vita a coalizioni
e quindi ritengo che questa è la procedura da seguire, Still ha posto un problema di
interesse però la sensazione Still che c'è una parte del mio libro che non è scritta
chiara chiaramente nonostante gli elogi che mi sono stati fatti sulla chiarezza perché
io l'ho scritto con l'occhio del politico non con la tecnica del giurista ma in tutto
il libro c'è, l'ho spiegato abbondantemente che c'è scritto, una grande parte della
suggestione di tipo tecnico-istituzionale Still, io considero che la invadenza dei partiti
nelle istituzioni non sta nel fatto che il potere di indicazione spetta alla politica,
deve spettare alla politica perché se non c'è la politica ma la politica è la volontà
popolare ci sarà sempre qualcuno che decide, quando sento dire ma le nomine non le debbono
i politici e quando non le fanno politici le fa qualcuno e quando non si sa qualcuno
che la fa c'è un potere occulto, io mi fermo qua non vado oltre però uno che indica c'è,
non esiste un potere di indicazione non esercitato in un regime democratico il potere di indicazione
esercitato è quello della classe politica investita dal suffraggio popolare, il problema
è diverso Still e se la struttura burocratica diffusa che abbiamo realizzato in questo
paese non debba essere ridotta, c'è un argomento di discussione quello della nomina dell'euslo,
problema non è chi nomina, il problema è cambiarle, il potere politico deve essere
di controllo, l'euslo dovrebbero controllare come sono curati gli ammalati, il guai è
che l'euslo vogliono organizzare i reparti e qua non è che sbagliano perché li hanno
nominati politici ma per organizzare i reparti c'è bisogno di chi sa che cosa è un reparto,
qualunque politico ci andasse comunque scelto e qual è la regola per organizzare bene un
reparto non quello di scrivere nella legge una norma sul dover essere nella gestione
dell'azienda, far dirigere un'azienda che produce qualcosa in competizione con qualche
altro in maniera che è costretto a produrre qualcosa nella migliore qualità possibile
e al minor costo possibile salvaguardando quel tanto di arrangiamento che c'è in ogni
imprenditore ma questo è legittimo, questo fa parte della natura umana, io non immagino
che la competizione sia una cosa perfettissima ma è un meccanismo che funziona parecchio.
Ora io su questo stile pensavo di aver detto una cosa di grande interesse, consentitemelo
di dirlo, nel libro c'è una sola cosa di grande interesse, concepire il rilievo statuale
non per il precetto che la norma stratta in buono, ma per il valore che vive nella società
che la norma statuale garantisce, c'è una concezione molto civilistica se mi consentite
della realtà con una funzione dello stato puramente di garanzia proprio per la concezione
liberaldemocratica delle istituzioni che ho, però insieme alla concezione liberaldemocratica
delle istituzioni che ho ho anche la consapevolezza che una democrazia moderna non risolve il
problema della partecipazione soltanto attraverso il momento del voto, bisogna arricchire le
istituzioni di momenti di partecipazione e di decisione che non sono legate al movimentismo
che si è sviluppato dopo il 68, ma questa pluralità di istituzioni civili autonome
e libere all'interno della comunità che l'ordinamento deve tutelare per il valore
che hanno e per la funzione che svolgono, allora non c'è più l'invadenza dei partiti,
se noi riconosciamo la tutela delle libere associazioni di sportivi, il Presidente se
lo le leggono loro, si amministrano loro, il nostro mestiere funziona ancora perché
prima che tu la porti a essere la Svizzera dovrai mangiare tanti di quei rospi.
No, no, io non replico, chiedo scusa se nella foga della spiegazione probabilmente ho riassunto,
quindi riassumendo non ho colto bene le obiezioni di Scardocchianghese esternamente eravamo in
due ad aver capito così, quindi non ha importanza, io ho voluto spiegare dialogando una opinione,
adesso non aggiungo altro voglio solo ringraziare Levi, sembra così gentile, così puntuale,
così intelligente nel riferire il libro, l'ho capito anch'io quando hai riferito le
cose che avevo detto, e beh mica ridete, i direttori dei giornali che nonostante l'apparende
polemica poi sono stati eccessivamente gentili nei miei riguardi, probabilmente c'è bisogno
di un dosaggio migliore, fare in modo che la divergenza sia sempre legata all'analisi.
Ecco io ho solo questo desiderio, quando la politica nel nostro Paese non sarà più giudizi
ma spiegazione delle nostre idee allora la politica avrà fatto un saltinaria, perciò
adesso quando contrapponiamo schemi io faccio fatica a capire, comunque vi ringrazio, credo
che quest'occasione serve, che questa occasione, sottolineata con tanta amicizia, con tanta
benevolenza dai presidenti dei due rami del Parlamento, sia solo legata alla circostanza
che veramente la classe politica ha la consapevolezza che la crisi delle istituzioni è un fatto
vero.
Due sole osservazioni per chiudere, scusatemi mi hanno chiesto solo di chiudere, due sole
osservazioni, una è chiaro che è emerso un forte augurio di buon lavoro al Presidente
del Consiglio, al Governo e alle Camere e la seconda era un'osservazione, io avevo
pensato a un certo punto di incominciare il discorso rendendo maggio a Demita che aveva
scelto per commentare il suo libro 4 laici, non l'ho detto perché in fondo penso che
qui ci siamo in 5 laici, grazie.