Luigi Preti, che poi è uno di quelli che ha contribuito a realizzare questo nostro Paese,
amico fraterno del vostro Presidente Casini, ma soprattutto un po' il riferimento della
storia delle battaglie del socialismo democratico in Italia.
Grazie, diamo la parola al Presidente De Mitter.
Anche adesso.
Cari amici, credo che Casini non mi crederà se io dico che ero molto incerto se parlare
meno, ma non perché non avessi niente da dire, ma perché io sto registrando, soprattutto
in questa circostanza, una sorta di sinfonia crescente. Mi è ricordato lo svolgimento di
questa assemblea, ma soprattutto il momento preparatorio, una rappresentazione di cecovo
da Strehler nel giardino dei Ciliegipiero, dove il dialogo non parte e ognuno racconta,
sia la sensazione dello smarrimento, e invece a mano a mano che uno racconta si intravede
una storia comune. Dentro questo contesto, direi che ogni parola riduce la speranza,
perché la speranza è tale che recupera nella memoria una grande funzione e affida il futuro
ad un'intuizione. Le intuizioni non si spiegano, le indizioni si realizzano. Lui non è dicendo
Piero, hai visto che siamo d'accordo? Io avevo detto che la facevo bene a non parlare. Noi siamo
in questa condizione. Stamattina, parlando con un amico prima di scendere, gli ho spiegato
che secondo me è così, per cui anche il mio giudizio, che noi siamo in presenza di
una straordinaria opportunità. E la cosa che io ripeto a Pier Ferdinando Casini da quando abbiamo
cominciato questa vicenda. Piero, tu sei in presenza di una straordinaria opportunità. Devi saperla
accogliere, ma le opportunità non si colgono con la ragione, la prudenza e l'attesa. Le opportunità
si colgono mettendosi dentro i processi. Ieri sera io ho conversato con molto interesse con un gruppo
di ragazzi che non conoscevo e allora ho detto questo concetto. Un calciatore, che è la metafora
del linguaggio nostro più moderna, che prima di tirare pensasse non fa il gol. E ho ricordato
un episodio che io ho vissuto quando tanti anni fa la televisione cominciò a interessarsi di calcio.
Un giornalista, lo dico i giornalisti quando debbono interpretare le induizioni, intervistando Riva,
che è stato uno dei giocatori più bravi, diceva che prima di segnare che pensi, niente, tiro. Ma
quando non mi muovo, cioè la politica è così, ma la politica come l'attività calcistica è così,
se chi tira è attrezzato e preparato e poi può tirare. In politica grosso modo è così. Perciò
l'intervento mio sarà sintetico, mi affida la vostra comprensione e la vostra benevolenza,
sintetico di qualche minuto, Piero, non fa quella faccia. E così, in un certo senso,
lo dico ad adornato, posso dirlo in pubblico. Quando ci siamo incontrati la prima volta,
insomma, sì, parlavamo. A mano a mano che siamo andati avanti, abbiamo raggiunto anche un compromesso
lessico storico sulla definizione del popularismo e del liberalismo. Siccome i concetti sono uguali,
andiamo avanti. Nel manifesto io raccolgo le prime due questioni, non nel senso che le altre
non siano rilevanti, parlo delle prime due. La questione costituzionale e la questione giudiziaria.
Io ho la sensazione, Ferdinando, che queste questioni nono calate dentro la ricostruzione
storica, rischiano di essere poste come modello estraneo al corpo politico del nostro Paese.
Di qua la necessità, lo dico per me, ma lo dico per chiunque fa politica, della lettura storica,
del perché siamo andati in grisi con la prima Repubblica. Perché vedremo come la mangata lettura
storica è all'origine della semplificazione del sistema della lotta politica che sta ammazzando
la democrazia del nostro Paese. La fine della prima Repubblica che non nasce da Tangendopoli,
Tangendopoli è la lettura della crisi, nono produce la crisi, ha una lettura giustizialista,
ma quando io dico giustizialista non faccio riferimento alle procedure giudiziarie di
qua la grande difficoltà a venir fuori da questa questione si affida alla giustizia il giudizio di
verità storica. E sul piano dell'ordinamento giuridico, lo dico agli esperti di diritto,
le norme sono fatte non a disciplinare il fatto penalmente rilevante ma a acquisire nella norma
il valore da tutelare. Per cui anche la paratica giudiziaria rischia di affidare alla normativa
la tutela del valore, cancellando la garanzia della giuridicità come condizione della democrazia.
E allora un discorso sul recupero delle questioni istituzionali non può che nascere dalla storia,
perché se non si recupera le ragioni della storia il recupero della costituzionalità diventa
difficile. Non a caso le parole emblema, lo dico soprattutto a Rocco che è maestro nell'analisi
di queste questioni, le parole embleme non sono analisi dei fatti e ipotesi sul futuro,
sono parole simbolo che nascondono un meccanismo non spiegato, la personalizzazione della politica,
che è vero la politica democratica esige il ruolo del leader rappresentante però il leader
rappresentante è tale se è il rappresentante di una cultura che spiega. Io utilizzo questo
paragone, insomma il proletario di tutto il mondo unitevi, non è che fosse un riferimento
di leader a parole, era il risultato di un'analisi storico culturale, discutibile, ma di un'analisi
storico culturale complessa che indicava a chi era in quella condizione una ragione di
speranza, perché la politica non è risoluzione di problemi, lo dico in termini paradossali
non vorrei essere equivocato, la politica è il alimento di speranza, è un po' come
la vita, la speranza non nel senso dell'estranietà dalla realtà ma nel senso che crea alla vita
nella realtà la possibilità di affrontare le difficoltà. La democrazia ha come soggetto
principale la persona secondo la nostra congezione perché alla persona dà la possibilità di
vincere o di arrendersi. La funzione dell'ispirazione cristiana della politica, del ruolo centrale
della persona sta in questa considerazione, non è un riferimento astratto, non è il rinvio
della risoluzione delle nostre tribolazioni di là, no, è il recupero della posizione
più forte che alla persona umana è data di misurarsi con le difficoltà che è in
la sfida. Viceversa noi abbiamo costruito, adornato un insieme di parole che sono il
surrogato istituzionale, noi non abbiamo fatto più la norma a garanzia di un processo, abbiamo
inaugurato il sistema della protesi politica istituzionale, non il governo della comunità
ma l'elezione diretta del sindaco che dando stabilità, e ieri c'è stato uno che l'ha
spiegato, adesso mi sfugge, l'ha spiegato con grande chiarezza che la stabilità, credo che
sia stato Tabacci quindi ieri mattina, la stabilità che è un valore perché consente
di governare se c'è il non governo come il non governo che abbiamo rischia di essere una
difficoltà. Lo scontro di potere, la politica è scontro di potere nel momento in cui il potere
fino a se stesso ha dimostrato la propria insufficienza. La crisi delle giunde di centro-sinistra
non è tanto legata alla questione morale, guai a chi legge le questioni politiche nella
versione del moralismo, le questioni morale riguardano alcune o le singole persone, la
crisi della centro-sinistra sta nel venir meno della concezione che la gestione del
potere funzionale a dare risposta alla domanda di partecipazione innanzitutto e di tutela
dei bisogni da parte delle persone. E' il bipolarismo, il bipolarismo fondato su una
logica di guerra, non la competizione a risolvere. L'alternanza e la competizione a risolvere
sulla stessa questione ci si misura a chi è in condizione di risolvere, che è la cultura
del governo possibile. E' la cultura del governo possibile che non è la mediazione, è la forza
tra chi si rassegna la conservazione e chi utopisticamente immagina un futuro che non
c'è di costruire con la propria responsabilità e con la pazienza necessaria la soluzione
ai problemi che si hanno. Anche perché la politica non è la risoluzione di tutti i
problemi, la politica è la risoluzione dei problemi possibili. Con la consapevolezza
che risolti i problemi possibili ne nascono altri, è un po' come la legge della vita.
La legge della democrazia fa riferimento alla legge della vita, la legge della vita è
dalla responsabilità della persona, che non è arbitro della sua vita, ma è arbitro nella
costruzione delle condizioni. Gli americani direbbero, è un termine che non mi convince
molto ma io lo uso, per avere la felicità, io dico per avere la libertà. Questa storia
di felicità, poi con Rocco ci facciamo una spiegazione sulla distinzione del termine,
ma per l'arricchimento della libertà, perché la funzione della politica è arricchire la
dimensione di libertà dell'uomo. Perché Savino, quando nel mondo cattolico ci si imbegnava
a spiegarci le cose che si potevano fare e le cose che non si potevano fare, usavano
motivazioni molto forti, ci si spiegava che più si è liberi e più si è vicino a Dio,
il rapporto di identità tra il valore della fede e la norma della politica non c'è, che
è un grande rischio sul piano del comportamento politico. E la legittimazione, non è più
la legittimazione ad esercitare una funzione. Ricordate le grandi lezioni dei gasperiani
e anche Morotea, che non proposero al Paese la risoluzione di una questione nell'interesse
della democrazia cristiana. Proposero al Paese la risoluzione dei problemi che il Paese aveva,
la legittimazione fu di parte, ma i governi erano attenti al governo della complessità
della comunità. E avete letto, probabilmente sfuggito, io sarò stato più attento perché
in testa avevo questo limite, quando Berluscona, chi gli chiedeva ma perché non crei un dialogo
con le altre forze, soprattutto il riferimento alle questioni istituzionali, con molto candore
disse ma come si fa? Siamo sempre in campagna elettorale, cioè la politica è concepita
come lo scondro e l'alimento della politica e lo scondro e la violenza e la rottura della
comunità, mentre la costruzione dell'alternanza presuppone la ricomposizione ad unità delle
nostre comunità. Solo se accettiamo che il ruolo del corpo è offerto al medico ma perché
lo guarisca, allora il consulto dei medici è funzionale a guarire il paziente. Ma se
noi è stabilissimo che il corpo del paziente è funzionale a far guadagnare i medici, nel
consulto certamente non si metterebbero. Sono queste le motivazioni che spiegano il
comportamento. Amici che mi ascoltate, questo lo dico anche a Pier Ferdinando, perché quando
qualche volta affrontiamo le questioni lui mi dice che io sono un po' lungo nella motivazione,
poi siamo d'accordo sulla cosa da fare, però lui lo dice subito e io provo a spiegarlo,
non è il senso che lo spiega lui, lo spiega a me, perché solo una cosa spiegata ha possibilità
di realizzarsi, solo una cosa che ha origine nel pensiero, in un'induzione, in una convinzione,
in un'abitudine si realizza. La politica democratica è questa, diversamente in alternativa a questa
c'è la politica come condizione di dominio e la condizione politico istituzionale che
abbiamo è la condizione di dominio, c'è la legittimazione a chi comanda ma chi comanda
non decide nell'interesse della collettività, decide nell'interesse della conservazione
del potere. Stiamo attenti amici, questa lettura non è la lettura che demonizza una parte
e assolve l'altra, questa lettura è la difficoltà che il sistema attraversa, perché l'altra
parte non è da meno, poi insomma i processi storici contengono anche, io dico, ruoli
di giustizia nel tempo, chi ha alimentato la cultura della semplificazione dell'utilizzo
del potere e la cultura della sinistra quando la sinistra è andata in crisi sulla grande
prospettiva politica del Paese. La sinistra ha commesso due errori dal punto di vista
culturale, quella dell'esaltazione del diritto come tale, ieri qualcuno l'ha ricordato in
maniera molto, il diritto come tale nella versione radicale e estranea alla dimensione
umana della persona. Una studiosa americana in un saggio dove si discute sull'origine
dei diritti naturali nella storia dice guai a far riferimento soltanto al diritto della
persona come tale perché il riferimento solo al diritto cancella la politica e la morale
perché il diritto è tutela di un valore, non affermazione di un principio e il rischio
che noi corriamo è come dire inrodurre questo meccanismo disumano all'interno del governo
dei processi nel nostro Paese di quale ha necessità cari amici di ricostruire le storie.
Io sono fissato ma credo che non sia una fissazione senile, credo che sia con il recupero
degli storici la lettura più moderna del governo dei processi dove non c'è ne la rassegnazione
di fronte all'evento nella pretesa di sostituirsi all'evento. Gli eventi sono considerati con
riferimento alla capacità degli uomini di capirli e di guidarli. Non a caso Moro ci
insegnava che la politica è il governo intelligente degli avvenimenti. La politica è e rimane
questo. Il sistema che abbiamo inaugurato personalizzazione della politica con la pretesa
della leadership. La leadership non è quella delle ballerine, la leadership politica è
quella di chi guida. Quale te aiuta? Mi dispiace per voi che non eravate nati ma la leadership
di De Gasperi sul piano della democrazia in Italia credo che non abbia uguali nella storia
della democrazia nel nostro Paese. Perché è stato un leader che parlava con le cose
che faceva, non quelle cose che annunciava e poi non realizzava. E le cose che faceva
non era il provvedimento estemboraneo. Io sono terrorizzato da questa pratica dell'organizzazione
della legalità del nostro Paese a furia di decreti. La legalità è un valore da costruire
a garanzia della libertà delle persone. Immaginare che la legalità sia assolta dalla
introduzione di una sanzione emblematica senza che il valore condiviso costituisca la condizione
della legalità non ci porta lontano, ci porta al bisordine progressivo. Perché? Per dar
vita alla democrazia dell'alternanza, o meglio recuperare la democrazia dell'alternanza. Perché
la lettura storica strumentale che in Italia non c'è stata, la democrazia dell'alternanza
perché i comunisti erano all'opposizione per scelta loro e del popolo, non perché qualcuno
li mettesse all'opposizione, hanno immaginato l'alternanza come una sorta di minuetto dove
alcuni di qua e altri di là si muovono e se quelli di qua sono più bravi vengono e
se quelli di là sono meno bravi perdono. Non è così, ma per far questo, lo dico a
me ma lo dico a tutti voi, questo non avverrà se noi sostituiamo l'addizione democrazia
dell'alternanza al bipolarismo. Se noi non ricostruiamo nella consapevolezza degli elettori
che la politica è funzionale al governo possibile, c'è il recupero della cultura popolare e
il recupero della cultura moderna della democrazia e la convinzione che l'uomo è protagonista
del suo futuro senza rassegnarsi agli eventi ma senza sognare processi sostitutivi del
comportamento responsabile della persona. Di qua amici la necessità di recuperare il
recupero di questa storia e io vi ho ascoltato, vi seguo e questa sorta di prudenza nel dire
il recupero della storia, della più grande storia della democrazia del nostro paese
non la capisco ma le storie in politica, lo dico a me ma lo dico pure a Savino che
qualche prudenza ce l'ha, le storie si recuperano non ricordandole, le storie le si recuperano
per avere la capacità di proiettarle nel futuro, la storia politica è questa non è la storia
dell'erudizione e avere quel tanto di consapevolezza necessaria perché si possa avere anche la
induzione di perforare la oscurità dello futuro, la politica è arte, la politica non è spiegazione
delle cose che sono accadute o la spiegazione delle cose che non accadono come fa la scienza
economica in questo periodo, no la politica è la consapevolezza del bisogno che la persona
ha e la induzione di creare una condizione per poterne venire fuori, per far questo io
ritengo che dobbiamo affrontare una questione e questa ve la leggo così non creo problemi
molto breve, quello della laicità della politica, che è la grande questione della democrazia
oggi, non della democrazia cristiana, della democrazia e la questione della laicità non
è il problema del rapporto stato chiesa è una questione antica, la questione della laicità
che abbiamo vissuto riguardava un fatto di giurisdizione tra lo stato e la chiesa, superato
anche dall'ordinamento costituzionale, il problema della laicità oggi è la motivazione
della libertà della persona umana, cioè di fronte alla crescita, noi siamo quelli più
attenti ad avere consapevolezza delle trasformazioni che avvengono, le trasformazioni hanno posto
la coscienza umana di fronte a fatti dove la spiegazione della cosa funzionale a garantire
la libertà della persona umana non c'è e allora non possiamo non immaginare o consentire
che la lettura della laicità oggi sia ripiegata dentro due rischi, il primo il rischio che
c'è ma io direi c'è perché risposta non è un rischio impositivo che alcuni credenti
ritengono che sia possibile il trasferimento del valore in una norma, scriviamo in una
norma che una cosa si fa o non si fa e poi non è così, questo è un rischio ma è un
rischio potenziale direi, posso usare un termine senza essere frainteso, è un rischio per
necessità, per manganza di risposte perché questo rischio in realtà è più funzionale
per ora all'avvertimento di una questione anziché alla tentazione di dare una risposta,
il rischio vero io lo ritengo un altro che sta crescendo e vi confesso che questo appunto
l'ho scritto leggendo in questi ultimi periodi tesi da parte di politici laici come Scalfari
di studiosi attendi come Rodotà dove inventando un meccanismo molto pretestuoso il dogma non
può essere trasferito in norma e il dogma non può essere la motivazione del comportamento
di una persona libera, non è così? E la pretesa Rocco dove nasce poi nell'immaginare
che siccome la chiesa è una istituzione organizzata in Italia e siccome questo Papa sta cancellando
i valori del concilio ergo sorge l'andico ricordo di una cultura rispetto ad organizzazione
della chiesa che storicamente non c'è, oggi noi siamo in presenza di una straordinaria
novità e con questa dobbiamo misurarci, il ruolo della chiesa con questi ultimi pondefici
assegna alla chiesa il doveroso ruolo della evancializzazione, la chiesa si pone di fronte
alla coscienza delle persone nella forma dell'aiuto, nella maniera più libera possibile offre
una possibile risposta ma non l'impone, solo chi l'accetta, poi è suggerito di praticarla
con coerenza, l'ordinamento canonico è l'ordinamento perfetto perché l'ordinamento canonico impone
vingoli a patto che uno l'accetta, nel momento in cui credendo non l'accetta esce dalla comunità
e quindi non è obbligato a vingoli, il rapporto con la politica è altro, il rapporto con
la politica non chiede alla politica di introdurre nella norma il rispetto di un valore non condiviso
a parte il fatto, bisognerebbe spiegarlo a questi laici che la chiesa insegna che chi
impone un comportamento che il destinatario del suggerimento non accetta fa peccato che
l'impone, non quello che disattende, e così savi io mi rivolgo a te per il controllo dell'ortodossia,
però attenti, questo non significa che dentro questa strettoia noi dobbiamo come dire accettare
una deriva di non governo, il problema è altro, il problema è avere ma soprattutto
in Italia, io parlo per l'Italia non parlo per un'altra realtà, dobbiamo avere la capacità
di elaborare una cultura civile non una motivazione religiosa che garantisca il diritto di libertà
della persona non il diritto radicale della persona perché il valore che la persona viva
l'ordinamento garantisce, non è la norma che impone il valore ma la norma garantisce
il valore che informa la coscienza delle persone, da questo punto di vista un partito cristianamente
ispirato come vorrà essere, l'hai scritto tu quindi io aderisco, non porsi questo problema
per quale ragione, non vorrei avere la censura di Savino su questa descrizione, ma ti ritengo
un'autorità seria su questo, non su quella sindacale, hai visto dove è la differenza?
Io lo dico come fatto, la cultura popolare del nostro paese, anche questo è scritto
bene nel manifesto, cioè le culture storiche dei paesi occidentali ma soprattutto quella
del nostro paese ha interiorizzato convincimenti valori più o meno consapevoli che informano
la ricchezza di libertà della persona umana e la politica ne deve tener conto, non con
riferimento al valore ma con riferimento al convincimento, un politico che rispetto ad
una rappresentanza di interessi giudicasse che quegli interessi sono estrane alle sue
convinzioni commetterebbe un delitto di non tutela democratica di un interesse e noi perché
nella realtà italiana, quando la realtà italiana è informata di questo valore e noi riteniamo
che questo per Giunda sia un valore dovrebbe essere distratta sul piano della legislazione,
la pretesa è di una gravità assoluta perché a furia di essere sofisticati, soprattutto
Rodotà immagina che il diritto positivo come tale è la verità e gli si potrebbe dire
cambiamo la norma, se funziona la norma, ma la questione democratica e altra non è affidata
alla norma, la norma è garante di un valore che la comunità vive, è un partito che oggi
si ponga il problema del recupero della pratica democratica del nostro Paese non può farsi
carico che del dialetto che questo popolo usa per parlare, è un po' la legittimazione
del mio dialetto perché io faccio parte di questo popolo e ritengo che la politica poi
può fare una cosa diversa, educare, convincere il popolo a cambiare dialetto, non utilizzare
la norma per evitare la tutela o imborre una cosa diversa, perché noi dobbiamo far questo,
perché cari amici se non facciamo questo, io lo dico dal punto di vista politico, a
me la dimensione religiosa sul piano politico è servita sempre per la mia formazione,
non come motivazione strumentale del comportamento politico, se non facciamo questo io ho una
grande preoccupazione che non ci sarà forma di rappresentanza che ricomprenda l'aspirazione
del popolo, è una politica che non si fa popolo e quindi assume i diritti dentro le
convinzioni che il popolo ha, è una posizione astratta, velleitaria, antidemocratica, allora
il ruolo nostro è ricostruire il popolo come soggetto politico, e lo dica Rocco, il popolo
con le sue convinzioni, con i suoi valori, con le sue superstizioni, con le sue abitudini,
perché solo in questa complessità, nella vivisezione della dimensione umana si salva
davvero la libertà delle persone, e salvare davvero la libertà delle persone, questo
coincide poi, a coincidenza con la nostra fede, il compito nostro è garantire che la
persona diventi più libera, perché essendo più libera è più vicina a Dio, il resto
appartiene alla chiesa, il resto non appartiene alla politica, ma la distinzione è così,
non è separatezza, non è rottura, non è frammentazione del disegno politico generale,
concludo, non l'ho parlato molto, è finito, in parte l'ho detto all'inizio, adesso ve lo
dico scritto anche bene, l'unione di centro, l'unione politico generale, l'unione politico
generale, io dopo il discorso di Cesa non devo di più niente, abbiamo liberato le riserve,
le angosce, e lo dico qua, perché avendo parlato di questo, noi all'inizio abbiamo
avuto qualche difficoltà, e posso aggiungere, ma se non li avessimo avuti non era una cosa
vera, proprio perché li abbiamo governate, insomma questo processo è stato una cosa
vera, e in questa riunione non abbiamo avuto bisogno di spiegarci, di essere prudenti,
ognuno ha detto la sua disponibilità, e noi stiamo realizzando un processo dove ognuno
ci arriva con la propria storia, io dico col proprio cognome per capirci, ma questo individua
è il protagonista, ma non è l'oggetto della convergenza, anche perché in politica l'assimilazione
in realtà produce massa, non forza, l'abbiamo visto sul piano della semplificazione dei
partiti, non è che si sono messi insieme per realizzare un progetto, si sono messi
insieme per fare massa, io non mi indendo di fisica, ma so che quando si fa massa la
cosa non va, in realtà è il pluralismo, o la ricchezza delle opinioni che rende più
forte la decisione che si adotta. L'Unione di Centro come tutte le iniziative
vere è insieme una nuova storia e il recupero della storia, ma non una miscellanea, una
condaminazione, che brutto termine, insomma è un fatto chimico, non un fatto culturale,
la condaminazione non esiste, o la discontinuità, che era l'impotenza di quelli che pensavano
la politica, o il non impegno a chi doveva riconsiderare la propria storia, le storie
vanno ripensate, le storie non è che vanno solo ricordate, vanno anche ripensate, ma
questa nostra è una innovazione vera, perché la storia l'assume per costruire una storia
nuova, che può in politica e alla stessa storia scoprire e inventare nel tempo l'arricchimento
di libertà della persona umana. La nostra iniziativa allora non è riconducibila ad
un calcolo mediocre all'occupazione di uno spazio utile o marginale, ha l'ambizione di
fare storia recuperando la storia, la grande storia democratica italiana dei liberi e
forti, e qua se posso molto sinteticamente utilizzare un riferimento, io non sono d'accordo
quando dite la storia della DC è stata, no, la storia del popolarismo come tutte le storie
vere ha avuto due ingarnazioni, quella del popolarismo sturziano che si caratterizzò
come una riflessione molto attenta ai processi di trasformazione della società, ma ignorando
che la politica democratica esige equilibri per gestire i processi, l'avvento del fascismo
è legato a questo limite della concezione sturziana. De Gasperi non commette questo
errore, non contraddice la posizione popolare, ma pone come obiettivo, primo, la condizione
dell'equilibrio politico-democratico, cioè dell'agibilità dell'azione politica e dentro
questo equilibrio ha realizzato le grandi trasformazioni che il Paese ha avuto. Io ho
la sensazione che a noi tocca in questa ulteriore fase mettere insieme le due condizioni, perché
non lo so se mi sono spiegato, ma io nella mia riflessione ho puntato molto a pensare
che se non si costruisce l'equilibrio democratico le politiche del governo possibile non esistono,
la difficoltà di questo sistema è la manganza di un contesto dell'agire politico-democratico,
perciò noi ci poniamo come la novità vera della politica italiana, non la novità nel
senso dell'annuncio, ma la novità nel senso della cosa possibile. La fine del partito
democratico, io ieri non voglio parlare, non capisco, entri in grisi non per l'inadeguatezza
del segretario, ma perché non c'è il pensiero a quella politica, chiunque si metta a suonare
non c'è la musica, non è lo strumento, ed è singolare che avendo messo, o si è
regarbato nei confronti dei retroni, quando un nemico è ferito, va rispettato nella sua
debolezza, e quindi non inveisco, però mettere il surrogato al posto del pro... non mi pare
che sia una grande soluzione, e pensate che l'alternativa è la sublimazione dell'errore,
le primarie, perché si immagina che la primaria non è la registrazione del consenso intorno
ad una proposta, lo dico ai miei amici medici, una metafora che rende, immaginate un medico
che va dal paziente e gli dice per piacere mi fai la diagnosi, la primaria è così,
le primarie come soggetto di costruzione della fiducia è fatta io ti dico che guarisci così
tu dimmi se sei d'accordo, ma c'è bisogno che si dica come si guarisca, non si può
dire alle persone dite che volete guarire, perché la gente secondo me si ribella, questo
non è più un soggetto, la novità nostra è più vera perché recupera una storia, recupera
una cultura e innova davvero sul presente si pone il problema del governo del futuro,
perché l'imbalcatura del bipartitismo non può occupare la grande tradizione culturale
e il pluralismo politico che è la caratteristica della democrazia italiana, noi ci muoviamo,
almeno io immagino così e la mia ambizione amici che mi ascoltate è soltanto vedere
che questo recupero del processo democratico avvenga, non ho altre passioni se non questa,
perché solo recuperando le grandi storie politiche del Paese che sono la ricchezza
della democrazia, il pluralismo culturale non è stata una difficoltà nei momenti della
democrazia forte, è stata una ricchezza, recuperando le culture, le culture possono
dialogare e convergere nella individuazione degli spazi che totellano la democrazia.