di popolo, popolare e nazionale come nelle nostre corde, come nel DNA della nostra storia
e come nei nostri più profondi desideri.
Grazie, grazie Ferdinando, che anche lui ha sforato, il semaforo non conta, il semaforo
non conta.
30 minuti.
Abbiamo con noi adesso il Presidente Ciria Codemita, uno dei nostri costituenti.
Cari amici, io vivo questo momento in maniera particolare.
Direi che, più che un'analisi, vivo una sensazione.
Quando abbiamo cominciato ero molto convinto del disegno, ma registravo le difficoltà
del percorso.
E vi confesso che le mie giornate oscillavano tra il pensiero che avanza e la realtà che
la frena.
È stato, forse per me, il momento più difficile dal punto di vista della mia natura.
Con lo passare del tempo, io ho la sensazione, andando in giro, leggendo, parlando, dialogando,
di intercettare una sollecitazione della pubblica opinione che fa riferimento al nostro disegno,
al nostro progetto.
A volte, lo dica pezzotta, io ho più la preoccupazione che non riusciamo a spiegarlo, che non riusciamo
a trasferire l'attenzione in convinzione e partecipazione.
Direi che questo fenomeno innova, per un certo senso, nella storia politica culturale del
nostro Paese.
Perché la storia politico culturale del nostro Paese è una induizione, un pensiero e poi
l'organizzazione.
Il pluralismo politico italiano, che è stato un grande valore, è nato e si è sviluppato
così.
Nel momento della crisi, sui passaggi, la riflessione complessiva della politica italiana
è stata inadeguata.
Io ho perciò la tentazione di ricostruire le ragioni degli eventi per poterli governare.
Io non ho un concetto lineare della storia, dentro la quale poi c'è il progresso, ma
che i comportamenti umani singoli e collettivi sono legati ad una spiegazione.
Perciò trovo qualche volta nonno convincente la discussione che pure avviene tra di noi
di avere questa percezione e di lamentarci poi che il contesto che c'è non produce
i risultati che noi immaginiamo.
Noi dovremmo convincerci che è così e, convincendoci che è così, non abbiamo bisogno di spiegare
le nostre origini, di spiegare l'orizzonte, di spiegare la costruzione del percorso.
Quando ero ragazzo, io sono nato in una famiglia dove l'insegnamento dei genitori ha avuto
un grande significato.
Se a casa mia si parlava di qualche persona, mia madre ne ricostruiva gli ascendenti e
mio padre sottolineava questo vizio, quasi a voler fare la biografia dei protagonisti.
E beh, col passare del tempo ho capito che le biografie servono, perché le biografie
sono le storie, perché le persone non sono il momento della loro identità, le biografie
sono il legame che rende le persone popolo e il popolo protagonista delle proprie vicende.
Gli applausi alla fine, perché il tempo... tutti alla fine.
Quando sono arrivato all'università, allora dominava la cultura marsista, e io avevo un'idea
che la politica è la scienza dell'organizzazione dello Stato.
Questo era il fondamento.
E' sottoposi un mio amico, un studente di filosofia di straordinaria intelligenza,
alla verifica di questa mia opinione.
A parte l'apparenza, tutte le mie analisi sono piene di dubbi.
Le certezze sono l'ipotesi della costruzione del pensiero, ma non sono la verità,
sono l'ipotesi della costruzione del pensiero.
E alla fine della spiegazione mi senti dire da questo...
beh, dice, si vede se crociano.
E io gli dico, ma io croce non l'ho letto, ed era vero.
Quando gli ho parlato, croce non l'avevo letto.
E lui rispose, era un fiorentino.
Che c'entra?
Alcune cose si respirano nell'aria.
Queste considerazioni mi hanno accompagnato nella mia secolare,
ormai sono fuori dei tempi massimi,
nella storia da una tentazione continua, o meglio, da una ricerca continua,
di capire gli eventi,
e di capire come gli eventi possano essere governati dalla intelligenza.
Io ho attraversato la vicenda politica italiana
con questa attenzione, questa curiosità,
sempre attendo al presente, ma ipotizzando la costruzione del futuro.
Il passato nella mia analisi e nelle mie considerazioni
è solo l'accumulo di esperienze,
ma non la contemplazione di qualcosa che è avvenuto.
Per cui, romano, io ho un calendario della mia vita fatto così,
che fino a quando l'intelligenza
gli attenda a guardare al futuro,
nell'arco di qualche decennio, siamo in vita.
Quando le persone cominciano a ragionare del proprio passato,
sono morte.
Non c'è l'anagrafe, non c'è.
E lo dico, lo dico con molta serenità.
Io, finché vivo, vorrei avere la possibilità
di dialogare per congorrere a capire,
sapendo che a noi è data questa possibilità
di congorrere a capire,
ma di non avere la presunzione di spiegare la verità.
E la storia italiana,
che riassumo in maniera breve, evidentemente,
la storia della democrazia in Italia nel dopoguerra
nasce dalla lotta al fascismo e dalla resistenza.
E' un fatto.
Anche se oggi possiamo leggerlo in maniera diversa,
però questo è il fatto costitutivo
della vicenda democratica del Paese.
E direi che le posizioni che oggi leggiamo come parziali
la retorica dell'anti-fascismo,
ma anche la retorica dell'anti-retorica,
in realtà segnavano un limite,
ma anche l'ipotesi di evoluzione
di chi quelle culture portava avanti.
Io però su questa vicenda,
sempre per le biografie,
ho segnato nella mia memoria
chi è arrivato a Milano.
Io venivo da un Paese
dove la resistenza era stata conosciuta
per quello che è capitato dopo la resistenza,
non per la vicenda della resistenza,
parlando con uno che la resistenza l'aveva fatto,
Albertino Marcona,
grande protagonista
della democrazia cristiana,
mi raccontò un episodio
che mi è rimasto in presso,
lui che aveva combattuto davvero
durante la resistenza
quando la resistenza finì.
E in una riunione
i resistenti comunisti
pensavano di ammazzare la figlia di Mondadori,
Albertino Marconi tirò fuori il mitra
e imbedì che questo omicidio avvenisse.
Cioè il segno
del valore fondante
del processo democratico
indipendentemente dalla violenza.
E noi credo che abbiamo
commesso un errore,
commettiamo ancora un errore
nell'accettare il ripensamento della storia
come l'alterazione della storia.
La vicenda politica democratica
italiana è stata segnata da questa linea.
La democrazia in Italia
inaugurata da De Gasperi,
dal degasperismo,
e oggi ridivenda attuale Rocco,
nonno per il ricordo,
ma perché l'insegnamento degasperiano
oggi ci ripropone il dovere
di costruire le condizioni
della democrazia possibile.
E le condizioni della democrazia possibile
non hanno nessuno spazio
nel bipartitismo soffocante
e senza valori e senza radici.
Cosa ha cambiato la storia del nostro Paese?
La storia del nostro Paese
è stata cambiata
dal concilio,
che è stata probabilmente la più grande novità
dal punto di vista religioso,
ma anche dal punto di vista culturale.
La seconda, la crescita economica,
e l'ordine non è di importanza,
è puramente enumerativo,
la grande crescita economica
del Paese, l'istruzione di massa,
la grande migrazione
che ha cambiato il radicamento
delle popolazioni sul territorio,
il 68,
che è stata la domanda più forte
di libertà rispetto ai processi
di trasformazione
senza che a questa sia stata data
una risposta convincente.
Ricordiamo Moro
quando, a mia vista,
è stato l'interprete più acuto
di quel fenomeno,
riscoprendo le novità
e i nuovi diritti,
poi concludeva se questa comunità
non recupera la stagione
dei doveri non si salverà,
con una concezione democratica
istituzionale
dei processi di trasformazione.
Ma tutte queste vicende,
che cosa hanno prodotto?
Questa
la sottolineo
e la considerazione che io vorrei
trasmettere a voi
con più attenzione
perché su questa riflessione
che faccio
secondo me si radica
la valutazione del presente
e del futuro che noi viviamo,
il secolo breve
e i nuovi diritti di cittadinanza.
Secondo
la classificazione
di Marshall
sui diritti,
lui si ferma al terzo,
perché quando ha scritto erano tre,
il diritto civile con la rivoluzione francese,
il diritto politico col voto,
le conquiste
di un minimo di protezione sociale
con lo stato del benessere
e poi
la libertà
che riguarda la salute e la scuola.
I giovani
e le donne,
grande considerazione
Morotea,
ma non per l'età e il sesso,
ma per lo spazio
di libertà
e di dimensione
umana
delle persone
nella comunità che cambia.
Il diritto alla tutela dell'ambiente,
il diritto
degli utenti.
Se con
un'analisi sociologica
comparativa
analizzassimo le categorie
Marxist a fronte
di proletari di tutto il mondo, unitevi,
oggi dovremmo dire, utenti
di tutto il mondo, unitevi.
La
realtà è
che il cittadino, la persona
che ha avuto arricchito
il diritto,
questa quantità di diritti
che caratterizzano
il diritto di cittadinanza oggi,
nelle istituzioni
non ha riferimento.
E se questi diritti
conquistati dalle persone
non hanno nelle istituzioni
un riferimento, il processo
della partecipazione democratica
diventa astratto.
E su questo cortocircuito
che è la politica nel mondo,
ma direi soprattutto
nella realtà italiana,
la politica naspa.
Su questa domanda
noi abbiamo inventato prima
il bipartisanismo,
poi il sistema elettorale
funzionale a stabilire chi comanda.
E in realtà
invertendo una logica,
lo dico a Tabacci,
ad Onorato, a Cassini,
a tutti noi,
è la modifica
del meccanismo del rapporto
tra tutela della libertà
e istituzioni politiche
che mette in discussione
l'equilibrio politico
che ci siamo dati.
Noi partiamo di qua,
dovremmo partire di qua,
se vogliamo comprendere
quale possa essere la nostra
straordinaria funzione.
Allora il problema
non è della povertà,
non vorrei essere
malinterpretato,
ma il problema è la tutela del diritto
a non essere povero.
Il problema non è il bisogno,
ma il problema è la tutela della libertà
che abbiamo riconosciuto le persone
ad aver garantito una quantità
di sistemi di protezione
che oggi sono nella
coscienza delle persone.
Il dramma della nostra società
è avere accresciuto i diritti
e non aver creato le istituzioni
che garantiscano i diritti.
Il dramma della democrazia
nel nostro Paese
sta in questo.
Allora le due risposte date,
quella del Partito Democratico,
lo dico in maniera molto serena,
ma una volta per tutte,
su questa ipotesi
io non ho aderito,
mi sono impegnato a riflettere
e la riflessione che faccio
era valida,
cioè l'ho proposta per quello,
ma la propongo anche per noi.
Dove è fallito il Partito Democratico?
È fallito nell'idea
di affrontare i problemi
del Paese solo sul piano
della legittimazione del comando.
La stessa cosa fa
il Partito della Libertà.
Nonno risponde
alla domanda di libertà
e di crescita che c'è nella comunità,
ma utilizza le istituzioni
come legittimazione
di chi comanda.
Dove chi comanda
non esercita una funzione,
chi comanda esercita
una condizione di dominio.
Col paradosso
che rispetto alla storia democratica italiana
che è stato un processo
di inclusione,
noi all'improvviso
introduciamo nel rapporto politico
del Paese ragioni di scontro,
facendo fare un passi indietro
notevole alla esperienza
democratica, anzi
mettendo al rischio
il sistema della democrazia rappresentativa.
Questa è la domanda.
E su questo
cari amici
non c'è il problema
di con chi si va.
Perché con chi si va
si accettassimo
questa logica saremmo
dentro le ragioni della crisi.
E questa non è
una valutazione pretensiosa.
Questo è il fatto.
Perché se il sistema
bipartitico, che in astratto
potrebbe anche contenere
la ricchezza culturale sufficiente
per affrontare le questioni,
potrebbe funzionare.
Il fatto è che il bipartitismo
in Italia non funziona.
Un po' perché uno dei due partiti
non esiste.
E perché l'altro sta così così.
Come quando si diceva uno è morto
e l'altro sta per morire.
L'alternativa
tra soggetti
che si reggono
su imbalcatori inesistenti
sta proprio in questa circostanza.
Noi che cosa
stiamo per fare?
Posso dirlo? Che cosa la gente
ci chiede di fare?
Nel cuore delle persone,
nella intelligenza delle
persone c'è una sorta
di riscoperta della memoria.
C'è,
come nelle
tre sorelle di Chekov,
la nostalgia
e il ricordo del passato.
Noi siamo
a questo punto
con quale consapevolezza
che il passato
che ci portava a Mosca
non è la malingonia dell'abbandono.
Il ricordo
che ci porta a Mosca,
che ci porta alla storia,
è il presupposto
per costruire il futuro.
Perché non c'è storia,
non c'è futuro che non
abbia il legame con la storia.
Il presente sganciato
dal passato e dal futuro
è l'immobilità del presente.
Non a caso, amici,
noi possiamo dire
che negli ultimi 15 anni
nella storia politica italiana,
nonostante i trionvi,
nonostante gli annunci di Berlusconi
che lui ha realizzato
molto più di tutti i governi precedenti,
è una quantità di annunci.
Il fatto è
che per la prima volta
nella storia italiana
c'è l'annuncio del miracolo
e la stagnazione continua.
La fortuna apparende
del popolo delle libertà
sta nell'aver capito
come il medico furfante
che all'ammalato
è meglio dire che sta bene
quando non lo sa curare
che dire la propria impotenza.
E questa all'inizio
crea fiducia
perché mette insieme
una risposta
e una risposta conviacente.
Non
per l'età romana,
ma io scommetto
che nell'arco di questa legislatura
questo sistema
non può reggere
perché la crisi che è intervenuta,
che dovrebbe essere
una grande occasione per affrontare le questioni,
rischia di soffocare
qualunque iniziativa.
Ha ragione
per Ferdinando le tre
cose che il gruppo parlamentare
e il merito del gruppo parlamentare
ha fatto con straordinaria intelligenza
sulle altre
mi soffermerò un po' dopo.
La lotta
contro il falso federalismo.
La conservazione
delle preferenze come principio
ma applicate alla legge
elettorale, è l'idea
che la crisi, ed è così,
anche nella vita delle persone,
le difficoltà hanno
due opportunità, diceva
Mattiavelli. Una è quella di
rassegnarsi, l'altra è quella
di trasformare le difficoltà in opportunità.
Le persone che trasformano
le difficoltà in opportunità
sono i protagonisti del proprio
futuro. L'insieme
delle persone che compie
questo percorso crea
la possibilità di ridare
voce e forza
alla politica.
Sulle questioni.
Le questioni istituzionali sono
una cosa importante.
Lo dico ai parlamentari,
lo dico a me stesso.
Ha fatto che sulle
istituzioni si abbia
la consapevolezza che queste
sono la condizione
dalla ripresa del processo
politico democratico e non
il fine. E rispetto
alle forme di governo
di cui si discute,
insomma ci potrebbe essere qualcuno
che spieghi a Berlusconi
che la storia
ci insegna che il Parlamento
è stato istituito
per rallentare
le decisioni del Governo.
Non per impedirle,
ma per costringere chi governa
a riflettere,
per costringere chi governa,
che le decisioni di chi governa
devono corrispondere
alla tutela dell'interesse generale.
Quindi immaginare
un Governo
che doppia
l'ostacolo
è un po' come chi immaginasse
di crescere senza dare
tempo alla natura di sviluppare
le potenzialità
della crescita. Si diventano
anche in politica
quando c'è la fretta
di accelerare
processi di questo tipo.
E le forme di governo
storicamente sono due.
Quando leggo
che alcuni dicono che dovremmo
fare istituzioni moderne,
anche gente
rocco che ha letto, perché sono
docenti universitari e si presume
che quando si sono presentati
un po' di cose le hanno lette,
beh, in Aristoteli è scritto tutto.
In Aristoteli è già scritto
le forme di governo.
E le forme di governo sono
funzionali agli obiettivi
che si raggiungono. Non è la novità.
Dove sta la novità?
Non nelle forme di governo,
ma nelle
attenzioni alle forme di governo
a rispondere alle
domande che nella società cambiano.
Perché nella società
l'evoluzione,
le trasformazioni a problemi
analoghi comportano
risposte diverse. Quindi dire
che noi vogliamo fare
istituzioni moderne, annullando
il Parlamento sostanzialmente
e dando tutti potere ad una persona
è una cosa che può
farsi, solo che si deve
spiegare che questo processo
non porta al recupero
della democrazia, ma porta
alla modifica del sistema
politico della democrazia
rappresentativa. E tra le due forme
di governo, quella presidenziale
e quella parlamentare,
inenrambi il Parlamento
a un ruolo forte. Oserei dire
che nel sistema presidenziale,
quell'americano, il Parlamento ha un ruolo
ancora più forte. Ma
per quale ragione?
Perché il popolo,
il popolo da quando diventa
partecipe nella direzione
delle vicende politiche,
ha nella istituzione
della rappresentanza la propria
proiezione. Prima non nel re,
secondo non nei governi,
ma nel Parlamento sono
le istituzioni che rappresentano
il popolo. E ha ragione, Casini,
quando il capo
si raccorda al popolo, rimane
solo, perché raccordandosi
al popolo lo cancella e
crea una condizione di dominio
personale senza il fondamento
della ricchezza
democratica.
Sul federalismo.
Io sono rimasto
stupito,
lo dico in maniera molto
serena, perché
nonostante
l'ha evidenza
sull'informazione
nessuno ha spiegato
tranne Casini,
che il federalismo
se va bene è uno slogan,
ma se va male
Casini,
se è uno slogan
produrrà un effetto
devastante. Perché
ho seguito
anche per consulenze familiare
la questione
del federalismo fiscale
e c'è una cosa
che, insomma,
è all'origine
di un rischio enorme
perché se la legge
non crea un meccanismo
funzionante però crea
un principio pericoloso,
che le risorse appartengono
al territorio dove si
producono. È stabilito che le
risorse appartengono al territorio
dove si producono e l'inizio
della frammentazione
dell'unità nazionale
per cui
per cui dico a Casini
che, anche se il termine nazionale
invoco bottiglione,
potrebbe
trasmettere
un'idea diversa
dall'obiettivo
che ci proponiamo
può essere utilizzata
perché nazione e stato nazionale
sono due concezioni
politiche superate,
sono due concezioni politiche
che con la storia del
processo di integrazione europea
in realtà entrano
basta che lo spieghiamo
e può essere funzionale
lo dico
qual è il nostro futuro?
Che speranza
abbiamo?
Noi non siamo la terza
forza
noi non siamo la utilità
marginale per
diventare termine di equilibrio
di una delle due forze
la nostra forza
sta nell'accelerare
la fine dell'imbalcatura
del findo bipartidismo
e il nostro futuro
non è
la conquista del potere
qualcuno ha detto noi ci candidiamo
a governare
noi ci candidiamo a ricostruire
le condizioni della democrazia
rappresentativa nel Paese
noi ci candidiamo
recuperando le storie
recuperando
le storie
a ricreare il pluralismo culturale
come la garanzia
della ricchezza democratica della democrazia
rappresentativa
e da questo punto di vista vorrei
dire una cosa molto breve
anche se una cosa un po' delicata
la prima
recuperiamo
la concezione di popolo
non sarebbe spiegato
a chi utilizza
in maniera impropria questo termine
romano, un siciliano
probabilmente
il siciliano più prestigioso
sul piano politico dell'ultimo secolo
che è stato Luigi Sturzo
spiegò
che il popolo non è
la somma delle individualità
il popolo è insieme
l'autonomia della persona
e la ricchezza di valori
che crea le relazioni
tra le persone
che la libertà del singolo
non è tale
come una pretesa
cultura moderna dei diritti radicali
ma la libertà
del singolo è tale
se è dentro il concetto
di comunità
popolo e comunità non sono scindibili
perché al giorno in cui popolo e comunità
si scindono c'è
soltanto l'utilizzo del popolo
e io ricordo
se è giusto alla rivoluzione francese
quando diceva
io non sono amico del popolo
io diffido
di chi dice che è amico del popolo
io sono uno del popolo
e allora il popolo
come protagonista
il popolo come soggetto politico
unificante è insieme
virtù
superstizioni e aspirazione
e la libertà delle persone
dei cittadini
che convliggesse con questo
valore unificante
in realtà romperebbe
le condizioni della crescita
della democrazia
noi abbiamo avuto una grande storia
la storia del popolarismo
che faceva riferimento ad una
comunità insomma
a convinzioni cristiane
diffuse
oggi riproporre quella storia
sulle Gasperi l'ho detto
secondo me
impone a noi un
suplemento di riflessioni in più
perché quel partito
garantiva la libertà
collegata ai valori
che la comunità condivideva
dobbiamo riflettere
che oggi quei valori
che Sturzo assumeva come
oggetto degno
di tutela in realtà un po'
si sta smarrendo
e allora mi domando, lo faccio
con l'interrogativo
se è un partito cristianamente ispirato
e noi vogliamo essere
un partito cristianamente ispirato
possa immaginare
di non avere
anche un ruolo culturale
attivo sulla creazione
delle convinzioni sui comportamenti
civili delle persone
è una questione di
straordinaria rilevanza
probabilmente se noi
affrontiamo questa questione
con la serenità, il dubbio
il limite che l'azione
politica ha, anche
qualche commendo fretoloso
di organi
che rappresentano
la istituzione della Chiesa
potrebbe essere meno superficiale
nell'immaginare
che i valori del cristianesimo
coincidono dentro una sorta
di transazione tra aiuto
al potente e riconoscimento
del valore della fede
è probabilmente
la questione più delicata
che abbiamo di fronte
sulla quale
io ho la sensazione
che dobbiamo essere attenti
con molta umiltà, senza pretesa
senza giudicarci
ma aiutandoci a capire
perché questa questione non è
una cosa che appartiene
all'ordinamento religioso
la dimensione religiosa sul piano
della comprensione del valore della libertà
garantisce e fa
crescere la libertà
ci voleva un artista
come ieri mattina
Michele Pracido
che ha letto
Sturzo e De Gasperi
non lo so
poi questa è stata la comprensione di tutti
ma la mia attenzione
o meglio, la mia curiosità maggiore
è nella lettura dell'andigone
dove la dimensione umana
non è
libera, autonoma
e governa il futuro
la dimensione umana
sta tutta dentro la vicenda
tragica della vita
non a caso un grande scrittore come
Magris, qualche tempo fa
poi pure lui ha messo qualche firma
sbagliata, quando gli chiesero
sulla laiscità, lui spiegò
a suo modo
in maniera più analitica che
insomma, la
questione della laiscità
però poi con luce con una cosa
che mi è rimasta in bresse e su questa
io chiudo, disse certo
però l'uomo
senza le sagre scritture
e la tragedia grega
che cos'è?
la dimensione umana amici
che ha l'origine del valore
della libertà, perché senza questa
la libertà non si garantisce
senza questa la libertà non
cresce, senza questa l'umanità
è a rischio
noi siamo impegnati col nostro
sforzo, con la nostra umiltà
ma con la nostra denacia
a riscoprire questa