l'intelligenza, i cittadini campani, porti un voto verso il popolo della libertà perché
credo che dopo tutti i fallimenti solo un folle, un cittadino folle campano possa votare
PD e non PDL e lo dico con grande onestà perché io sono sempre molto sincera quindi
non faccio grandi giri di parole o hipocrisia politica, sarà una nuova politica ma questa
è la mia politica e quindi chiedo un impegno a Cosentino come coordinatore regionale e
chi sarà candidato presidente a fare quello che Bassolino nei sette o otto rimpasti che
ha fatto non ha mai concesso alle zone interne, di concedere un assessore, chiunque sia il
candidato presidente e il presidente, di dare un assessore alle zone interne della campagna
perché Bassolino non l'ha mai fatto, non ci ha mai considerato né Benevento né Avellino
e non ha dato mai la giusta rappresentanza a questo popolo e a chi si è sforzato in
questa realtà. Certo è presto è prematuro però io quello che chiederò a chi è candidato
e chi sarà eletto è di dare una rappresentanza a noi che lavoriamo nelle zone interne che
abbiamo subito purtroppo troppo spesso da una classe dirigente poco responsabile e celerata,
grazie.
La parola del presidente De Mita non ha bisogno di presentazioni, PD, PDL ma anche UDC e Udeur,
io non lo so se è un limite o una virtù ma io faccio fatica a discutere di politica
esaltando le difficoltà, probabilmente per cultura, tradizione, per esperienza, perché
in vita mia poi ho fatto sempre così, io non sono stato mai contro qualcuno o qualcosa,
sono stato per qualcuno e quel qualcosa e se poi quel qualcuno e quel qualcosa convligono
ma quella è la competizione. Allora io dico qua dove mi trovo molto per caso, non è che
io non volessi venire ma perché ho fatto l'esperienza che avendo fatto un pezzo di
riflessione ad un giornalista della Rai fra l'altro molto corretto perché è la registrata
poi sui giornali è uscita la decisione De Mita va da solo, no io da solo non vivo, io
vivo, la politica è fatto collettivo, il giorno in cui decidesse di farmi frate e allora però
mi era capitato da ragazzo che scherzando dicevo che mi volevo far frate e una notte
mi sognai che ero ingombente e volevo uscire e capì che non potevo uscire, non l'ho detto
più, manco per scherzo quindi immaginate se in politica. Io ragiono così e vi pregherei
di seguire la mia riflessione, io non lo so se ho ragione o torto, io ritengo che il
sistema politico che è stato inventato dopo la crisi della Prima Repubblica è un sistema
politico finto, tutte le distorsioni che ci sono, sono le conseguenze di questa alterazione
delle istituzioni della democrazia, ero di Caccozzolino nel senso che della parte alta
perché a questi insomma io l'ho detto da sempre, la personalizzazione della politica,
è all'origine dei disastri che oggi la politica registra e quando ascolto l'onorevole di Girolamo
che conosco adesso prima l'avevo sentita solo a telefono, io so che le cose che denunciamo
sono connesse al ruolo del potere esercitato da una persona nel comune, alla regione,
rispetto alla crisi che avevamo anziché discutere come risolverla abbiamo ricercato il demiurgo
e nella pratica democratica il demiurgo non esiste perché la pratica democratica legittima
il popolo a decidere non il capo e la crisi che ha attraversato la ristrutturazione del
sistema politico di tutto il sistema politico quindi non riguarda una forza politica sì
e l'altra no descende da questa conseguenza. Io inviterei i giornalisti ma credo anche
i colleghi a rileggersi le cronache della politica nelle regioni e Campania negli ultimi 15 anni,
quando si è personalizzata la elezione del presidente della Giunda e del sindaco io ho
detto sempre le mie preoccupazioni e mi ero permesso di proporre inutilmente a livello
regionale la distinzione tra il ruolo della Giunda e quella del Consiglio, non per accentrare
il potere alla Giunda ma per esaltare il ruolo di controllo del Consiglio ma questo
non è mai avvenuto, in realtà più si è accentrato il potere dell'esecutivo più
il ruolo del Consiglio lo dico per chi ha fatto il consigliere regionale oscillava
tra la richiesta del piccolo favore e la rassegnazione senza mai un momento di rottura,
per quale ragione? Perché solo nella dialettica e nella gestione del potere c'è il controllo
diversamente il controllo non c'è e io questo non l'attribuisco alla cattiveria delle persone,
di qua quella è una cosa sulla quale l'agenda estrologa, io non ho mai partecipato alla
corte degli anti-bassoliniani che volevano sostituire Bassolino, a me interessa chi
cambia e posso dirlo con molta serenità, uno dei pochi che nella esperienza della vita
della regione ha tentato di dire le cose non vanno, bisognerebbe far così sono io,
poi è la maggioranza e l'opposizione Rivellini e la maggioranza e l'opposizione hanno praticato
la logica della gestione sul minimo tornaconto, è così? Seconda considerazione, l'istituzione
regionale e qua c'è anche un fatto personale, non siamo riusciti a realizzarla, io rinuncei
a fare il ministro nel 1969 per fare il sottosegretario ma non era un problema di
ruoli, era un problema di funzione perché come sottosegretario alle regioni mi avevano
affidato il compito di avviare l'attuazione delle regioni, andate a prendere gli atti
perché le cose sono scritte, io avevo ipotizzato allora un modo di organizzare il potere regionale
in maniera diversa, non l'elezione diretta, l'elezione diretta ha sempre una carica di
plebiscitarismo irresponsabile, chiunque sia poi eletto, fossi eletto anch'io, non sto
dando giudizi sulle persone, ma per dare stabilità all'esecutivo perché il problema è stato
sempre quello di dare stabilità non inamovibilità all'esecutivo, ipotizzavo che il Presidente
fosse eletto dal Consiglio, cioè i consiglieri leggevano il Presidente, il Presidente sceglieva
gli assessori, io avevo un rapporto libero con lo Consiglio, dentro questo meccanismo
non era un fatto tecnico-giuridico come a volte ascoltiamo adesso quando propongono le
riforme perché un giurista le ha pensate, le istituzioni sono come vestiti su misura,
devono essere rapportate alle condizioni che amministrano, io dico sempre sono come i
guardarail, quelle non impediscono che uno vada fuori strada, però segnalano all'automobilista
perché se volta un certo limite va fuori strada, le istituzioni interagiscono ma non
sono sostitutive, noi e mi ci metto pure io pur avendo un'opinione diversa invece stiamo
andando avanti sull'illusione che indurendo le istituzioni il problema si risolve, lo
dico a tutti, la discussione che il Parlamento crea problemi è una discussione conseguente
di questa opinione e che sarebbe l'esatto contrario perché i parlamenti sono sorti
per rallentare la decisione di chi governa, non nel senso di impedirglielo ma nel senso
di fargli pensare meglio, nella tradizione culturale condadina, nella grande saggezza
dei popoli ci si dice quando deve adottare decisioni conta fino a tre, conta fino a
tre, il che non significa non decidere ma pensaci, non perdere tempo, sono quelli che
pensano e poi fanno la cosa senza averla pensato, allora io ragiono così, la istituzione regione
non funziona, non funziona dovunque, lasciamo stare a steballe che ognuno vede perché
su un modello di funzionamento della regione non abbiamo mai fatto una riflessione seria,
lo dica a Cozzolino, quando io non ero favorevole a Bassolino candidato, Mastella se lo ricorderà,
non ho come fatto personale, ritenevo che il candidato potesse essere di area diversa,
poi ci troviamo di fronte a questa candidatura e a differenza delle apparenze, io dico sempre
in maniera molto netta le mie opinioni ma poi registro le opinioni prevalenti, credo
che in democrazia si debba fare così e in un discorso a Davellino dove l'intervento
durava pochi minuti dato il tempo, disse a Bassolino io ti voto però ti do un ammonimento
ricordati che la regione non è riuscita, non per le cose che si raccontano adesso, si raccontavano
pure allora, non è che abbia mai funzionato ma perché la regione se diventa il luogo
di accentramento del potere rischierà di far fallire la sola iniziativa seria, ricordandogli
un episodio che è raccontato nella storia del reame di Napoli quando l'agente delle
Conrade chiedeva un decentramento del potere e poi scoprirono che chi era chiamato ad
esercitare il potere sul territorio indurì il potere, cioè evitando che gli evasori,
diciamo delle regole che col potere lontano riuscivano ad evadere e poi si trovarono di
fronte a questa forma tirannica di governo e non mi pare che noi abbiamo fatto niente,
io ho fatto anche delle crisi, sono passato sui giornali come rombiscatole come chi voleva
il potere, lo dico una volta per tutti perché credo il potere è vero, io lo dicevo alle
mie amiche quando ero ragazzo, da voi non voglio niente, io voglio l'anima, il potere
vero non è la piccola cosa, il potere vero è la condizione di governare gli eventi,
siccome grazie di Dio il Pan eterno mi ha consentito di capire che è così, io mi sono
comportato sempre così, non credo a cose inutili, mi pare che questa esperienza non è riuscita,
ce la dobbiamo dire con molta franchezza e lo voglio dire a cozzolino, adesso discutere,
cambiamo, lo dico anche a te, cambiamo senza dire da dove si parte è una cosa che non
mi interessa e sia chiaro, io non vado da solo, io faccio una proposta, se la proposta
non trova consenzi la gestisco da solo, che è una cosa diversa, sarebbe stupido ipotizzare
che io sia il portatore della verità, no io sono il portatore di una riflessione e dove
è la difficoltà vera? Io lo dico in maniera molto esplicita, molto franca, le alleanze
che presiedono la logica delle coalizioni in realtà è una cosa finta, io invece lavoro
perché le coalizioni fintesaltano, l'ho detto in un'intervista, alla mia età per la verità
io sono stato sempre guastatore, da quando sono nato io fui nominato presidente della
gioventù dell'azione cattolica dal vescovo del diocese dove io vivevo e per farlo posi
la condizione di non avere l'assistenza ecclesiastica perché i preti purtroppo nel mio paese non
erano in condizione di assistere spiritualmente i ragazzi e lo fece, noi ci muoviamo per rompere
questo schema findo che genera impotenza e vi posso dire con molta paternità, insomma
come chi parla, quando vi sento dire che la campania non cresce, ma la volete smettere?
La campania ha un ruolo di disciplina del territorio e dell'organizzazione dei servizi
come istituzione, il resto appartiene alla politica del governo e negli ultimi 15 anni
i governi non hanno assunto il problema del riequilibrio della distribuzione, della produzione
sul territorio, tutti, ma quando dico questo non accuso qualcuno, dico che noi su questo
abbiamo fallito e siccome sono 15 anni che il nostro paese non cresce più, che mi importa
stabilire se dove non cresce un po' più in là o un po' più in qua, insomma non mi pare
una grande contesa, allora perché non riflettiamo su questo? Perché non riflettiamo perché
il meccanismo di produzione del nostro paese si è inceppato? Sulla questione meridionale
io ho un'ossessione, lo dico a tutti, lo dico anche ai miei amici del nord, la cosa singolare
è che noi vivemo in un paese che ha questa anomalia, metà paese cresce e ha bisogno
di mano d'opera, l'altra metà paese ha mano d'opera e non riesce a collocare, questa
è la domanda, discutere su pill, la cassa del mezzogiorno, anche questa altra cosa
ridicola, cos'andino? L'intervento straordinario c'è già, i fondi comunitari sono l'intervento
straordinario, con questa anomalia che è diventato l'intervento ordinario per il sud
e per il nord viceversa, ci sono gli interventi aggiuntivi, quando dico questo io non lo dico
per essere contro il nord, per cui trovo singolare che nella PDL ci sia il partito
del nord e il partito del sud, è così, la Lega fa parte della coalizione e poi ci
sono tanti della PDL anche nella mia provincia, un caso vuole però che quelli che si occupano
di questi sono quello meno bravi, questa è l'unica cosa positiva, ma è così, viceversa
il problema non è contrapporsi a qualcuno, il problema è creare le condizioni dentro
le quali tutti crescano, la politica democristiana tanto discusa parte da un progetto di integrazione
nazionale, dentro questo riequilibro le posizioni del Paese, questa discussione non c'è, solo
che questa discussione non può essere il libro di Tremondi che contraddice quello che
Tremondi ha scritto tre anni prima o addirittura la settimana prima, queste cose passano attraverso
una cultura politica che motiva e delle organizzazioni istituzionali che sono funzionali a questo,
nella regione Campania, va cambiata, questo che Cosentino si è accolto, però posso dire
visto che c'è il presidente della provincia di Napoli, che l'avvio vostro non mi pare
abbia mostrato attenzione a questi problemi, con molta franchezza, sia chiaro, io pongo
i problemi, non è che penso... Allora una discussione sul piano regionale che i potenti
organizzano è un modo di organizzare il potere regionale, non è solo il problema del decentramento
amministrativo, il problema è l'organizzazione dei servizi nelle nostre regioni, nella realtà
del sud, l'organizzazione dei servizi risente di un ritardo, posso dire questo con molta
tranquillità, quando sento i meridionali parlare contro questo anziché lavorare perché questo
si cambia, io mi ricordo che studente alla cattolica, un po' di razzismo c'è stato
sempre però, allora era a Tenoe e poi soprattutto a Milano, e io mi ricordo di aver letto che
quando nell'ottocente evidentemente feceri i primi bagni ai contadini in Piamonte e i
contadini nei bagni in Iserole e Olive e non si lavavano, perché prima non li avevano,
allora la mia convinzione è che da noi alcune novità che abbiamo costruito, alcuni servizi
li abbiamo costruiti in maniera inadeguata, allora non mi interessa litigare se va bene
e sapere di chi è la colpa, mi interessa molto di più sapere come l'organizzazione dei servizi
nelle nostre comunità possa recuperare efficienza e quindi condizioni di occupazione, io ho
fatto una battaglia al comune di Avellino nell'altra legislatura, Cozzolino, per stabilire
le imprese pubbliche per pigliare persone che non lavoravano e non andavano, anche per
la circostanza che non c'erano i fondi, io poi sono andato via e hanno votato e hanno
fatto una società pubblica che ha presso le persone che sono occupate e non sanno che
fare e il presidente della società pubblica ha detto che sì, adesso deve pensare a che
fare, io cito questo esempio perché è quello che conosco di più, però Cozzolino quando
gli anni passati ci siamo mossi per discutere il ruolo delle società miste pubblico-private
io sembravo un matto perché poi in consiglio regionale la unanimità era per la conservazione
il reperimento dei fondi per questo tipo, non so pure tu, non lascia a stare, io mi
sono informato, hai anche dei precedenti individuali. Quale è la proposta che io avanzo?
Cioè io, però l'avanzo io con molto onestà, non ancora è deliberata dall'Unione dei
Centri, perché noi tutto sommato siamo un partito democratico, noi discutiamo, poi si
vota, si decide e chi guida ha una sola prerogativa, quella di convincere ma non di decidere,
che è una cosa che chi guida, l'egittimità di chi guida è data da questa funzione,
non da un ruolo, noi ci muoviamo in maniera molto puntuale.