testimonianza, dimostrando che il partito che vogliamo fare è un partito aperto, non
ripiegato su se stesso, non ripiegato sull'autoreferenziale, piegato semmai sui problemi della nostra
società, del nostro tempo, e vorrei dire di quella civiltà che noi vorremmo preservare,
difendere e rilanciare, di quella civiltà umana e cristiana.
Bene, il nostro partito, cari amici, ha il dovere oggi di individuare una linea politica
che mantiene serrata e inequivocabile il contrasto al bipolarismo e allo strumento elettorale
che lo rende possibile, contrario al bipartitismo. Ma se vogliamo essere conseguenti e in modo
concreto, la nostra versione al bipolarismo non è la versione allo schema, è la versione
al prodotto storico di questo bipartitismo. Noi siamo qua, amici, per mettere in crisi
il PDL e non ci interessa nessuna persona del PDL e siamo qua per mettere in crisi
il PD. Non possiamo accordare né all'uno né all'altro nessun atto di compiacenza
e nessun atto di debolezza. Parto dal PD, ma per noi il PD è il frutto di quell'equivoco
che ho già indicato prima, quella opzione silenziosa che la sinistra democristiana durante
gli anni 80 continuò a coltivare verso un partito comunista, quello post berlingueriano
che non c'era sul terreno della democrazia avanzata e della sua trasformazione in un
moderno partito socialista. La conseguenza è stata quella che ha indicato oggi con grande
lucidità di storico e di politico Andrea Riccardi. Nel 92 e nel 94 hanno vinto le forze
del 68, anche personalmente andate a guardare, i gruppi dirigenti e del PD e del PDL sono
gruppi che si estraggono dalla linea del 68 e in particolare da lotta continua. Noi, lo
dico ai miei amici siciliani, proprio perché gli amici siciliani hanno avuto una grande
forza di resistenza, hanno saputo resistere alle sirene del berlusconismo nei tempi in
cui era facile non tenere le orecchie otturate con la cera. Io dico agli amici siciliani,
proprio agli amici siciliani, adesso è il tempo totalmente diverso di una assoluta indifferenza
che sia rivolta ad accelerare la crisi del PDL come del PD. Amici, io ho molto apprezzato
il gesto istituzionale e volete, dico di più, l'intelligenza politica di Fini che è venuto
qui a rimarcare le differenze e le distanze da noi. E se devo dare una lettura del suo
intervento, vi devo dire che nell'intervento di Fini ci sta netta e secca l'alternativa
a Berlusconi. Non occorre nessuna demonizzazione, caro Totò. Berlusconi adesso fa i conti con
le conseguenze di scelte improvvide che ha fatto. CCD e CDU hanno gravitato fino al
2006 nell'area del centrodestra. Sono arrivati all'Udc, con quale prospettiva? Perché nessuno
deve contestare incoerenze ai nostri amici del CCD e del CDU, oggi leader dell'Udc,
a Casini, a Lorenzo Cesa, a Buttiglione e a tutti gli altri? Perché CCD e CDU stavano
nell'area del centrodestra? Lo stavano in base al criterio di alternativa alla sinistra?
Lo stavano nella prospettiva e nella speranza di una evoluzione della aggregazione di Berlusconi
in direzione del Partito Popolare? E' stato gli uomini dell'Udc, tutti, anche quelli che
allora non avevamo responsabilità ufficiali ad agevolare in sede europea l'accesso di
Forza Italia al Partito Popolare. Con quale prospettiva e con quale speranza? Quella di
un allunaggio morbido che potesse portare anche alla formazione, non di una nuova democrazia
cristiana, ma di un Partito Popolare italiano. Chi ha rotto questo processo? Berlusconi,
in coerenza a se stesso, non abbiamo più debolezze. Berlusconi ha voluto fare un partito
radicale di massa, oggi fini al suo partito radicale di massa da una dimensione più composta
e autorevole, al punto tale che i leader della destra europea guardano con più attenzione
a fine che non a Berlusconi. Perché? Perché Berlusconi rimane prigioniero del suo metodo
e delle modalità della sua stessa personalità politica. Non possiamo rinunziare a dare delle
valutazioni politiche, perché queste valutazioni politiche ci mettono di fronte un partito,
che come la monarchia orleanista del 1830 ha un'intima vocazione autoritaria. Io non
credo alle vignette che rendono Berlusconi l'ultimo epigono del fascismo, è distante
dal fascismo. Berlusconi è l'interprete del moderno autoritarismo, delle democrazie in
di quelle democrazie occidentali che sono colpite dalla globalizzazione, dalla crisi economica,
dalle immigrazioni e perdono il senso della loro identità. È questo tipo di politica
che noi dobbiamo contrastare e contestare, è questo tipo di politica che noi dobbiamo
rovesciare per fare che? Lo dico subito a Fini, che si è posta questa domanda. Fini
trova la sua risposta nella trasformazione del berlusconismo straccione in un berlusconismo
compiuto. Anche quella è un'impostazione che non ci interessa. La strada l'abbiamo
già intuita, immaginata, pensata, scelta noi. Ce l'ha ricordato oggi Andrea Riccardi
con delle parole che devono colpire la vostra intelligenza. Quando ha concluso la tradizione
democristiana non siete soli. Noi abbiamo un'opportunità che deve essere giocata con intelligenza, non
è per editare un nuovo partito di tipo confessionale o paraconfessionale. Noi abbiamo l'opportunità
di dare alla Chiesa italiana, che ha vissuto la crisi della democrazia cristiana, con la
scelta del progetto culturale del Cardinale Ruini, un orizzonte di riferimento diverso.
Sono anche gli episodi delle ultime settimane gravissimi nella loro connotazione morale.
Perché io non sono stato soltanto colpito dall'attacco a Boffo, sono stato colpito dal
manifesto ricattatorio nel quale si diceva che anche altri prelati sapevano di Boffo.
Questo rappresenta l'introduzione nella vita politica italiana di un elemento di assoluta
preoccupazione per tutti coloro che vogliono preservare un sistema democratico che deve
essere fondato sulla regola non soltanto del rispetto delle persone, delle istituzioni,
dei valori, ma sulla regola precisa dei limiti della forza politica.
E qui l'altra critica che noi non possiamo più rinunciare a fare al PDL è come è possibile
bagheggiare, perché alla fine del percorso del PDL non ci può che essere la Repubblica
Presidenziale, come è possibile invocare una trasformazione anche della Costituzione
Formale Italiana quando l'atto preliminare non è la disciplina del conflitto di interesse,
perché senza il conflitto di interesse lo abbiamo sentito ancora stamattina, noi non
avremo una Repubblica Sudamericana, avremo una cosa ben peggiore, al punto tale che mai
nei 50 anni, nei 40 anni della vita della Prima Repubblica si è mai sentito parlare
della possibilità che uno dei figli fosse successore e che oggi assistiamo anche a queste
affermazioni sparse ai margini della situazione, ma con un segno evidentissimo di decadimento
del sistema democratico. Noi allora abbiamo una grande responsabilità, cari amici, non
soltanto ripristinare la tradizione democristiana a fine a se stessa, per le cose alle quali
ma ripristinare la tradizione democristiana per ripristinare una regola democratica che
è il sistema dei limiti, dei poteri, delle istituzioni, dei partiti, degli uomini e di
tutte le altre forze, soprattutto quelle economiche e quelle imprenditoriali. Noi siamo all'interno
di un percorso dal quale non la democrazia formale, ma la società italiana rischia di
essere trasformata. Volete la prova, ma non è vero che l'atteggiamento più spreggevole
nei confronti del problema degli immigrati sia quello di Bossi, ha il pregio almeno
della franchezza becera, ma l'atteggiamento di Berlusconi che lo ha sempre fiancheggiato,
perché Bossi, la Lega, è uno strumento del quale Berlusconi si è servito nella fase
fondamentale del 92 e del 94 per scardinare un equilibrio e un sistema politico.
E vengo alla conclusione, amici. Inizia un nuovo tempo in cui occorrerà tanto lavoro
e giusta la invocazione e la sollecitazione del mio amico Cuffaro, tanto lavoro pensato,
tanto lavoro orientato da una guida di pensiero che dobbiamo sapere mettere insieme tutti,
così come è avvenuto in questi giorni, ascoltandoci a vicenda e arricchendoci l'uno con l'altro,
tornando probabilmente a casa con le idee molto chiare, anche sul piano tattico-politico.
Amici, ci prepariamo alle elezioni regionali. E già il tema è stato introdotto qui, con
chi ci alleamo. Noi, lo ripeto, non possiamo avere il tema delle alleanze come criterio
cardine della nostra identità politica. Noi possiamo non allearci con nessuno. Non
è vero che in questa circostanza questa possa essere una scelta improduttiva. Noi probabilmente
dovremo lasciare sul territorio, ma con giudizio, perché non sempre sul territorio, caro Lorenzo
e Carpio Ferdinando. Poi tanti amici si lasciano prendere dalle ragioni politiche, si lasciano
prendere dalle ragioni dell'immediatezza, rispettabilissima, e in un certo tempo di transitorio.
Anche queste sono cose che hanno contato. Adesso conta trasmettere al Paese il senso
della nostra differenza e della nostra diversità. Le metto insieme, differenza e diversità,
sia rispetto al PDL che al PD. Io, se fossi in Lombardia, sosterrei che dobbiamo andare
da soli. In altre regioni, possibilmente, dove l'apporto dell'UDC può essere decisivo,
possiamo scegliere, e con molta franchezza, in una stagione di passaggio, la politica
dei due forni non è immorale. Ladove la politica dei due forni è la ragione che riafferma
e la consiglizione che permette all'UDC di uscire forte e decisivo. Noi possiamo andare
in alleanza in questa o in quella regione, da una parte o dall'altra, soltanto alla
condizione in cui la nostra alleanza è il fattore decisivo della vittoria. Se il nostro
è un apporto ad adiuvandum soltanto, e dico ad adiuvandum per non dire soltanto aggiuntivo,
è bene rimanere da soli per correre questa strada e dare agli italiani una certezza.
E' iniziato il Dopo Berlusconi. Molti si preparano, ma nessuno si deve preparare più di noi,
non alla successione a Berlusconi, alla successione alla politica della Seconda Repubblica, che
è stata una politica non politica. Perciò dobbiamo fare un partito partecipato, allargato
e concluso. Io ho ascoltato con attenzione la proposta di Cisnetto. La trovo una proposta
su cui riflettere e lavorare. Un partito che metta insieme pluralisticamente, come faceva
la democrazia cristiana, confagricoltura. Il Presidente è stato superbo ieri nel suo
intervento. Metta insieme l'Accol di Reppi, che non c'è più dalle nostre parti. Metta
insieme i riferimenti del mondo cattolico. Noi dobbiamo fare questo partito e vengo
e concludo non per fare una nuova democrazia cristiana. Dobbiamo essere consapevoli che
oggi abbiamo una partita più importante. La storia a volte apre processi, li interrompe,
li lascia sospesi e poi le ragioni di quei processi riemergono. La tradizione del cattolicesimo
liberale, soffocato dalla formazione dell'unità d'Italia con quelle modalità e dal sillabo,
oggi dà una possibilità nuova, proprio con la successione degli ultimi tre papi. Dà
la possibilità di una nuova coniugazione tra il cattolicesimo e il liberalesimo. Non
si tratta di mettere allora seguimenti e pezzi del Partito Republicano, del Partito Liberale
della Democrazia Cristiana, di trovare un terreno nuovo dove queste culture, a ragione
demita senza il recupero delle culture tradizionali, siamo niente. La debolezza della Seconda Repubblica
è proprio questa, che alle proprie spalle non ha storia e non ha tradizioni. Noi, con
la forza di questa tradizione, possiamo procedere a una lettura corretta dei problemi del Paese,
a un'impostazione dei problemi del Paese, secondo le regole della libertà fondamentale
e anche della solidarietà. Noi possiamo procedere allora a creare una nuova stagione
della democrazia italiana che coincida con una stagione di recupero dell'Italia. Senza
questo recupero ne siamo, ne dobbiamo essere certi. La decadenza ci travolgerà, travolgerà
e i nostri nipoti. Noi, lo dico io, con la forza dei miei settant'anni, abbiamo il dovere
di lavorare, oltre che per noi, per il nostro presente, per i nostri ragazzi. Ma questo richiede
generosità e sacrificio.
E' l'ora in cui un amico forestiero, quale io sono, dovrebbe avere la cortesia di dire
mi faccio da parte per lasciare spazio alle parole interne, ma voi mi avete invitato,
voi cercate coloro che sono esterni, se ho ben capito, perché volete creare una prospettiva.
Io vi ringrazio per l'invito e per avermi chiesto di parlare, non l'ho chiesto io,
e quindi dirò che pur essendo di percorso politico diverso, essendo un dirigente del
Partito Democratico.
Scusa Tonino, per favore, chi non ce la fa più, perché è stanco, capisco, abbiamo fatto
un ottimo lavoro per tanto tempo, esca rapidamente. Ascoltiamo con attenzione una voce importante,
una voce che noi abbiamo invitato perché siamo interessati al suo processo politico
e alle cose che ha da dirci. Quindi per favore, silenzio, contegno, chi deve uscire esca immediatamente.
Dicevo appunto l'ora in cui un esterno dovrebbe lasciare, però ho voluto tener fede a questo
impegno perché comunque rimanga la mia testimonianza, chiara, e quello che penso in questo momento,
credo di essere l'unico dirigente di un altro partito che prende la parola qua, perché
e Rutelli sono venuti in altra veste. Io sono venuto perché sono interessato, sono
venuto con intenzione, sono venuto con motivazione, non per cercare una versione lombarda al trasformismo.
Io sono sempre stato in un ragionamento lineare e voglio rimanerci. Il progetto è suggestivo
e mi interessa, vedete che lo dico in italiano mi interessa, però permettetemi di riattingere
gli accenti dell'avvio di questa vostra convention, alle parole introduttive del segretario vostro,
Cesa, che non erano parole d'occasione, e al ragionamento complesso e colto di Pezzotta
nella sua veste di presidente della Costituente. Dice Pezzotta il nuovo soggetto politico,
il partito nuovo, e dato che Mannino è ancora in sala, il mio amico Mannino, qua abbiamo
a che ci mettiamo d'accordo perché Pezzotta ha detto che la linea vostra per la Costituente
non è i due forni, è esattamente l'opposto dei due forni. Io concordo con lui, perché
vedete il problema non è con chi il Centro Democratico, se lei sta un attimo zitto,
scusate, dato che sono un ospite chiedo ospitalità, perché in latino l'ospite è Vox Media e chi
è ospitato, e non vorrei essere frainteso. Dice Pezzotta, e io me lo ho scritto negli
appunti, quelli di ieri, oggi li ho rifatti, che il problema non è quello di scegliere
a destra o a manca, il problema non è ora, per il momento, di scegliere con chi, ma di
la linea di marcia, lo soccorre Seneca, che dice che non c'è vento favorevole per un
marinaio che non sappia dove andare. Se non si sa dove si deve andare, è insignificante
la scelta, è la scelta dell'opportunità. Può essere che un giorno sia così, perché
io non sono neanche per l'idea che un partito di cento democratico debba dire a priori con
chi sta. Il problema è affidato alla politica. E allora, se Seneca vi aiuta, devo ricordare
che Casini, in una gremita riunione lombarda, uso con prudenza questo oggettivo, ce l'ho
dell'UDC, dove lui ha promesso ciò che poi ha mantenuto. Questa tappa è accaduta. Ma
mi cogli l'obbligo, dato che sono in Lombardia, io non sono un lombardo, io sono un lombardo.
Quindi, però, dico che non conosco Cuffaro, ma vedo che Cuffaro conosce molto bene Bossi,
ma conosce molto male la Lombardia, il Veneto e il Piemonte. Un grande partito nazionale
deve conoscere bene la Sicilia e deve conoscere bene quell'area in cui il problema è più
macroscopito, il rapporto controverso con la politica, che è la questione settentrionale,
che è questione nazionale, come la questione meridionale è sempre stata.
Allora, il problema è questo. Il nuovo soggetto politico è il partito nuovo. Qua sento dire
Centrodemocratico, sento dire partito della nazione, sento dire partito nazionale. Tra
queste qua è chiaro che Centrodemocratico e nazionale sono i più corretti. Partito della
nazione, come diceva un amico prima, è vetusto ed equivoco. Il vero partito, il vero nome che io
darei, che avrei voluto dare al partito democratico, è il country party, come dicono altrove, che è
partito del Paese e di questo parlerò dopo. Ma Cesa, dico, e vado un po' di fretta, Cesa
chiede, possono convivere in uno stesso partito, nel partito democratico, le culture cattolico-democratiche
e le culture post comuniste? Io so che nel periodo democratico è improbabile che questa
convivenza sia efficace. Però, su questa parola del meticciato, vi ho tutti citato e poi è
una parola che è inventata un non politico, il cardinale di Venezia che si chiama Scola,
e la detta destra manca. Non mi piace, ma vuol dire tante cose. Però mi sarà consentito
di chiedere all'onorevole Cesa, che ringrazio ancora, una domanda fondamentale per chi dice
sono interessato al vostro percorso. Possono convivere, chiedo a voi, nel nuovo soggetto
le culture cattoliche con le culture laico-liberali? Non tutte le culture cattoliche sono state
in grado di convivere con l'idea liberale. L'idea del popolarismo, l'idea cristiano-democratica,
queste sono riuscite a convivere con l'idea liberale, anzi a farsi in Italia esse stesse
un'idea liberale. Perché vedete, la sfida oggi è una sfida nuova su quest'idea, perché l'idea
liberale oggi è diversa da quella del cattolico liberale Don Luigi Storzo, non spaventatevi,
è così, anche se mi devo fermare lì, e il cattolico liberale Alcide de Gasperi. Questa
dell'anniversario della morte di un primo mazzolari, citato un mazzolari, mi fa molto piacere della
mia terra, della terra italiana, e lo citano in un certo modo, e io dico prima di dirvi le
cose sull'idea liberale, perché non vorrei essere frainteso, io vado tutta tra fila, c'è una
spettabile, vorrei fare un ragionamento. E dico, per esempio, una frase di Don Primo
Mazzolari che diceva che ai cattolici, soprattutto in un certo momento e in certi momenti, tutti
sono disposti a regalare un cappello, purché rinunciano alla testa. Credo che sia compatibile
con la nostra convention questa affermazione. Questo è molto importante, ma devo dire che
accanto a questo idealismo forte di Don Primo vediamo il discorso delle tappe mature del
cattolicesimo liberale, e anche il cinquantenario della morte di Don Luigi Stulzo quest'anno
tra l'altro. Citava adornato Manzoni, Rosmini, Gioberti per dire le culture cattoliche avanzate
che sarebbero nella Lombardia, che non c'è solo Bossi. Insisto, quel tema del cattolicesimo
liberale e delle idee liberali è un tema che riguarda la mia curiosità intenzionata per
questo vostro percorso. Non sono qua per un turismo politico, sono venuto qua con
intendimento e con grande attenzione. Entrambi i signori lo sanno, Rocco per una certa conversazione
e Savino Pazzola per altri, molti amici in sala. Se questo è il problema, affrontiamo
il vostro ministro dell'economia, Bruno Tabacci, al quale dico qua, ma dico anche a voi, che
qua si parla sempre di storia, ma Tabacci ieri ha dimostrato che conosce Ezio Vanoni e Bill
Gates, perché a forza di dire che dobbiamo guardare indietro le culture, anche oggi ho
sentito un mio maestro che ha insistito, si è così attaccati a quei tempi là, che si
ha fatto 34 anni per una transazione economica, oggi noi da qua la facciamo all'istantanea.
Qua, ma se fossimo anche a Roma, la faremmo da là, le categorie aristoteliche del tempo
del luogo sono state spazzate via, parlare oggi di politica, di centro, di strategie
economiche vuol dire mettere insieme le grandi culture del passato, ma insieme alle culture
nuove, della società della conoscenza, dell'ambientarismo sostenibile, di tutto quello che è davanti
a noi e noi non conosciamo bene, se non conosciamo questo siamo fuori.
Allora è il tema della conoscenza, dice Vietti, non c'è qua, ma scusatemi, io parlo per
me e per testimoniare che non sono venuto qua per fare il furbo, chiaro? Dice Vietti
in un intervento colto e importante, però dice una frase che non mi è piaciuta e dato
che ripeto sono l'unico dirigente di partito esterno che parla qua, non può dire Vietti
c'è chi ha capito prima e c'è chi capisce dopo, perché io non ho ancora capito bene,
chiaro? E voglio capire con voi e voglio capire dove insieme andiamo perché quando citato
il vostro amico e il vostro ministro dell'economia un giorno in Emilia lui ha detto io non entrerò
mai nel PD, adesso capitemi bene, io ho detto prima di questo passaggio io non entrerò
mai nell'Udc, però scusatemi tra queste due frasi non c'è di mezzo il muro di Berlino
o il Mar Rosso, c'è di mezzo la politica, che cosa voi con questo percorso al quale
ci chiamate intendete fare e cosa intendiamo di fare insieme, io non entro in un altro
partito, io vorrei costruire con voi una nuova prospettiva e il nuovo soggetto politico è
così o ho capito male? Perché io in direzione nazionale del periodo democratico e all'assemblea
costituente io ho contribuito fortemente a scrivere quegli atti e ho scritto pagine
sul nuovo soggetto politico e sul partito nuovo, perché poi anche qualcuno che non
sapeva nera se in tassina di Misoia ha spiegato la differenza tra nuovo partito e partito
nuovo, il partito nuovo vuol dire partito nuovo, il partito inedito ha detto ieri pezzotta,
ora se il Presidente della Consiglia dice così un partito ignoto nello schematismo politico
italiano, come pensavo dovesse essere il partito democratico, io vi prendo in parola
e costruiamo insieme il partito nuovo con questa costituente e allora devo dire Savino
dice ma poi ha usato anche termini suggestivi questo Benedetto Lombardo, bisogna trovare
un luogo, voi sapete la ricerca del luogo è nel romanzo più importante della cultura
occidentale, l'Odissea, solo che là Ulysses è andato a Itaca e c'era, oggi il nostro
luogo d'origine, il mio luogo d'origine era l'idea democratico cristiana e il partito
democratico cristiano, Itaca c'era ancora ma quella casa il miracolo storico non c'è
più, è chiaro che bisogna fare qualcosa, ora lui dice e questo vorrei dirvelo così
amenamente dice come la Lega ha la Padania Savino come tu hai detto la Lega ha la Padania
vi dico che anche lì sbagliano persino gli accenti perché un mio conterraneo che non
era siciliano, io sono siciliano d'onore perché sono sempre di casa là, ma era un mio conterraneo
che era Cesare Zavattini che diceva Padania è Campagna, Lombardia è Padania quindi quando
dite queste robe a bossia anche ma dite Padania con l'accento lì perché il nome giusto
è la Padania e il problema degli accenti nella politica è fondamentale non quanto le virgole
ma è importante, allora la cattedrale diceva Vietti, era fatto un discorso io non lo conoscevo,
una persona colta e quello che ho detto prima sul capire prima ed dopo era soltanto per
dire che io sono qua per capire e ci sono i tempi della politica perché quando andò
il partito dovevo volare era un altro tempo, devo dire a Casini che non c'è qua però
una testimonianza profonda che Casini è stato uno che è sempre stato non è che ha fatto
ha fatto il transmigrator inventare robe strane da Benevento è sempre stato lì ha detto
a Martinazzoli faccio questo io cero e ha fatto così ed è ammanturato fede a questo appuntamento
al quale dice Vietti la cattedrale mi viene in mente però un altro amico che si chiama
Enrico Letta che ha scritto un libro costruiamo la cattedrale e ha costruito esattamente la
cattedrale che pensavo io cioè lui l'aveva costruita già con D'Alema e Bersani perché
era interessante il discorso che aveva fatto anche con Enrico Letta per la nuova costituente
allora detto questo il partito del Paese politiche e istituzioni perché dico e guardate non
parola bella che poi nella costituzione io ti ho ascoltato c'è una delle cose più belle
la Repubblica uno riconosce e promuove quando si riconosce o dire che c'è già ed è bello
quindi dire il Paese poi avete detto anche gli americani che parlano l'inglese non benissimo
ma lo parlano hanno usato per dire questo una frase latina e pluribus uno e pluribus
io devo dire così uno che vi ho già scavalcato l'ultima cosa però ecco questo ci tenevo e su
questo ho chiesto la benevolenza dell'amico Lombardo Pezzotta ma adesso devo chiedere la
comprensione dell'amico Rocco Buttiglione stamattina si è parlato dell'Europa e in un
conoscevo da prima che leggevo e che ho conosciuto è uscito con un discorso che ci ha sempre
appassionato le radici giudaico cristiane su questo è giusto che nel momento in cui diciamo
l'Europa de gasperiana l'imprendica europeo e dobbiamo chiarirci subi intanto secondo me
basterebbe dire radici cristiane perché un po giudeo mi pare che Cristo fosse no
ma poi bisogna chiarirsi io che ho detto che sono della trafila normale non ho mai fatto
il chiarichetto però forse questo mi porta ad essere un po troppo liberale ma dico perché chi
dice che ci sono altre origini culturali non dice forse la verità perché se dico socrate o se dico
non dico non sono Giscard d'Estaing per ovvi motivi ma anche per cultura non sono Giscard
d'Estaing quindi la cultura della classicità è una delle radici profonde della cultura e della
civiltà europea e allora nelle riflessioni forse dell'illuminismo non c'è anche tanta
venatura che viene dalle altre culture altri incroci compreso il nostro fino a dire non
parliamo di Kant e anche il mio mestiere un po questo ma non è che si fa sfoggio di ste robe
anche il filosofo più difficile per noi e per tutti che dice bisogna avere il caos dentro per
inventare una stella danzante che sia il partito del centro-destra la stella danzante che state
cercando e che io vorrei contribuire ma questa roba delle radici che ci impegna così tanto a
litigare qua a Bruxelles è già stata risolta e su questo chiudo perché un Papa non sospettabile
il Papa Polacco che aveva conosciuto entrambe le storie non solo quella rossa o solo quella
nera ma lui sulla Senna per due occasioni incominciò così senza salutare libertà
fraternità e egalità quei dentro ci sta tutta la forza delle radici cristiani e di tutte
radici culturali d'Europa non faccio come fini che dà il catechismo vi ho citato il Papa ma dato
che anche Mazzolari e de Gasperi mi hanno insegnato a obbedire in piedi la responsabilità nostra io vi
ringrazio di questa ospitità vi assicuro che mi interessa non like care per fare pubblicità mi
interessa sarò con voi se riusciamo a dire che siamo non solo i cattolgi questo è inutile ci fa
dire un'altra cosa è andato via adesso ha tornato citava dico faccio senza parlare ha parlato lui
diceva sempre de Gasperi e Inaudi poi un altro amico republicano diceva sempre de Gasperi e la
Malfa vorrei dire una cosa che non è confutabile né culturalmente né politicamente non è che si
certo che de Gasperi era un cattolico liberale e ha scelto Inaudi ha scelto e poi tra l'altro lui
era un cattolico liberale e Inaudi era un liberale cattolico la Malfa non lo era però qual è il
problema cari amici che de Gasperi e Sturzo non aveva bisogno dell'accompagnatore liberale
lo erano già di per sé de Gasperi era già un cattolico liberale ed era il cattolico che ha
avuto ragione anche sui padri della mia cultura che da dosetti anni tante alla fine dosetti che
un monumento disse vai tu de Gasperi anche per me vi ringrazio molto. Grazie Tonino faremo un partito
nuovo e speriamo che tu sia con noi. A questo punto io propongo una mozione d'ordine perché ho
la regola dei sette minuti si è perduta allora io dico se siete d'accordo che da adesso in poi
io invece la farò valere di nuovo come l'ho fatto per gran parte di questo incontro. Ha chiesto la
caro Presidente Butiglione, onorevole Pezzotta, anche un caro saluto all'amico de Poli che
effettivamente ci mette grandi sforzi in queste iniziative ma soprattutto grazie a voi.