allargando il suo spettro di coagulare intorno a sé i moderati e i progressisti. La prima
domanda è la giro al Presidente De Mita se condivide intanto questa fotografia e questa
prospettiva per il futuro. Questa non è una domanda, è una trappola. Perché attribuire
a Enrico Letta, col quale sono legato paternamente da affetto e da consigli, però se state un
po' zitti, perché non solo io non grido, ma come vi è noto vorrei ragionare. Popolisti
e moderati non sono la stessa cosa. Popolisti e moderati paradossalmente sono un fatto dove
la combinazione tra populisti e moderati non è un cocktail di eguali, è una miscela
esplosiva, dove il populismo prevale. Io dico con grande franchezza che il populismo
è la mescela che corrode la democrazia rappresentativa. Sono anni che vado ripetendo che lo scontro
politico nel nostro Paese non è tra destra e sinistra, perché destra e sinistra storicamente
definite sono state modificate e sopravvanzate dalla evoluzione della società. Direi che
la crisi della politica è che ci troviamo di fronte a fatti completamente nuovi dove
le categorie dell'analisi politica che utilizziamo sono in realtà rivolte al passato. La solitudine
della politica sta nella circostanza che i politici ricordano, anche se poi paradossalmente
i politici attuali sono giovani, la sola rivoluzione che i partiti hanno fatto è selezionare classe
dirigente non minorata ma di minorità. Io ho vissuto questa vicenda nel Partito Democratico
quindi riferisco non agli altri, anche se mi pare che sia una regola generale, non
è una regola limitata. E quindi distinguere tra moderati e progressisti rispetto a che,
posso dirlo, quando io sono diventato segretario della democrazia cristiana con un'analisi
credo non banale della situazione politica, dicevo che queste categorie appartenevano
un po' al passato, non nel senso che poi la politica non sia competizione alternativa,
ma per essere una cosa, cioè per definirla, c'è bisogno che la cosa ci sia. In realtà
la riflessione fatta negli anni 80 riguardava il governo della trasformazione della realtà
italiana. La politica negli ultimi 15 anni in realtà si è illusa che giocando nella
organizzazione di squadri alternativi, io dico il minuetto della politica, i problemi
potesse essere risolti. E se la politica non propone più risposte altre a chi governa
e a chi governa non dà l'onere di affrontare le questioni, il governo parla che fare,
questa giacolatoria di un governo che fa, e beh un governo che fa è un Paese che rischia
di non fare più niente. Insomma un po' di analisi corretta secondo me andrebbe fatta.
E allora, chiudendo perché credo che le domande siano breve, le risposte brevissime, io metterei
se proprio si volesse discutere moderati e riformisti, progressisti, oltretutto progressisti
è un termine impropio, il progresso era legato ad una concezione della storia che aveva un
percorso inarrestabile e che la cattiva volontà degli uomini fermava, differenza e non è
così. Vi pare che sia questa sì cosa vecchia, non l'età è ricca, l'età è saggezza quando
è legata a chi pensa, viceversa è così, noi abbiamo smesso di pensare, non c'è più
un discorso politico nel quale la riflessione faccia agio sul modo di pronunciarla. Io ricordo
che quando ho fatto il segretario della DC, gli appunti che avevo, che avevo l'inflessione
dialettale, non me ne sono fatto un problema onestamente. Su cui dividerci, su cui trovare
delle linee di diparcazione e di discriminazione rispetto alle cose, perché poi la politica
di confronto è dialogo, ma è anche discriminazione rispetto alle cose, discriminazione nel senso
di alternatività rispetto alle cose da fare e trovare le cose da fare.
Grazie Presidente Demita, quindi quali potrebbero essere queste nuove categorie, visto che questa
tripartizione è un po' passata? E poi naturalmente l'analisi che voleva approfondire prima.
Io ho ascoltato una sintomatologia condivisibile. Ad Enrico ho il dovere di dire che le cose
che dicevo non sono mie, gli Aristotile che ci ha insegnato che la politica è come la
medicina, non il medico cura la persona, la politica cura la società. Ed è il rapporto.
Ricordo, visto che siamo nella metafora medica, quando nel 1990, quando imbazzì la pubblica
io ero parlamentare, per entrare dalla porta principale in parlamento si correva il rischio
di essere linciati, perché di fronte al fenomeno del flagello, della malattia, del cangro,
siccome la medicina non offriva, a differenza di oggi, qualche speranza, insomma la gente
mi ha reclamato. Io ricordo perché ho qualche anni in più che prima di Di Bella ci fu Bonifacio,
un altro protagonista della nostra regione, mandando molto il là. Quando ero ragazzo,
e allora la medicina era ancora in maggiore difficoltà, quando il medico non guariva,
c'era la tubercolosi, si andava dalla mamma santissima, cioè nel rapporto tra cura e malattia il
senso della vita è così forte che quando gli strumenti che normalmente intervengono per curare
vengono meno, c'è. La politica è così, voglio dire ad Enrico in maniera particolare ma anche a
le cose a cui avete fatto riferimento non è che sono piovute dal cielo, noi abbiamo commesso un
gravissimo errore, lo posso dire a te che sei giovane pensatore, sulla crisi o cosiddetta crisi
della prima repubblica, anziché riflettere che eravamo di fronte ad una domanda di modernità,
abbiamo liquidato la crisi con un giudizio imbietoso e moralistico. Io mi diverto molto
questi giorni a leggere che il grande errore è stata avere eliminato l'immunità, perché se ci
fosse stata l'immunità, dico la cosa che in discussione questi giorni il lo dalfano, le
prevaricazioni verbali del Presidente del Consiglio che sono molto preoccupanti perché l'idea che il
popolo legittima il potere quando di più falso ci sia, il popolo legittima chi esercita una
funzione deve rispettare le regole dentro le quali la funzione s'amministra.
Nessuno contesta che c'è la maggioranza, la cosa penosa viceversa è altro che l'opposizione in
questo frangente è quella più governativa, non ci troviamo di fronte alla contestazione e
la delegittimazione che ha avuto la maggioranza. Io non voglio parlare delle cronache, stasera
sovvenuto innanzitutto per rispetto all'onorevole che l'ha organizzata perché mi ha convinto a
venire e sovvenuto, io arrivo da Brussello con qualche fatica, ma durante il viaggio ci ho
pensato, ci ho pensato a che cosa da dire, allora il populismo, quello che voi definite
populismo non è una malattia ingurabile e nella speranza, è il sindomo della malattia, siccome
la politica sui problemi non dà più risposte, noi sono 15 anni, ho letto che uno vostro Presidente
ormai i partiti agiscono per fondazioni, i partiti non esistono più, ognuno si fa la
propria fondazione, si ascolta e ritiene di pensare la verità, individua nella mancanza
di attenzione ai problemi il momento di crisi, arrivando alla conclusione che noi abbiamo
verso 15 anni e io credo che sia proprio così, però con questa differenza che essendo passati
15 anni, se volessimo tornare a 15 anni fa in realtà troviamo la realtà diversa, la
populismo è ricco, come desiderio delle persone di aver risposto ai problemi non è che appartiene
alla destra o alla sinistra, è il sentimento popolare, è il sentimento della gente, rispetto
a questo sentimento della gente, la sinistra, i democratici, i democratici come vi chiamate
voi. Ipotizzano una risposta che in realtà è rivolta al passato, quando io ascolto che
bisogna fare un partito che metta insieme i riformismi sono in un ridito, perché i riformismi
sono due, il riformismo di tradizione socialista, che non a caso perde, perché il riformismo
di tradizione socialista era tutto giocato all'interno del processo produttivo dell'apparato
industriale, siccome i lavoratori dipendenti si sono ridotti, sono cresciuti gli altri
lavoratori, tu hai giustamente detto facciamo lo statuto dei lavoratori e io ricordo che
quando sono diventato segretario della democrazia cristiana Prodi mi disse, era mio collaboratore,
ma tu ai lavoratori, perché ridete? Ma io ho scelto il meglio allora sul mercato, mi
chiese a quelli della partita IVA di Milano tu che vai a dire? Questo era l'interrogativo,
in realtà la socialdemocrazia è ancora dentro la logica dello scontro padrone dipendente,
mentre lo scontro oggi è tra le persone ma con riferimento ad altre questioni, oggi lo
scontro è la tutela della dignità e l'autonomia della persona, noi abbiamo liquidato ignorandolo
il grande processo di trasformazione che c'è stato negli anni passati, altro che come avete
ridotto l'Italia quando sento dire a voi, l'Italia è stata notevolmente trasformata,
dove è l'errore? Che rispetta i nuovi diritti che l'agenda ha conquistato, oggi l'agenda è
drammaticamente alla consapevolezza di avere diritti ma scopre che i diritti che ha conquistato
non vengono tutelati e allora rispetta la sinistra, perché la sinistra complessivamente,
compresi i miei amici, insomma io conservo il dialetto mio, ci parlo, ci ho parlato
una vita però voglio conservare il dialetto mio, danno una risposta che la gente capisce
che non è più quella, la sconfitta della socialdemocrazia in Europa non è la mancanza
di un leader perché si sono divisi, anzi lezioni tedesche ci hanno dimostrato che
quando si dividono in realtà poi recuperano sulla parte più estrema, si è eletto in
Germania, adesso la socialdemocrazia si ricombone ma con riferimento a quelli che probabilmente
sbagliano di più anziché rispetto a quelli che sbagliano di meno. Dall'altra parte,
e venga la storia italiana perché la storia italiana è una storia tipica, lo voglio
dire con molta serenità, la crescita di questa forza vagamente popolare, il partito delle
libertà, forza Italia, la novità della evoluzione di alleanza nazionale, io ho seguito
con molto interesse, in realtà si pongono su una posizione escludente col paradosso
che la democrazia in Italia è cresciuta sulla linea dell'allargamento dell'area democratica
perché all'inizio era un'area ridotta quando c'era il comunismo e la destra con tutte
le difficoltà internazionali. A mano a mano che siamo andati avanti, nel momento in cui
riconosciamo che siamo tutti uguali, mai il Paese è stato così diviso come adesso, il
Paese è spaccato a metà, metà da una parte e metà dall'altra ma non per ragioni positive,
è spaccato a metà sulla scorta di pregiudizi, di supposizioni, non a caso quando il governo
è impotente, si appella al popolo, io non ho mai visto un professore che quando la
classe non va, anziché chiedersi perché i ragazzi non apprendono, si appella ai ragazzi,
questo è molto rischioso, non è senso di responsabilità, una cosa del genere è estremamente
rischiosa. Allora io credo che la via d'uscita per tutti, indipendentemente dalle origini
e dalle appartenenze, è recuperare la consapevolezza del governo dei processi. Moro che è stato
un grande maestro, credo che su questo c'è unanimità, ci diceva che i programmi non sono
aridi e lenghi di cose da fare, i programmi politici servono ad organizzare le condizioni
dentro le quali poi le istituzioni agiscono, indipendentemente da un equilibrio politico
di sostegno, il governo non c'è, il dramma della maggioranza di governo qual è? Che
c'è una maggioranza di numeri, ma che ci sia una maggioranza politica intorno ad un disegno
non è vero, non a caso il governo mette la fiducia, non contro l'opposizione che non
esiste, mette la fiducia per tenere insieme la maggioranza. Quando dico questo, io non
lo dico per essere contro, io lo dico perché si comincia a riflettere quale può essere
il punto di partenza per venirne fuori. Qua io ho probabilmente un'idea diversa, lo dico
anche a Chiespoli, i grandi partiti erano figli di grandi idee, non è che hanno fatto
un grande partito organizzato, c'è stata una grande idea suggestiva che ha messo insieme
le varie persone, dove l'idea non era uno slogan, era il risultato di una cultura molto
diffusa e molto condivisa e l'Italia è andata avanti sulle grandi forze popolari. Questa
è la novità poi della situazione politica italiana, quindi la lettura della situazione
politica italiana in termini analoghi a quelli degli altri Paesi è una lettura impropia,
noi parliamo un dialetto diverso, per recuperare dobbiamo recuperare i nostri dialetti, non
quelli della Lega, ma le nostre tradizioni, la nostra cultura e farle evolvere. Il paradosso
è che dopo la crisi, siccome c'è stata la frammentazione, si è ignorato che la frammentazione
era conseguenza alla manganza di politica, non era la ragione della crisi della politica
e abbiamo simplificato il sistema facendo due grossi partiti che secondo la pubblica
gli scienziati della politica avrebbero importato in Italia il meccanismo della democrazia americana,
ignorando che la democrazia cristiana ha una storia diversa, parlano inglese, sono un
Paese a struttura religiosa profonda, i laici moderni dovrebbero conoscere qual è la radice
profonda, religiosa della unità politica degli americani. La mia opinione che rispetta
queste cose, se ognuno cominciasse a dire ad alta voce la propria difficoltà e l'ipotesi
di risolverla, potremmo venirne fuori, chiudo con un'immagine credo bella di Cecoco nel
Giardino dei Cilieggi per chi l'ha visto, all'inizio il dialogo è fatto dove ognuno
si racconta, io l'ho visto nella magnifica regia di Strehler e sembrava che fossero
dei matti perché ognuno parlava per se stesso, la cosa singolare fu che ognuno, narrando
la propria storia, alla fine crearono le condizioni del dialogo. La finisce con la malingonia,
questo processo ha due opportunità, o l'intelligenza di chi guida, non è chi è legittimato dal
popolo, quello che guida, quello che guida è chi ha un'idea legittimata dal consenso
popolare, diversamente il populismo ha una radice corrosiva della struttura democratica,
viceversa se non ce la si fa si ricorda al passato che secondo me poi è anche la regola
della vita, non lo dico adesso che potrebbe apparire giustificatoria della mia longevità,
noi abbiamo sempre due opportunità, la regola della vita.
Grazie l'amore Boleletta, se ho ancora soltanto 10 minuti per i nostri ospiti, volevo fare
un altro giro proprio su questo cominciando dal Presidente Demita che cos'è che ci può
infondere questo, abbiamo 10 minuti ancora? 10 minuti però per tutti non 10 minuti ciascuno,
se voi reggete facciamo questo altro giro perché è interessante, che cosa Presidente
è la stessa domanda poi anche per l'onorevole Viespole e l'onorevole Landolfi, cosa ci
può portare a cambiare questo atteggiamento dal presentismo non solo della politica ma
anche del sentimento popolare a guardare più avanti e quindi accettare anche qualche sacrificio
presente?
Il ritornello in alcuni passaggi, quando la legislatura comincia, quando c'è difficoltà,
il Capo dello Stato fa continuo appelli a questa esigenza, partire dal dialogo perché
il dialogo è il fondamento della costruzione unitaria della soluzione, io quando leggo
questa invocazione penso che non è possibile, non nel senso che il dialogo non può essere
praticato tra persone normali ma perché la legittimazione della politica è data dalla
demonizzazione dell'avversario e io non posso parlare con Viezoli non con Letta se spiego
agli elettori che Viezoli è il male perché il giorno in cui io parlo con Viezoli la
gente non ci capisce più niente, il presupposto del dialogo o della democrazia dell'alternanza
perché di questo si tratta è la costruzione dell'unità civile del Paese e l'unità civile
del Paese passa attraverso la costruzione dell'unità popolare, credo che su questo
non ci dovrebbero essere differenze ma io poi annoto che la politica italiana si regge
su un equilibrio molto delicato, per cui mentre la proposizione principale è questa in realtà
le combinazioni sono praticate tra chi dice queste cose e l'alleato che dice una cosa
esattamente opposta, io non demonizzo la lega, anzi io sulla lega credo di essere stato uno
dei pochi che dall'inizio aveva dato un giudizio su un fenomeno di richiamo positivo nel senso
che indicava una questione vera, solo che abbiamo consentito di trattarli come un'unità
civile. Poi mi sono ricordato che quando si fece il pentapartito che a mio avviso è all'origine
dell'accelerazione della crisi della politica in Italia, il pentapartito non si fece su
un programma definito con opinioni diverse, ma si fece sulla logica della spartizione
del potere e gli amici della democrazia cristiana mi dicevano una cosa che sento dire a voi
adesso, ma lascia sta, tanto poi noi siamo maggioranza e invece quella logica porto ad
una condizione di ingovernabilità del Paese, ma di ingovernabilità rispetto alle domande
che c'erano. L'ultima considerazione siccome vi siete molto dilungati sulla populismo nella
comunicazione, state attenti, prima perché non è vero, perché nella storia politica
italiana c'è stata l'assemblificazione della comunicazione di rari efficaci, chiedo
a qualunque pubblicitario di inventare uno slogan come proletari di tutto il mondo unitevi,
breve, sintetico e efficace, ma dietro c'era una grande cultura, non erano parole semplificate.
La seconda, se noi non affrontiamo i problemi, la condizione della cosiddetta società liquida,
cioè i problemi non governati, lasciano prevalere l'economia come condizione di dominio e molti
hanno letto Bauman solo nella parte che conviene, non nella parte che non conviene, lui spiega
che se non si costituiscono regole condivise non c'è governo che regga, perché i governi
reggono a due condizioni, o che si rassegnano perché non condano o perché accettano che
le condizioni generali li fanno fuori.