Il Presidente del Consiglio dei Ministri ha la parola.
Signor direttore generale, signori delegati, signore e signori.
Ho accolto con grande piacere l'invito o rivolto mi dal direttore generale della FAO, signor Sauma,
a partecipare all'ottava Giornata Mondiale dell'Alimentazione,
perché considero questa occasione di primaria importanza
per richiamare l'attenzione di tutti noi sul problema della fame e della malnutrizione
e per mobilitare l'azione congiunta dei governi, degli organismi non governativi ed anche dei singoli individui
per individuare possibili soluzioni ai grandi problemi dello sviluppo economico.
Nonostante tanti sforzi compiuti, povertà, fame, malnutrizione,
sono caratteristiche purtroppo costanti del mondo in via di sviluppo.
Ambistrati della popolazione del Terzo Mondo si trovano sotto una soglia minima
che non consente loro di raggiungere condizioni accettabili di vita.
Almeno 500 milioni di persone sono ancora afflitte da problemi di fame e povertà.
Nella ricorrenza di questa Giornata Mondiale credo che dobbiamo tutti riflettere,
non solo sui passi avanti che indubbiamente sono stati compiuti,
e trarre quindi il dovuto insegnamento dalle esperienze del passato,
ma soprattutto ribadire il nostro convinto impegno a fare di più e meglio nel futuro.
L'intera comunità internazionale deve essere capace di fornire risposte di indicazioni
ai molti problemi che ancora devono essere affrontati.
Negli ultimi anni il mondo industrializzato ha conosciuto una crescita sostenuta delle proprie risorse,
al di là delle stesse previsioni,
e tuttavia i Paesi in via di sviluppo sono stati in grado di beneficiare solo marginalmente
di tale positivo aumento dell'economia internazionale.
I Paesi più poveri in particolare sono stati raramente capaci di rimuovere gli ostacoli
che limitano le loro prospettive di sviluppo.
Nel corso del recente vertice dei setti a Toronto,
e da ultima alle riunioni di Berlino del Fondo Monetario Internazionale della Banca Mondiale,
abbiamo cercato di definire programmi ed obiettivi
per creare condizioni più favorevoli per i Paesi in via di sviluppo.
Non si tratta di un atteggiamento di semplici assistenze d'aiuto.
Abbiamo imparato tutti, dopo tanti anni piegati nelle strategie per lo sviluppo,
in gabbo bilaterale, come in quello multilaterale,
che esiste una stretta interdipendenza fra crescita del mondo industrializzato
e sviluppo del mondo emergente e che quindi occorre operare tutti insieme.
Nessun Paese, per quanto grande ed economicamente importante,
può pensare di risolvere da solo i propri problemi.
Appare urgente un rinnovato impegno per avviare a soluzione la grande sfida del sottosviluppo
e garantire condizioni di equilibrio più eque all'interno dell'economia internazionale.
A Toronte, nelle riunioni di Berlino, proprio perché eravamo i Paesi economicamente più avanzati,
abbiamo riconosciuto l'obbligo di fare di più
e cercato perciò di immaginare indicazioni concrete per l'immediato futuro,
individuando in particolare quattro elementi di rilievo di questa possibile strategia.
Abbiamo in primo luogo considerato l'aspetto finanziario,
nella consapevolezza che l'onere del debito accumulato
impone dei vingoli talvolta socialmente e politicamente insostenibili.
A Toronte abbiamo perciò definito una serie di misure
che intendiamo applicare nel riscadenzare i debiti dei Paesi in via di sviluppo più poveri,
l'obiettivo è di giungere ad una sostanziale riduzione dell'onero dei debiti ufficiali e commerciali,
oggetto di ristrutturazione, per un importo minimo di un terzo del valore attuale del debito.
Abbiamo poi esaminato l'aspetto della cooperazione.
Accanto alle misure finanziarie,
siamo stati concordi nel rilevare che è necessario aumentare il flusso di risorse
sotto forma di aiuto pubblica allo sviluppo.
I Paesi in via di sviluppo hanno bisogno di risorse aggiuntive
per avviare concreti programmi di ristrutturazione delle proprie economie.
Il flusso netto, proprio per l'onere del debito,
è andato negli ultimi tempi dai Paesi in via di sviluppo ai Paesi industrializzati.
Nel momento in cui chiediamo a questi Paesi di mettere ordini in casa propria
e di adottare programmi concordati internazionalmente,
dobbiamo fornire quelle risorse aggiuntive necessarie a perseguire gli obiettivi concordati.
Siamo quindi passati alla connessione fra commercio e sviluppo.
Il Presidente della Banga Mondiale ha sostenuto a Berlino
che i mangati inrodi da parte dei Paesi in via di sviluppo
causati dalle misure protezionistiche dei Paesi industrializzati
sarebbero annualmente il doppio dei flussi di assistenza pubblica che essi ricevono.
Dovremmo perciò rivedere le politiche commerciali,
mostrando maggiore generosità verso l'importazione di prodotti dai Paesi in via di sviluppo.
Infine, abbiamo preso in considerazione l'aspetto interno.
L'esperienza ha dimostrato che lo sviluppo è stato estremamente differenziato
perché alcuni Paesi hanno avuto successi
ed altri magari più ricchi di materie prime, non altrettanto.
La realtà si è mostrata in molti casi complessa e differenziata.
Sono proprio le condizioni interne sulle quali, a mio avviso, occorre congenrare l'attenzione.
D'indesa con le organizzazioni internazionali
e senza naturalmente interferire negli affari interni di ciascun Paese,
uno sforzo deve essere fatto per definire con maggiore cura, caso per caso,
le condizioni che permettano di avviare un autonomo processo di sviluppo.
I singoli Paesi devono sentirsi corresponsabili
ed adottare programmi combattibili con gli obiettivi che si vogliono raggiungere.
Condesto internazionale e situazione interna
sono due elementi essenziali dello sforzo
volta ad innescare processi di crescita soddisfacenti.
In questo rinnovato sforzo di dare contenuti concreti
alle molte proposte e strategie esistenti,
l'Italia ha cercato di fornire un contributo costruttivo.
A Toronto abbiamo presentato una proposta specifica sulla questione dell'indebitamento
che è stata poi recepita nelle conclusioni del vertice.
Si è trattato di un primo passo, ma molto importante perché siamo convinti
che occorre individuare rapidamente le misure in favore dei Paesi più poveri
e che altre dovranno essere concordate per i Paesi a medio reddito
ed in questo senso intendiamo lavorare in vista del vertice di Parigi del prossimo anno.
Sembra a Toronto un particolare impulso abbiamo dato alla tematica della tutela dell'ambiente,
sottolineando che lo sviluppo economico deve essere combattibile con la tutela dell'ambiente.
Paesi industrializzati e Paesi in via di sviluppo
sono chiamati a cooperare per evitare i danni che uno sviluppo indiscriminato può comportare.
L'Italia, in fine, ha compiuto negli ultimi anni un considerevole sforzo,
unanimamente riconosciutoci in gambe internazionali
per aumentare le risorse destinate all'aiuto pubblico allo sviluppo.
Abbiamo raggiunto recentemente lo 0,40 per cento
nel rapporto fra aiuto pubblico allo sviluppo e prodotto nazionale lordo.
Per il 1988 sono stati istanziati 4.425 miliardi di lire,
con un aumento del 10 per cento rispetto all'anno scorso.
Significativo è anche il fatto che l'Italia rimane una convinta sostenitrice della cooperazione multilaterali
a sostegno della quale, anche quest'anno,
condiamo di dedicare circa il 40 per cento delle risorse disponibili.
Sono tornato ieri dall'Unione Sovietica,
dove ho avuto modo di constatare l'interessante evoluzione in atti in quel Paese.
Noi seguiamo con attenzione il processo in corso
e ospichiamo che, mentre da un lato siano raggiungibili indesi in materia di disarmo e limitazione degli armamenti,
dall'altro si sviluppono forme di collaborazione economica, scientifica e culturale.
Questo processo, che sta contribuendo a ridurre le distanze fra est e ovest,
deve avere effetti benefici anche nella cooperazione allo sviluppo.
Tante volte è stato detto che le spese destinate a scopi militari
potrebbero essere più efficacemente utilizzate in programmi di aiuto.
Noi dobbiamo creare le condizioni che ci consentano di muoverci in questa direzione.
Oriente ed Occidente debbon impegnersi in una rinnovata collaborazione,
soprattutto in settori dove vi sono chiari obiettivi comuni da perseguire.
Pensa alla tutela dell'ambiente già richiamata prima,
alle iniziative sanitarie, alla lotta contro la malnutrizione e la povertà.
Le difficoltà delle politiche di aiuto derivano anche dalla necessità
di combinare fattori spesso poco omogenei tra loro.
Vi sono i condizionamenti internazionali,
vi è la necessità di adattare i programmi alle realtà differenziate dei singoli Paesi.
La qualità dei programmi di cooperazione e la loro capacità di adattarsi alle situazioni locali
diventano sempre più elementi essenziali per un buon esito di queste iniziative.
Noi siamo convinti che il recupero e la valorizzazione delle risorse umane
costituisca il presupposto indispensabile di un autonomo processo di sviluppo
e l'uomo, infatti, che deve restare al centro di tale processo.
Questa impostazione lunge dal costituire un astratto modello teorico.
Anzi, essa vuole rappresentare un quadro di riferimento flessibile e pragmatico
capace di adattarsi alle diverse esigenze dei Paesi in via di sviluppo.
Senza trascurare l'importanza del settore infrastrutturale,
i nostri interventi si sono concentrati in tre settori essenziali.
Quello dello sviluppo agricolo, quello dell'assistenza sanitaria
e quello della formazione professionale.
La nostra non vuole essere pertanto una strategia statica,
dettata da mere considerazioni umaritarie che pure sono presenti,
ma è una strategia dinamica finalizzata allo sviluppo
per aiutare i Paesi più bisognosi ad uscire dal circolo vizioso della fame
dell'impotenza di fronte alle epidemie della manganza di scuola.
Mi è particolarmente gradito in questa sede richiamare il grande contributo
dato dalla FAO in danti anni per affermare l'importanza del settore
agricolo e rurale del processo di sviluppo,
come presupposto di una crescita duratura ed autosufficiente
dei Paesi emergenti.
Dalla FAO è stata valorizzata l'esigenza di uno sviluppo rurale
integrato che armonizzi tutti i complessi problemi connessa
all'attività produttiva delle campagne.
Particolarmente significative sono in questo processo la Conferenza mondiale
sulla riforma agraria e lo sviluppo rurale del 1979
ed il patto mondiale sulla sicurezza alimentare del 1985.
Proseguenti in questa evoluzione, dobbiamo tuttavia sempre più
orientare i nostri interventi allo soddisfacimento dei bisogni
essenziali delle popolazioni più povere.
Alcuni diritti fondamentali debbono essere riconosciuti e garantiti.
Il diritto ad un'alimentazione sufficiente, a condizioni minimi di vita,
alla salute e alla disponibilità quindi di un minimo di strutture sanitarie,
all'alloggio, la validità dei programmi e degli interventi,
dovrà essere valutata non solo in termini di imbatto sul processo di sviluppo,
ma anche dalla capacità di assicurare il soddisfacimento
di questi bisogni minimi essenziali.
Questa celebrazione della Giornata Mondiale dell'alimentazione
rappresenta un'occasione solenne per rendere omaggio al lavoro
svolto da questa organizzazione che da 43 anni con tanta efficacia
si sta battendo per porre fine alla fame e dalla malnutrizione in tutto il mondo.
Il tema prescelto quest'anno, la gioventù rurale,
vuole attirare la nostra attenzione sui problemi dei giovani
che vivono nelle zone rurali del Terzo Mondo.
Se riconosciamo nell'agricoltura una delle componenti essenziali dello sviluppo,
dobbiamo fare in modo di trattenere i giovani nelle campagne
offrendo loro condizioni di vita accettabili
e la possibilità di inserirsi attivamente nel processo produttivo.
Signor direttore generale, signori delegati,
in armonia con le posizioni signore espresse,
desidero ribadire il più convinto sostegno del governo italiano
ai ipogrammi della FAO volta a promuovere lo sviluppo agricolo.
Vogliamo fornire il nostro contributo attivo
al miglioramento delle condizioni di vita delle popolazioni rurali
ed in particolare di quelle più povere
e dare ai giovani agricoltori fiducia in un avvenire migliore.
L'Italia partecipa attivamente ai programmi dei fondi fiduciari della FAO.
Sono attualmente 62 i progetti finanziati dal governo italiano
grazie ai fondi fiduciari.
L'impegno italiano alla cooperazione multilaterale
è stato riconfermato lo scorso anno con un contributo speciale
di 30 milioni di dollari per due anni
canalizzato attraverso il programma di cooperazione tecnica dell'Organizzazione.
Signor direttore generale,
la presenza della FAO a Roma rappresenta per l'Italia un grande onore
e al tempo stesso un impegno a sostenerla con vigore.
Seguiamo con grandissima simpatia l'attività dell'Organizzazione
e posso assicurarle che continueremo a prestarle la massima collaborazione.
Nostro Parlamento ha provato già in un ramo il programma di ristrutturazione della sede
e, da quando mi si dice, il Senato la proverà definitivamente il 19 di questo mese.
Sappiamo bene che gli obiettivi che ci siamo posti sono complessi ed ambiziosi.
Ma noi intendiamo raggiungerli,
senza sgomendarci di fronte all'immensità del lavoro che ci attende.
Occorre uno sforzo costante e coerente da parte della comunità internazionale
che è chiamata ad affrontare una delle più grandi sfide della nostra epoca.
Ma l'obiettivo è di tale importanza per tutti noi da non varmi dubitare
che questo impegno verrà mantenuto.
Grazie.