che possiamo per una volta tanto portare un vero e proprio contenuto di messaggio alla Sicilia
perché noi siamo per il totale obiettivo che è quello di dare una vera e propria testimonianza
di quei valori che oramai sono venuti a mancare.
Ecco perché sono qui a portare i saluti dei miei amici cadanesi, dei miei amici siciliani,
ma sono veramente rocoglioso che da un anno a questa parte l'amico Saverio Romano
ha condiviso perfettamente il tuo ragionamento politico. Grazie.
Grazie. Diamo la parola adesso al Presidente Ciria Codemita a Tanasio, subito dopo per
Cari amici, io partecipo a questa riflessione con grande attenzione e notevole curiosità.
Io non lo so se nella intelligenza di ognuno di noi c'è la percezione dell'orizzonte infinito che ci è di fronte,
ma credo che questo è naturale, starei per dire quasi che umano, perché agli uomini è stata data la possibilità di induire ma non sembri di spiegare.
A fronte delle cose che ci siamo detti, che dicono, che scrivono, io sulla nostra condizione ho un giudizio oggettivo.
Io non penso che il movimento a cui dovremmo dar vita sul nome rifletteremo, penserei lo dica da Dornato, perché l'ha proposto,
che la definizione del movimento dovrebbe avvenire quando abbiamo elaborato conviutamente il pensiero,
perché il nome e l'idea a fidarlo ai pubblicitari come il prodotto che attira l'attenzione per la mia età, quindi spiego le ragioni, non è cosa condivisibile.
A differenza di qualche tempo fa, e dico a Chianciano, quando presi la parola in una condizione di profonda inquietudine,
lo dica Gargani, la scelta che allora pensavamo della presenza in solitudine, secondo me poi non abbiamo sbagliato a fare le scelte che abbiamo fatto,
queste cose le ho detto a Pierferdi e Randocassini in corso d'opera, ma probabilmente perché non ci hanno consentito di spiegare bene le motivazioni del percorso.
Perché il percorso che avevamo intrapreso era di contestazione del sistema e paradossalmente lo dica me stesso, non a voi, il risultato è stato il crollo del sistema.
Non lo so in che misura noi abbiamo concorso, so però di certo che noi l'avevamo capito.
E allora oggi ho una condizione di maggiore serenità e di più grande preoccupazione. La serenità in che cosa sta?
Che io ragiono, così spiego, sull'esistente e con la consapevolezza che noi siamo in un passaggio dove l'analisi politica ci obbligherebbe a far riferimento alla realtà,
ma l'intelligenza ci sollecita a capire che la realtà è in divenire.
Faccio questa sola citazione, poi non ne farò, no qualche altra forse la faccio,
riflettendo mi è venuto in mente Ovidio quando parlando delle cose che accadono fa riferimento alle cose che urgono,
ma le cose che urgono non si definiscono ancora, ma le cose che urgano sono la realtà su cui bisogna lavorare.
Allora abbiamo bisogno direi di un'intelligenza complessa,
di non essere distratti sul presente perché si parte da un punto solido, diversamente non si parte,
ma di avere la grande capacità di induire il futuro.
Innanzi a noi c'è l'invinito, l'orizzonte infinito che è la grande prospettiva che accompagnerà questa nostra avventura.
E quindi quando io ascolto, ma questo è anche naturale, lo dico a me stesso prima di dirlo agli altri,
che molti amici pongono l'accento un po' più sulle cose che sono e un po' meno sulle cose che debbono accadere,
io credo che noi dobbiamo avere l'intelligenza, Piero, di tener conto dell'uno e dell'altro.
Io che, e Cesa lo sa, qualche volta abbiamo anche discusso su questo processo,
io che nel passato ho messo un po' di più la sollecitazione a guardare al futuro,
adesso proprio perché questo c'è di fronte ho la consapevolezza che si parte dal dato presente per costruire il futuro,
perché non c'è futuro che non recuperi la storia e la giochi sullo presente.
La seconda, credo che l'avrete letto anche voi, un professore, un statistico, un politologo,
al convegno di una frazione del PD spiegò l'inesistenza dell'Udc,
perché dai sondaggi, o meglio dai rilievi elettorali scoprì che noi in questo passaggio,
anziché crescere da qualche parte siamo diminuiti, a parte il fatto che siamo cresciuti e diminuiti.
La mia lettura è un po' diversa, noi siamo una cosa che non ancora è ma sta per essere
e le cose che non sono e stanno per essere difficilmente misurabili,
possono essere induite ma certamente non sono classificabili quantitativamente.
Anzi, questo dimostra che il tipo di analisi che una certa cultura fa sul sistema politico in Italia
in realtà a furia di perfezionare l'analisi rischia di non capire,
perché se fosse vero, e questo credo che ormai sia il punto comune della nostra convinzione,
che il sistema del bipolarismo bipartitico funzionasse,
beh perché preoccuparsi che c'è qualcuno che tenda di pensare al futuro.
Il sistema funziona, che qualcuno stravagante sogni il futuro e consentito.
La realtà è diversa, che la difficoltà non siamo noi, noi siamo il termometro,
la difficoltà sta nel sistema, se il sistema funzionasse direi che la preoccupazione
sulla nostra esistenza sarebbe rilevante.
E posso dire che questa visione di un qualche pessimismo
aveva preso anche alcuni di noi dopo il risultato elettorale.
Piero è vero? E così, insomma, a commendo caldo,
quando ci siamo visti dopo i risultati elettorali
Piero aveva una lettura più problematica, mi disse che ci doveva pensare,
io gli disse che no, io pensavo che avevamo vinto,
ma non vindo sul piano del risultato immediato,
avevamo vinto perché la novità del risultato elettorale,
io parto da questo, è stata non la quantificazione della distribuzione del voto,
ma l'astensione, che significava che il raccordo tra la rappresentanza
e la pubblica opinione aveva creato un allargamento
del dissenso, della contestazione, della non condivisione,
per cui la rappresentanza, come dire, statisticamente aumentava,
ma in realtà si riduceva.
E non a caso dopo le celebrazioni,
credo che voi le ricordate, le celebrazioni di Berlusconi
che aveva vinto o stravinto,
non ha fatto in tempo a celebrare l'ultima vittoria
che il sistema è crollato.
E oggi tutta la pubblica opinione
è di fronte alla considerazione che il sistema non regge.
E stiamo a discutere se la crisi che stiamo attraversando
è più o meno acuta di Tancendopoli.
Io credo che sia più acuta.
Con questo paradosso,
lo dico a chi poi vuole ricostruire,
che all'epoca di Tancendopoli
la generalizzazione della crisi fu opera della magistratura.
Non individuò il responsabile,
ma la classe dirigente responsabile.
Adesso la magistratura, sono i paradossi della storia,
in realtà recupera il giudizio sull'episodio.
Eppure il fenomeno dilaga.
Dire che 1, 2, 3 o 4, in realtà,
la cosa è diffusa,
ma è diffusa non dal punto di vista del rilievo penale.
Stiamo attenti.
La cosa che preoccupa, non è il rilievo penale,
la cosa che preoccupa è la percezione nella pubblica opinione
che la tutela del diritto è sparita
e che la gestione degli interessi
passa attraverso le consorterie.
Se non mi soffrete tempo,
Casini mi interrompe,
vedo che mi segni il tempo,
diciamo per dire.
La cosa
che non viene sottolineato
che ormai il giudizio rispetto alla classe politica
è la casta.
Che non è una terminologia,
è un giudizio.
Quando la classe dirigente di un Paese,
la classe politica è definita casta e estranea al Paese,
perché la casta appartiene al passato.
Quello che urge, e torniamo a Dovidio,
è la novità e l'ansia di ordine diverso
e il modo di regolare la convivenza
dove la tutela dei diritti e l'attenzione dei bisogni
esige una nuova sintesi.
Questo è il punto di partenza,
di cui la grande fiducia, la grande novità
poi probabilmente, lo dico a me stesso,
quasi a giustificare il discorso che faccio,
nella narrazione noi non siamo neppure in condizione
di raccontarla bene.
Il paradosso è che non raccontandola bene
la gente lo capisce.
Noi la comuniciamo, ma perché la gente avverte
che noi parliamo di una cosa che la riguarda.
Noi parlando di alcune cose
parliamo delle cose che interessano le persone.
Il resto, la liturgia della politica,
le tasse che si tolgono quando è possibile
ma vi rendete conto,
in qualunque paese un uomo di governo
che spiega che le tasse le toglie quando è possibile
vuol dire che non le toglie.
Che non toglierebbe le tasse quando è possibile?
No, le tasse si tolgono,
creando le possibilità per farle.
Non sorrida,
io mi avvilisco
un medico che dicesse al paziente
io non riesco a curarti,
però un giorno probabilmente ti farò la diagnosis
ma chi lo piglierebbe come medico?
E noi possiamo tenere per Presidente del Consiglio
uno che spiega al Paese la condizione
in cui sta versando.
Noi siamo in una condizione
vorrei essere capito per la cosa che dico
dove il rilievo al particolare
è insignificante.
Non perché il rilievo al particolare non è fondato
ma perché il rilievo al particolare
invece va fatta la generalità.
E noi dobbiamo partire di qua
in un certo modo credo questo l'abbiamo fatto
probabilmente siamo soli
che su questa considerazione
ci soffermiamo di più
probabilmente potremmo essere meno credibili
perché coincide con la nostra posizione
ma che il giudizio sul sistema
che non funziona
è morto dentro la convinzione della pubblico
ma perché poi la gente quando va a votare
sceglie i grandi?
Io dico perché quello che vuole comprare
un nuovo dentifricio
va in un negozio e gli viene offerto soltanto
o il colgate o il yodo san
dovendo comprare il dentifricio ne compra uno dei due
ma dopo che l'ha comprato non è contento
e alla ricerca del dentifricio che vorrebbe
noi siamo il potenziale negozio nuovo
stiamo attenti
se non percepiamo questa convinzione
l'impegno che assumiamo
rischia di meschinirsi
rischia di non comunicare
lo dovremo misurare sul risultato
non lo sul punto di partenza
siamo tutti chiamati ad un impegno straordinario
e l'impegno straordinario in politica
non è l'erudizione
non è uno che fa la storia e sa tutto
l'impegno straordinario in politica
che nel momento in cui c'è lo smarrimento
è in condizione di dire andiamo di là
che quella è la via d'uscita
però
questo ha senso
se è un linguaggio collettivo, se è un sentimento comune
se è un'analisi raffinata non ha senso
va bene per un salotto, per un articolo dei giornali
per una rivista che paga per scrivere le cose
che bisogna scrivere, il bipolarismo
non ha funzionato perché
questa poi è l'altra stupiragine che circola
superiamo il bipolarismo
no, la democrazia rappresentativa
è fondata sulla competizione
e la competizione bipolare, l'errore Piero
io sono nel tema della tua proposta
il nuovo, l'unità del paese
dove sta?
che le democrazie rappresentative
competono al centro
ci competono sulla governabilità possibile
la singolarità del bipolarismo
italiano è stato fatto alle estreme
l'emblema di Calderoli e di Pietro
l'altro ieri in televisione
è la fotografia della stupidità politica
che l'informazione offre al nostro paese
come nasce
io faccio appello
alla vostra intelligenza perché il tempo è poco
devo riassumere
il bipolarismo lo si recupera
bisogna recuperarlo
recuperando l'unità civile
e politica del paese
non c'è competizione
se la competizione non fa riferimento
allo stesso oggetto
come due medici che fanno consulto
fanno riferimento alla salute potenziale dell'ammalato
discutono, competono ma per guarirlo
noi invece abbiamo organizzato il bipolarismo
per escludere metà del paziente
e non a caso Bosti dice Casini no
perché il giorno in cui dicesse Casini no
Bosti non c'è più
ed è difficile chiedere il suicidio
a una persona che ha pensato che il potere
è la ragione della propria sopravvivenza
altro che novità della politica
perché il bipolarismo non ha funzionato?
perché il bipolarismo legittima a chi comanda
non a chi ha una funzione
anche sul piano del passaggio elettorale
ma noi prima dell'elezione troviamo chi è
dopo che è letto ignora
non perché si dimentica ma perché il sistema
funziona con l'investitura al comando
non alla rappresentanza
noi abbiamo cancellato dalla nostra memoria
che chi governa esercita una funzione
non ha il potere, il potere ce l'ha solo
chi governa con sistemi no democratici
questa è la cosa più vera
più diffusa che abbiamo, come recuperarla
come recuperare questo
due anni fa probabilmente parlare di questo
sembrava un futuribile
posso dirvi che parliamo già al passato
la pubblica opinione è molto più avanti
delle analisi politiche
e le analisi politiche sono molto più avanti
di ciò che la stampa fornisce come lettura
agli eventi del paese, la crisi è complessiva
non basta che uno la percepisca
allora c'è bisogno che qualcuno rompa questo sistema
che qualcuno lo scardini
perché facendo questo Piero
io penso di vivere ancora qualche anno
per dire che te l'avevo...
vi capita mai
che ad una persona dite una cosa
che si aspettava che gliela diceste
durante quest'ultima campagna elettorale
la percezione della pubblica opinione lo dico nei miei confronti
io parlo sempre, parlo da quando sono nato
quindi non è che mi sono messo a parlare adesso
ma il passaggio dall'anno scorso a quest'anno
mi segnalava un'attenzione diversa della pubblica opinione
non perché dicessi cose nuove
ma perché davo voce ad un bisogno
che era nell'attenzione
quando volete essere applauditi
lo dico a quelli che vogliono gli applausi
io di solito provoco, non voglio l'applauso
perché ritengo che sia quella, provoco nel senso di sollecito
dite quello che la gente vuole
e allora avete l'applauso
se dite una cosa in contrasto con quello che la gente pensa
l'applauso non l'avete
il politico vero non deve misurare l'applauso
o il non applauso
ma deve trasmettere la sollecitazione a pensare
la funzione della politica è questo
perché la funzione della politica è organizzare
le ragioni della rappresentanza
che fare?
questo è probabilmente il punto più delicato
ma solo dal punto di vista terminologico
per la sostanza o la sensazione
che ci siamo
quando tu dici il punto di partenza
è la pacificazione
io la capisco, la spiego a me stesso
in maniera che la convinzione sia comune
noi non usciamo da un conflitto vero
non c'è lo scontro tra
bracciandi e condadini
per cui dopo i morti e l'intervento della polizia
c'è bisogno della pacificazione
noi abbiamo bisogno
di ricostruire un popolo
che ha una condivisione della vita
e il punto di partenza
vorrei che questo fosse colto
dal punto di vista politico
è la riscoperta della comunità
il valore fondante della politica
è individuare il popolo
la crisi del bipolarismo sta nella circostanza
che quando si apriva per la stagione politica italiana
l'allargamento della cosiddetta area democratica
quelli che sono venuti anziché ripensare la loro storia
hanno espulso la parte
che aveva prodotto la grande trasformazione del paese
la cultura del governo possibile
il centro non è un luogo geografico
non è una posizione intermedia
è una posizione culturale diversa
che affronte delle culture tradizionali
di origine illuminista
che avevano la presunzione di imporre il futuro
al presente della storia
si chiedevano all'uomo l'umiltà della ricerca
per conseguire il risultato possibile
è come nella grande tradizione della cultura contadina
dove il contadino aspetta il raccolto
ma dopo aver seminato e coltivato la pianta
questa intelligenza
di afferrare il futuro ed imborlo
alla vicenda politica umana
che è foriera di tanti disastri
non era la nostra cultura
allora a noi che cosa tocca fare?
ho sentito democrazia cristiana
non chiedete a me di cambiare
consentitemi solo questo
alla mia età
non so che io ho l'età Piero
c'è la deformazione del pensiero
per un certo verso
la vivacità rimane
ma ci sono forme di cristallizzazione
delle opinioni difficilmente modificate
so una cosa però
so una cosa
su cui anche adornato ieri si è soffermato
senza qualificarla
per uscire dalle difficoltà
noi dobbiamo dar vita ad un movimento
e il movimento che ricombonga
l'unità del popolo
io sulla nazione ho qualche difficoltà
lo dico con molta serenità
dal punto di vista lessicale
e dal punto di vista della cultura e della storia
perché la nazione è un'invenzione
la realtà, sono soprattutto per una realtà
come quella italiana i popoli, le comunità
che lo stato nazionale ha unificato
ma dobbiamo avere la consapevolezza che la dimensione internazionale
della politica ha rotto
questo passaggio quindi noi non ci possiamo
inventare un orizzonte che non c'è
saremmo localisti, municipalisti
insufficienti nell'analisi
lo sguardo lungo e i piedi sullo terreno concreto
la comunità e l'orizzonte
questo è lo spazio della politica
e la ricostruzione del popolo
come dimensione della politica
perché solo se facciamo riferimento al popolo
il diritto della persona
che la cultura radicale
esaspera nella costruzione dell'individualità
ci pone di fronte ad un problema irrisolvibile
quando la libertà non è più dell'individuo
ma della persona
la libertà della persona coincide con la libertà del vicino
il limite non è il limite della norma
il limite è il limite di un valore
e il limite del valore non può essere scardinato
se noi vogliamo ricostruire davvero l'unità di popolo
questo ci spetta
e questo ci spetta recuperando la storia
noi usciremo da questo sistema molto artificioso
se ognuno di noi recupera la propria storia
nella propria memoria
e perché la nostra storia, Piero
è molto più raccoglibile delle altre
perché la storia dei cattolici popolari
che non è la storia dei cattolici e basta
è una storia civile che fa riferimento
all'ispirazione religiosa
ma la risposta è alla libertà della persona
non non subordinata alla fede
perché la fede è un dono di Dio
e qualcuno ce l'ha e qualche altro non ce l'ha
e quindi imporre comportamenti con riferimento
ad una cosa che manga, non per colpa di chi non l'ha
è un atto di intolleranza
la grande ricchezza
di libertà nostra
paradossamente sta non nell'acquisire la fede
ma di partire dalla fede
per dare alla persona una libertà molto più larga
di quello che si possa immaginare
allora recuperare la storia
non a caso io e Adornato
tranne i liberali non discutiamo più
pur avendo provenienze diverse
ma perché la convergenza è su un certo tipo di analisi
la persona è al centro dell'attenzione
la libertà della persona è il presupposto
per la ricchezza della democrazia
diversamente la democrazia diventa un rito inutile
e improduttivo
noi dobbiamo riflettere su tre cose
5 minuti
su tre cose che io ritengo molto importanti
la prima la laicità della politica
noi dobbiamo cominciare a parlare di queste questioni
queste questioni non sono cose riservate
la laicità della politica
è il problema che oggi la società moderna ha
che non è più il rapporto stato-chiesa
la laicità della politica è il valore che la libertà garantisce
allora bisogna individuare
qual è il valore
che la società moderna si pone
per poter sopravvivere rispetto
alle operazioni
che le innovazioni tecnologiche e scientifiche comportano
non per contrastarle, non per impedirle
ma per misurarle
perché l'innovazione tecnologica potenzialmente
contiene tante cose
se noi non riusciamo a capire che gli strumenti della vita
sono in funzione della tutela della vita
il bene primario non è la tecnica
ma il bene primario è la dimensione umana
Severino concludi in maniera diversa
noi continuiamo ad immaginare che il fine primario della politica
garantirà la dignità della vita
la dignità della dimensione umana
la seconda è su questo
io ho sentito tante persone
che sui problemi concreti
secondo me fanno riferimento
ad una storia che non c'è più
il secolo passato è stato un grande secolo
le culture che hanno motivato i comportamenti politici
non avevano come obiettivo questo
le culture che hanno mosso la storia politica
del secolo scorso erano finalizzate
alla tutela del bisogno della persona
noi abbiamo compiuto un miracolo straordinario
di non aver puntata a maggiore giustizia
ma aver reso le persone più libere
oggi la persona ha una quantità di diritti
che un secolo fa non aveva
e la crisi sta nella circostanza
che la persona che ha avuto riconosciuto i diritti
non trova la garanzia dei diritti che ha
diritto alla salute, diritto al lavoro, diritto alla tutela dell'ambiente
il diritto come consumatore
l'ordinamento statuale a come dobbiamo dar vita
perché questo diritto non si fa valere
in anza al magistrato deve corrispondere
alla tutela di questo diritto
perché il paradosso è che la gente è più libera
e si sente con maggior disagio
posso dirlo che si sentiva meglio 100 anni fa che non adesso
io dico sempre, se uno non si lava, non soffre
se uno si lava ogni mattina, la mattina che non si lava sta male
sperimentatelo
lo riconvincerete
è così
è paradossalmente, uno dovrebbe dire ma come
prima no, lo fai esempio, per un giorno
eh, per un giorno mi lamento perché segno
un bisogno non tutelato
su queste cose, su queste cose altro che posizione
arretrata, io leggo
la cultura che vorrebbe imborsi o stellino
quelli che riscoprano il liberalismo
puro quando in realtà è in crisi
parlo del liberalismo economico, non del liberalismo politico
dicono no, anche Mucchetti ieri
sul Corriere il socialismo esce
no, in realtà il problema
sta nella circostanza che le conquiste
che abbiamo realizzato hanno bisogno
di essere ammodernate
dove la competizione
ricombare ma la competizione
non gangerà il diritto
l'idea che offrire la tutela di un bisogno
garantendo la competizione dell'offerta dei servizi
non risolve il problema della persona
se la persona destinataria del servizio non ha un diritto
da far valere
e l'enciclica di cui tutti hanno parlato
su questo passaggio
ha una visione illuminante
molto più che gli economisti del nostro Paese
l'enciclica del Papa è molto più moderna
di quando questi pretesi
tutori delle istituzioni liberal-democrate
noi abbiamo bisogno
di ridisegnare le condizioni istituzionali
dentro le quali viene calato
la garanzia che ha realizzato
le grandi conquiste dello Stato sociale
nella società moderna
l'ultima l'Europa
io ieri ho visto che abbiamo avuto reazioni diverse
sull'intervento di la MAF
probabilmente io l'ho capito male
però io dico qual è la mia opinione
sull'impegno del governo italiano
ma dei governi di ogni Paese dell'Europa
a misurarsi con la crisi che abbiamo di fronte
ricorrendo a politiche nazionali sono spaventato
perché questa dimensione non c'è più
l'orizzonte nostro è diventato infinito
noi possiamo agire
dentro questo orizzonte
solo se recuperiamo la dimensione
dell'integrazione europea
e su questo un giorno sarebbe utile
fare la storia vera non quella che si racconta
perché la storia vera
io sono stato testimone
e per un certo verso la devo dire
la moneta unica non è stata una scelta
di politica monetaria
la scelta della moneta unica è stata
una grande scelta politica
e attenti perché si può verificare
quello che noi volevamo evitare
il cancelliere Coll che nella letteratura diffusa
vieneva qualificata come un omone
non come uno statista
di solito gli statisti sono quelli che parlano
poco e operano, noi invece ci siamo abituati
agli statisti che parlano sempre e non operano
e quindi io capisco la difficoltà
capito che in coincidenza
dopo la caduta del muro di Berlino
la ipotesi della unificazione tedesca
diventava un'ipotesi reale
e rispetto all'unificazione tedesca nel centro dell'Europa
con la potenza economica tedesca
lui diceva questo potrebbe essere un rischio per l'Europa
allora c'è bisogno che la unificazione della Germania
avvenga nel contesto più largo
e l'accelerazione del processo
fu la moneta unica
su questi governi si divisero
e quindi quelli che raccontano un momento delle divisioni
raccontano una cosa vera
Piero posso dire che io ho sentito i governanti italiani
quando c'era questa proposta dire quel fregnone
pensa di fare l'unificazione tedesca
c'è stata
ma il problema qual è?
adesso qual è?
gli oppositori alla proposta del cancelliere
erano l'Inghilterra da una parte
e Mitterrand dall'altra
l'Inghilterra era contrario e rimane contrario
per non cedere sovranità
rimane la posizione dei governi inglesi
quindi non è cambiata
per la ragione esattamente opposta
per il rischio che la creazione della moneta unica
senza il governo politico
avrebbe creato problemi
lui si convinse riflettendo
che la moneta unica poteva essere l'acceleratore
per l'integrazione politica
poi un giorno dobbiamo anche raccontarci
il comportamento dei governi nazionali
del presidente della comunità europea
rispetto a questi problemi
perché io leggo strani articoli di celebrazione
di comportamenti che io conosco, non sono avvenuti
la crisi è questa
hai fatto tu
mi aiuti
hai detto che noi due dobbiamo registrare
il problema è questo
ma attendi, perché l'idea di tornare indietro
è un'idea devastante
il problema è come creare le condizioni per andare avanti
e allora discutere dell'uscita dalla crisi
senza la visione del contesto europeo
lo dico anche per la nostra dimensione politica
significa fare una scelta provinciale
senza prospettive
e chiudo
questa l'ho scritta
perché è un po' riassundiva
delle cose che sono state dette
la nostalgia, il futuro
ho voluto scriverla, credo che renda bene
la opinione complessa
non il partito della nazione
ma il partito del popolo
perché l'obiettivo prima, Piero
è ricostituire la dimensione del popolo
ma la dimensione del popolo
non è la univocità del pensiero
è il sentimento della comunità
e la comunità è ricca
se una pluralità di tensioni
è rivolta alla conservazione
e alla crescita della comunità
che è un fatto di cultura
e quindi quando tu poni il problema della riconciliazione
perché lo poni così
è il punto di partenza
se vogliamo recuperare il meccanismo della democrazia rappresentativa
diversamente non ne usciamo
il governo che tu proponi
in che senso?
non un governo straordinario
dove ci si spartisce le competenze
e da questo punto di vista vorrei essere capito
sono indifferenti a chi lo guido o a chi ci sta
la cosa importante è che il governo abbia la consapevolezza
di essere strumento di ricomposizione
della responsabilità politica
perché i problemi che abbiamo di fronte
non sono un provvedimento particolare
i problemi che abbiamo di fronte sono il recupero
della capacità e della responsabilità
di governare un momento come questo di straordinaria difficoltà
perché è costituente?
perché ha due obiettivi
noi parliamo tanto di riforme
ma riduciamo le riforme ad una cosa completamente secondaria
il numero dei parlamentari e la legge elettorale
queste sono le condizioni per l'agire
ma non sono il fine dell'agire
non a caso qualcuno pensa che facendo così
poi il popolo sta zitto
quando Berlusconi teorizza che i parlamentari
debbono essere liberati dalla depressione di votare
dice una cosa
a cui molti credono
il meccanismo della democrazia rappresentativa
è in discussione
quando i rappresentanti del popolo della libertà
teorizzano che il rapporto non immediato
dalla politica ma il rapporto diretto
governo-popolo in realtà ripetono le cose
che Gheddafi scrive nel suo libro verde
quando mette in discussione la funzione della democrazia
dobbiamo avere questa consapevolezza
poi i problemi del governo sono altri
i problemi del governo sono quelli della organizzazione
delle risposte a tutti i problemi che abbiamo dato
solo che queste cose si fanno
non se si scrivono in un programma ma se si creano
le condizioni per risolverlo
allora noi dobbiamo dar vita ad un movimento
attenti a quelli che dicono apriamo facciamo l'iscrizione
poi chi vuole... no non è così
Piero è la cosa che
soprattutto la mia narrazione voglio dirti
in maniera che la gente lo ricorde
tu con questa iniziativa, voi
dico Piero nel senso Presidente
leader, guarda che il leader non è un favore
tu pensi che è un favore
il leader è un impegno straordinario
che nessuno ti da e nessuno ti toglie
seguimi bene
ma visto che ce l'hai
attenta a non perderlo
perché è una funzione
che devi esercitare
io non sono molto preoccupato
della tessera
la sola cosa che mi sento di dire
che la cosa che dobbiamo fare non deve marginare nessuno
deve partire da quelli che ci sono
ma diciamo a quelli che ci sono
che debbono farsi carico di far venire
quelli che non vogliono venire
non quelli che vogliono venire
quindi ci stanno per conviere
Piero e siccome l'avvio di questo processo
ha un impatto di attrito
perché se non fosse così saremmo in una condizione diversa
e tu avrai la responsabilità di superare l'attrito
io non mi intento di fisica
so che così tu che sei bravi in fisica
vedi che meccanismo devi utilizzare per poter
io sono molto interessato
e vorrei vederlo a un movimento vero
che non sogni il futuro
i novisti, quelli che sognavano il futuro
che non si rifuggi nel passato la nostalgia
del resto io nella memoria ho
le tre sorelle di Checovo
le raccontai ad un Consiglio nazionale della democrazia cristiana
pensate quanto è forte questa tentazione
a mosca a mosca, che non si aridisca nel presente
perché quelli che hanno la convinzione
che la politica e il presente in realtà sono fuori della storia
non esistono, si inventano
noi dobbiamo creare un movimento
che abbia il coraggio e la capacità
di non arenarsi in queste distinzioni
ponendosi come un movimento della storia
e che ricominci a narrarla
la politica è narrazione
la politica non è immagine, è narrazione di storia
a essere discurso, lo ha detto Cesa, in tutte le sezioni
in tutti i territori con una campagna
che non finisce con il tesseramento
io dico una cosa a Cesa, l'ho detto al gruppo
attenzione, noi ci troviamo di fronte
a generazione Italia
al movimento di Rutelli
API, Alleanza per l'Italia
che in qualche modo hanno le stesse
le stesse finalità
le stesse ambizioni del nostro partito
io non so se queste strade
si incontreranno, però certamente
noi non possiamo chiudere il partito
dopo i congressi che si faranno
da settembre a primavera, locali e nazionali
perché dobbiamo lasciare questo
cantiere aperto fino al 2013
noi iniziamo adesso
un cammino
perché non finisca con le elezioni
noi abbiamo e concludo
la necessità di ricucire l'Italia
e l'Italia è stata
come dire, sbrindellata
in questi ultimi 18 anni, non bastano sei mesi
per ricucirla, quindi questo è un cammino
noi siamo un, come si dice
per un popolo in cammino
per ricucire l'Italia attraverso un disegno
che potrà richiedere anche un decennio
attenzione, la madre di tutte le battaglie
ho detto è la riforma elettorale
senza premio di maggioranza
stamattina Carr ha detto una grande verità
gli italiani si sono berlusconizzati tutti
è cambiato l'elettore, per cui nessuno di noi
può pensare con questo elettore
nei tempi brevi necessari però
per cambiare questo bipolarismo
che noi facciamo un partito che sia alternativo
in termini bipolari, cioè
in un bipolarismo che inveri
la nostra visione di un bipolarismo europeo
no, noi abbiamo bisogno
attraverso un percorso diverso
di poter ottenere
e sotto questo aspetto dobbiamo
pensare alla crisi di questa maggioranza
di poter ottenere un
proporzionare di tipo tedesco che ci consentirà
soltanto dopo di poter costruire
quel bipolarismo
però, come dire, dobbiamo essere
decisivi, dobbiamo avere
una capacità, direi quasi
ricattatoria, ma non per i nostri interessi
perché sappiamo che l'Italia ha bisogno di quel bipolarismo
quindi le nostre alleanze saranno alleanze
attenzione, di qualunque genere
è meglio se questa esigenza
di un bipolarismo compiuto
è avvertito da destra e da sinistra
ma comunque lo dobbiamo fare con chi avverte
questa esigenza di cambiare questo bipolarismo
sia che sia da una parte, sia che sia dall'altro
in questi due anni ci dobbiamo sperare
grazie, grazie per questa occasione
a Casini diciamo
no, era l'ultima
a Casini diciamo che lui
lo ringraziamo, è accese a tutta
la costituente di centro
per la fiducia che vuole dare a noi tutti
alla periferia, ai militanti, ai quadri dirigenti
periferici, noi
non deluderemo, ci metteremo tutto l'impegno
per portare avanti questo progetto
però attenzione, nemmeno voi
ci potete deludere, non sarà perdonato
grazie, Riccardo Romà, Mazzi Mario c'è?
Mazza dopo
Vergola c'è?
Proto, benedetto
Sì, qui davanti
scusa un secondo che guardiamo chi manca
Candura Giovanna c'è?
Ok, allora sono 2, 3
Se state zitti faccio presto, se no leggo tutte le 23 cartelle
e vi tengo qua fino a domani mattina
Allora
Cari amici, io sono un sindaco
che gli amici svizzeri del professor Bottiglione
definiscono sindaco Terrone perché vengo dal Veneto
e oggi mi è capitato di sentire tante cose
estremamente interessanti, fortunatamente
in un momento costituente come questo ho sentito
cose che condivido e cose che condivido meno
mi sembra sia un elemento di positività
in un'occasione del genere visto che le idee devono essere tirate fuori
però ho sentito tradurre
perfettamente in parole e musica il pensiero
di tanta gente del nord da Savino Pezzotta
e Savino Pezzotta che poi successivamente da altri di noi
legittimamente è stato criticato in quella fase del suo discorso
non stava esprimendo un'opinione ma stava
facendo una cronaca e io credo che su questo sia bene
che questo partito sia molto attento
perché se non abbiamo il coraggio che è un aggettivo che manca qui
con coraggio verso il partito della nazione
se non abbiamo il coraggio di fare un'analisi
realistica di quello che pensa la gente
non possiamo essere in grado di interpretarla
ne tanto meno di proporre delle cose nella quale la gente si riconosca
non dimentichiamo che Berlusconi prima
e dalle mie parti la Lega poi ha fatto innamorare
la gente di sé, l'ha fatto innamorare in modo
magari anche poco simpatico
con argomenti che alcuni qui proprio oggi hanno
con forse con troppa leggerezza disprezzato
caro Ciriaco, io ho tanto rispetto per te
spero tu ne abbia anche per me
io penso che in una sede come questa
una parola importante possa essere proprio rispetto
rispetto anche verso un modo di comunicare alla gente
che noi forse abbiamo per un certo periodo
un po' snobato, anche noi nei nostri territori
e questo ha fatto in modo che la Lega non essendo
radicata sul territorio, perché ha ragione pezzata anche in questo
non lo è, a Galzignano terme il mio comune
l'Udc ha il 30% ma mi faccio un culo così
e invece la Lega che ha il 20% non ha neanche un rappresentante
conosciuto dalla gente, allora o noi queste
cose iniziamo a capirle e intorno a queste
costruiamo il nostro progetto, oppure rischiamo di fare
di questa occasione che è un'occasione strategica
un momento in cui si fa un confronto filosofico
un confronto etico, un confronto anche politico
ma di sicuro un confronto che rimane all'interno di queste quattro mura
io ho finito nel dire un'unica cosa
ci vuole coraggio e ci vuole determinazione
perché questa occasione in questi giorni
si colloca come un grimaldello in un sistema che è una creva
profondissima, è un sistema che sta crepando comunque
creperà comunque, crollerà comunque
o noi saremmo in grado di essere presenti
e di avere un ruolo da protagonisti in quello che verrà dopo
oppure avremo perso un bel weekend, arrivederci
Mazza Mario
Io ho pochissime battute, intanto da un torrone del nord
c'è un torrone del sud, sempre sindaco che interviene
anche per dire che l'unità d'Italia la stiamo facendo anche noi
con i nostri problemi
io sono abbastanza breve però alcune cose le devo dire
sono molto soddisfatto di questo nostro incontro
ringrazio Adornato
per aver dato la possibilità a tutti noi di confrontarci
seriamente su temi molto importanti
l'UDC c'è, l'UDC non è sparita
diciamocelo tutti, allora io
guardo Lorenzo Cesa e dico che è straordinario
sia Lorenzo Cesa sia tutti i dirigenti di questo partito
persone straordinarie che nonostante che hanno un partito
che comunque ha attraversato il mare in tempesta
e comunque è sopravvissuto e ha portato
con tanti sacrifici arriva un progetto
un'idea, un programma, una proposta che è comunicata
agli italiani, gli italiani le hanno ricepita
il 6%, non è tantissimo ma è un 6% importantissimo
e allora noi oggi stiamo dicendo
che cosa? Certo, li ammiro
perché era facile adagiarsi e dire
che noi viviamo di rendita, invece il progetto è molto più ampio
il progetto vuole guardare al futuro, il progetto è molto più
forte, fare un nuovo partito
non rinnegando le proprie radici, essendo orgogliosi
delle proprie radici, della propria storia, dei propri sacrifici
dei tanti amici che hanno lottato per rendere alto il valore
e l'idealità di cui siamo portatori
e noi siamo appassionati e ci vuole passione e speranza
ci vuole passione e speranza
e vedete, partito della nazione
io non so se il termine è giusto, però certamente
non può essere un movimento, questo ce lo dobbiamo dire
deve essere un partito che ha la forma
la sostanza dell'organizzazione di partito
seconda questione, non dobbiamo avere fretta
però dei tempi ce li dobbiamo dare, è giusto l'azzeramento
e vedete l'azzeramento costa sacrifici
per chi lo fa, però è giusto che nemmeno ci siano
non è possibile che chi si afface, viene bussa
a questo nuovo progetto, non all'UDC, a questo nuovo progetto
della nazione, che vuole difendere l'unità d'Italia
vuole difendere l'unità d'Italia
e mi dispiace per il ragionamento che ha fatto
Savino Pezzotta, perché non lo condivido per nulla
e lo devo dire chiaramente, perché io non sono
per quello che si dice nei bar, io non sono colui
il quale vuole difendere l'unità d'Italia
per veramente garantire un principio reale
che sono i nostri valori, i nostri valori si fondono
su un principio di solidarietà e di sussidarietà
qua se noi copiamo a Berlusconi, perderemmo
se noi copiamo a Berlusconi e andiamo a guardare il particolare
il particolare è indefinibile, il particolare
come c'è un grande amore per Berlusconi e per i brief
che fa Berlusconi, domani ci sarà un grande odio
verso Berlusconi, perché non darà le risposte necessarie
a questa nostra Italia, ai cittadini dell'Italia
a quella ragazza che diceva che deve andare in Inghilterra
perché non trova lavoro, a quei tanti giovani
un milione disoccupati in più, un milione disoccupati in più
e nel sud è il 60-70% di disoccupazione in più
e quando parliamo di federalismo e non teniamo presente
che le aree debole del Paese, domani paranno la rivoluzione
che nessuno se la dimentichi perché la fame è brutta
io faccio il sindaco in un comune molto debole
con mille problemi e noi abbiamo problemi in Calabria
nella regione calata e non bisogna generalizzare