che noi intercettiamo anche per le nostre capacità di indicare il futuro. Dobbiamo essere
consapevoli che la condincenza che sembra favorirci richieda a noi grande responsabilità
e notevole moderazione. Stamattina sono brevissimo perché sono le 11.38 e Casini dovrebbe parlare
alle 11.30 e siccome noi qualche volta ci dividiamo il tempo, io me ne piglio poco in
maniera che tu possa spiegarci e darci fiducia. Io voglio fare solo tre considerazioni, poi come
ha raccontato agli amici in questa fase preparatoria faticosa e ti dico in pubblico una cosa, io sono di
una pazienza infinita. Credo che pochi capiscono quando è infinita la mia pazienza, che non è un
momento di generosità, paradossalmente è la sola forma di egoismo che ho, perché in politica so che
riesce chi è capace di persuadere, non di insegnare, non di comandare, ma di persuadere.
Alla mia età è consentito dire con grande tranquillità i propri difetti e io ho un difetto che
quando ingroccio disponibilità critica sono sollecitata all'impegno, quando mi capita di entra
vedere una forma di ostruzionismo cattivo reagisco. Credo che siano le componenti di chi voglia far
le cose che ho ascoltato. E la politica, ma credo anche noi, cadiamo nella liturgia del racconto dei
problemi. I problemi cari amici ci sono, ci sono stati e ci saranno sempre. Se ci dovessimo fermare
alle lingo dei problemi è come il medico che si lamentasse che il paziente è malato. Non sarebbe
e che rende disperata l'agente è la manganza di speranza. Non c'è un politico che su un problema
dica come si risolve, lo elengano. Sfido, sfido chiunque, lo dico soprattutto ai giornalisti o per
Havana. Ho detto perché voi quando dovete fare un resoconto se uno non dà un'indicazione non raccontate
e non lo so se sono i politici ad accontentarsi di raccontare i problemi o i giornalisti che
evidentemente non vogliono fare lo sforzo di aiutare l'agente a capirlo. I problemi non si
risolvono elengandole e tanto meno si risolvono con i miracoli. I problemi si risolvono creando
nella consapevolezza delle persone che le patiscono la convinzione che c'è un modo per poterli superare.
Questa è la forza della politica e la speranza, non la risoluzione dei problemi. Diversamente
un problema risolto farebbe venire meno la fiducia, viceversa è la speranza che accompagna
l'imbegno delle persone rispetto alle avversità che la vita ci presenta in continuazione. Due
considerazioni perché ho detto di essere breve lo sarò e due risposte. Ma anche una forma di
Professor De Giovanni se me lo consente. Lei sa che io sono affezionato al suo cognome e adesso
estendo l'affezione alle persone che hanno il suo cognome. Io sono molto d'accordo con le cose che
ha detto e secondo me ha detto la cosa più vera, la cosa più giusta, il fallimento dell'università
non è nella mancanza di risorse, il fallimento dell'università è nel venire meno della funzione
di elaborazione culturale che queste istituzioni hanno rispetto ai problemi. Abbiamo troppi
professori che insegnano in astratto e in realtà praticano cose molto diverse dall'insegnamento
che ci raccontano. Noi avremmo bisogno di avere un riferimento di elaborazione culturale che valga
per tutti, non per uno. L'insegnamento all'amico non ha senso, l'insegnamento è alla collettività,
sapendo che poi c'è chi ne fa uso buono e chi no. Negli anni passati io da oggi, perciò parlo poco,
io farò la lettura della vicenda napoletana per com'è, perché anche la semplificazione di
quelli che avevano capito e che censurano quelli che c'erano stati prima e noi poi stiamo scoprendo
che quelli che hanno alimentato il no sulla censura quando poi esercitano la funzione fanno
peggio di quelli che c'erano. E così quello che sta capitando a Napoli mi spaventa perché se la
contemporanea, quelli che ci sono state e quelli che sono arrivati, si fa fatica a distinguere il
comportamento sul piano della gestione del potere. Negli anni passati, e io potrei fare tanti nomi,
non li faccio per ragioni evidenti, spiegavo che se una facoltà è peccato, credo che la decadenza
dell'università napoletana è colpa dei docenti napoletani, perché se questi si fossero posti
fronte alle istituzioni in condizioni di spiegare come si fa, la cultura serve e la cultura si offre
servizio. Viceversa, quando la cultura si prostituisce e fa emergere i cortigiani non
servono né alla politica né all'università. E il moralismo di chi dice perché l'ingari cattizio
è a me no è sbagliato perché l'università è un'offerta pubblica, un'offerta di cultura
pubblica in maniera che è l'arricchimento della politica che ha bisogno di cultura. La politica
è la gestione del potere com'è, legittimato dal consenso, ma la tecnica non è la strumentalizzazione
tecnica, la tecnica vera è l'individuazione del percorso possibile per risolvere i problemi,
di cui la solidarietà tra politica e cultura non sta né nella subordinazione dell'uno,
né nella prevaricazione dell'altro. Avendo nella realtà napoletana risolto il problema,
elevando a dignità di cultura il politico ignorante e prostituito il professore intelligente,
non abbiamo avuto né una grande università, né una grande dirigenza politica.
Perciò, professore De Giovanni, io ho registrato con grande interesse, con grande rispetto la
sua presenza e la leggo così, non come colui che viene da noi per fare politica, ma colui che viene
da noi per sapere quali sono i problemi e in che modo la elaborazione culturale, e direi che
possano trovare una forma di dialogo fecondo, nel rispetto e nella professionalità delle due funzioni.
La seconda è che io con la Luce ho una particolare simpatia a Piero, non lo so perché, non so
spiegarmelo, perché la nostra frequentazione è da poco, ma è nata da una comune valutazione,
poi ci si è incendito, abbiamo parlato e credo, l'hai dimostrato qua stamattina, il ruolo autonomo
del sindacato che è la grande forza per la politica, perché se la politica si fa carico
dei problemi, nonno della trattativa sindacale, dei problemi che le organizzazioni sindacali hanno,
hanno un grande spazio per intervenire e direi possono legittimare anche la loro funzione,
ma come per l'università, il professor Di Giovanni e noi abbiamo organizzato alla
solostra della Beninghassa, perché l'abbiamo trovato un preside disponibile, un corso di formazione
per i giovani, per una rilettura della storia del nostro Paese, i professori che vengono sono
di tutte le estrazioni, direi che non c'è nessuno di estrazione come la mia, ma non mi preoccupo,
perché so, no non c'è nessun democristiano dicevo, Casavolo è cattolico, è intelligente, autorevole,
ma diciamo non è come gli altri dentro le vicende politiche, non solo storici ma sono
ma va benissimo, alla Lucci mentre tu parlavi, Casini mi ha detto ma perché non troviamo una
forma per corrispondere a questa analisi che la Lucci fa e lui dice perché non utilizzate Pomigliano
come luogo simbolo dove la riflessione sulle moderne tecniche dell'organizzazione del lavoro
e l'organizzazione della tutela dei processi che si svolgono possa trovare un elemento di sintesi
per cui il rapporto sindacati politica non è l'accordo pasticciato che normalmente la CG lo
fa ma è l'accordo fecondo tra chi individua il nuovo sul piano sindacale e chi si fa carico
della novità che la politica impone. Siccome Casini me l'ha chiesto io penso di poterlo
organizzare ma evidentemente tu vieni a chiudere il convegno. Questo avevo da dirvi, ho parlato i miei sette minuti
io ho poi l'analisi sulla vicenda napoletana sui problemi siccome faremo la campagna elettorale
ogni settimana faremo l'omelia discutendo in concreto la quantità dei problemi e adesso la parola a Casini Piero
leader del futuro partito dei cattolici democratici
Grazie Demita, un saluto al presidente Zinzi che ci ha raggiunto così come agli amici consiglieri legionali
un grande applauso a Ferdinando Casini
Grazie Ciriaco, grazie al nostro Benin Casa, grazie a tutti, devo confessare un senso politico
perché io penso che in questa assemblea dovesse parlare Giuseppe Demita perché è il nostro esponente massimo in Regione
Vicepresidente della Regione e per cui spero che in futuro questa lacuna venga colmata
e perché questo è anche un modo spero che con l'applauso vostro a lui e a tutti i Consiglieri legionali