e vedete alla vigilia del 14 dicembre ricorderete, noi siamo pochi, quasi pochissimi, quanta incertezza
qualcuno si è perso per strada, ma perché era questa una coalizione che aveva paura
che forse stava insieme, stavamo insieme per evitare che ci aggredissero, che ci soffiassero
questo o quell'altro parlamentare, oggi le cose sono profondamente cambiate, io credo
che si percepisca e questa consapevolezza dobbiamo avere e questo massaggio dobbiamo
portare che questo polo può governare, deve guidare il governo per ripristinare nel nostro
Paese la democrazia, per riprendere la via dello sviluppo e per riunificare l'Italia.
Buon lavoro.
Grazie, grazie Raffaele, adesso Demitta, poi Granata, Galletti, mi raccomando i tempi.
Io sono venuto qua con lo desiderio di ascoltare e possibilmente capire, se dovessi riassumere
la condizione che mi pare noi stiamo trasmettendo, vorrei dirlo con un richiamo ad una interpretazione
dei giardini dei ciliegi, fatta da Strehler una trentina d'anni fa. Il dialogo all'inizio
non c'è perché ognuno racconta la propria condizione, non c'è la risposta, la individuazione
del percorso, c'è la ricerca di un dialogo possibile e credo che la discussione che è
e poi c'è l'aggrapparsi alla condizione attuale. Io credo che noi dovremmo acquisire
questa consapevolezza perché se io dovessi dire il valore vero dello stare insieme, cosa
che si è afferrata molto più nei dialoghi interpersonali anziché nei discorsi che si
hanno fatti qua, è come se insieme avessimo maturato la convinzione che l'equilibrio
politico su cui si svolge la funzione di governo del nostro Paese inadeguata. Questo credo
che sia la ragione di condivisione di tutti e la ragione della difficoltà dell'equilibrio
politico e consapevole in tutti. Conta poco, potremmo dire richiamando Papa Giovanni, chiederci
da dove veniamo, il problema è chiederci dove vogliamo andare, ma anche il dove vogliamo
andare ha la forza della speranza e l'ingertezza del percorso. Io se mi è consentito, nonno
quella rappresentanza politica, ma per la riflessione sì, utilizzare la mia lunga
esperienza politica vorrei ragionare così. Io ho una preoccupazione soltanto che oscilliamo
anche sul piano dell'analisi tra la difficoltà che viviamo e la sicurezza della condizione
di governo. Quando Della Vedova fa riferimento alla democrazia governante, a mio avviso esprime
un concetto che è all'origine della riduzione della democrazia rappresentativa. Ci può piacere
no, la democrazia rappresentativa è una delle forme di governo possibile, ma la democrazia
rappresentativa è fondata sul potere non come condizione di dominio ma come servizio
alla collettività. E quando diciamo che manga l'individuazione della rappresentanza perché
il parlamentare non è eletto ma nominato, immaginiamo che con l'introduzione della preferenza
il problema sia risolto diciamo soltanto una parziale verità, perché la democrazia della
rappresentanza è fondata sulla individuazione di una comune risposta ai problemi che riguardano
la garanzia della libertà della persona all'interno della comunità. Noi siamo in presenza di
una crisi complessa e quando sento parlare di etica pubblica, cosa che io condivido,
mi chiedo se l'etica pubblica fa riferimento a valori e a meccanismi istituzionali definiti
che hanno significato. Il venir meno del rispetto della norma non è legata alla prevaricazione
di qualcuno, perché se fosse così ci sarebbe la ribellione. Il fatto che non ci sia la
ribellione vuol dire che nella consapevolezza delle persone maturata la convinzione che
l'istituzione non è il riferimento della rappresentanza dell'interesse. Viviamo una
crisi così e se non ci rendiamo conto che viviamo una crisi così secondo me noi non
usciamo dalla difficoltà che stiamo vivendo. Lo dica a me e in questo senso lo dica agli
attenti. Noi siamo lungo un percorso nel quale le certezze che avevamo non hanno più significato,
non nel senso che fossero bugie, ma nel senso che le certezze che avevamo erano radicate
e legate ad una realtà profondamente mutata. Solo lo dico con molta umiltà e con molta
il Vangelo ci ammonisce la novità come tale il diavolo. La novità che non sia un valore
che cresce non è una novità ma è una forma di regressione di perversione e l'equilibrio
democratico non è fondato sulla coercizione della norma, l'equilibrio democratico è fondato
sulla condivisione di un valore. Noi dobbiamo discutere su questo e certo non è il terzo
volo, consentitemelo di dirlo che è la risposta a questo. Qual è il grande significato di
questa coalizione che si fa? Io utilizzo il termine preciso coalizione dove le diverse
opinioni, nessuno chiede all'altro di cambiare la propria storia, dove le diverse opinioni
sono funzionali a trovare una convergenza su una soluzione politica possibile. La grande
esperienza della democrazia in Italia è partita da questo, chi riflettesse oggi sulle contraddizioni
che esistevano all'interno della coalizione centrista scoprirebbe che le ragioni di diversificazione
tra democristiani, repubblicani, social democratici e liberali erano molto più aspre perché
facevano riferimento a convinzione vera di quando non fosse oggi. Su che si accordarono?
Non su chi aveva ragione con riferimento alla verità, ma sulla possibilità di avviare
il processo di costruzione democratica del Paese. A noi è dato un compito più difficile
e meno, a noi è dato soltanto certificare la fine, nonno dell'esperienza della democrazia,
ma a noi è dato di certificare l'illusione e questo lo dico ognuno di noi dovrebbe riflettere
sulle spiegazioni che ha dato nell'ultimo ventennio di come abbiamo letto la crisi della
Prima Repubblica, non nel senso che ieri c'è stato questo accenno, di come abbiamo vissuto
quel passaggio. Allora la necessità non è stabilire chi aveva ragione e chi aveva
torto, anche perché sarebbe inutile, la ragione è stabilire se la risposta che abbiamo dato
alla crisi che io considero, non vorrei sembrarvi paradossale, crisi di crescita della realtà
italiana e non crisi di deperimento. La lettura giustizialista, e questa è la cosa meno grave,
la lettura della democrazia fondata soltanto sul potere come condizione di dominio e all'origine
della nostra difficoltà e della nostra impotenza, anche della vedova, la teoria della democrazia
governante è inconsapevolmente, contiene in sé un disvalore, una sorta di accettazione
del metodo ed un rifiuto del rischio della rappresentanza. Il problema è un altro e
su questo noi dovremmo interrogarci e su questo lo dico a tanti amici che hanno preoccupazioni,
tutte le motivazioni che hanno accompagnato la spiegazione della rappresentanza storicamente
sono superate, sono superate quelle ideologiche, stiamo attenti, noi mettiamo insieme le spiegazioni
culturali con le spiegazioni ideologiche. Quello che è venuto a meno è la spiegazione
dell'ideologia di sinistra e di destra, socialismo, comunismo e fascismo che ipotizzavano di risolvere
il limite della crescita della libertà unificandoli in un contesto di valori definito. In realtà
a fronte di questo la risposta che la società di due secoli fa chiedeva era l'insufficienza
della legittimazione del governo fondata soltanto sul voto. Il voto non basta se il
voto non contiene in sé un mandato, se il voto non dà ai problemi che la gente ha una
comune risposta. Possiamo essere d'accordo se tutte e due vogliamo andare a Roma ma non
ci possiamo mettere d'accordo se scegliamo soltanto di prendere il treno perché una volta
presi il treno ognuno va dove vuole. Quello che manga oggi al recupero della bellezza
della democrazia rappresentativa è questa motivazione dei comportamenti e su questo
faccio tre considerazioni. Avendo detto, non lo so se mi sono spiegato bene, che questa
iniziativa nostra è funzionale solo a recuperare la consapevolezza della fine dell'equilibrio
politico a cui tutti direttamente o indirettamente abbiamo dato vita. E non a caso, voglio sottolineare
questo nei discorsi di tanti di noi, l'ipotesi solutiva non è la maggioranza di governo,
ma l'unità delle forze politiche per creare le condizioni per uscire dalla crisi, che
non è un problema di quantità di voti, il problema è associare un po' la complessità
della vicenda politica italiana nella definizione delle regole future della convivenza. Perciò
lo dico a me stesso, ma stiamo attenti pure noi, quando parliamo di etica pubblica, quando
parliamo del rispetto delle istituzioni diciamo insieme un'esortazione ma poi dobbiamo constatare
una manganza di riferimento. Noi abbiamo dissacrato, noi abbiamo delegittimato la funzione della
giuridizione, l'autorevolezza del governo convondendola con l'autorità, il valore
della rappresentanza, perché abbiamo immeschinito la capacità del radicamento della posizione
politica sul territorio, teorizzando il partito debole, quello del leader carismatico e ignorando
che il leader carismatico è diventato il capo, mentre il leader carismatico è quello che
non avendo ruolo è in condizione le persone di aiutare ad uscire dalla difficoltà. Per
cui anche la discussione che c'è stata, io in un certo senso la capisco se la leadership
è una o è plurale, io sono per il partito plurale che ha capacità di riferimento, ma
in un partito plurale la leadership è guadagnata da chi in quella circostanza è in condizione
di svolgere un ruolo, non si può prestabilire in una squadra chi fa il gollo, in una squadra
chi fa il gollo, chi è in condizione, quando gioca a disegnare, che insieme il riferimento
all'autorevolezza vera è la eliminazione del rito diffuso che rispetto al capo preordinato,
anziché esserci la ricchezza della ricerca c'è la prefigurazione della subordinazione
della convenienza, nessuno osa dire al capo cose sgradevoli, io no, io adesso ho il vantaggio
Piero di non desiderare più niente politicamente, di non desiderare più niente ma di avere
anche la serenità di chi può discutere ritenendo che le cose di cui discute sono fatte in assoluta
serenità e con la consapevolezza del limite del pensiero, attenti, lo dico sempre a me
stesso, subordinarsi alla capacità dialettica o alla forza della ragione è un limite dell'intelligenza
umana, la ragione e l'intelligenza servono se recuperano l'umiltà della ricerca e il
senso di responsabilità nella formulazione delle proposte che si hanno. Per ora vorremmo
organizzarci così, non mi interessa nuovo polo, io appartengo ad un diverso dialetto
lo dico a Piero, per me la parola esprime il fatto, non c'è il simbolo, da quando abbiamo
immaginato l'immagine dissociata, insomma, abbiamo alterato la regola della rappresentanza
e non a caso nella tradizione popolare si diceva che il vino buono si beve senza frasca
il che significa che la qualità del prodotto, non quella dell'immagine. La politica oggi
è obbligata se vuole recuperare le condizioni della democrazia possibile a muoversi lungo
questo sentiero. Purtroppo a noi, a differenza della storia politica italiana, lo dico ad
alcuni amici, io dico il movimento sociale per ragioni storiche, non per ragioni, io
sono stato molto attento ad alcuni interventi e non sottovaluto mai le opinioni che un esprime
con convinzione, perché non c'è la opinione verità, c'è la ricerca della verità possibile.
Noi dobbiamo partire da questo dato che gran parte delle culture storiche sono legate ad
un'esperienza che non c'è più, non c'è, quindi immaginare di costruire il futuro sul
modello del passato in realtà contraddice anche quest'atto di intelligenza che ci ha
messo insieme, posso dirlo a me stesso, se noi avessimo immaginato non 10 anni fa ma
6 mesi fa che qua ci saremmo incontrate persone di provenienza così diversa, anche all'interno
del movimento nostro dove una qualche diversità di opinione c'è e la mia meraviglia è stata
che ognuno ha parlato, certo con la propria storia, ma ha parlato col desiderio di persfruttare
il futuro, che è la grande novità che noi stiamo testimoniando e quindi attenta a non
sciupare questa potenzialità, che questa è la sola potenzialità sulla quale avviare
la costruzione della ripresa di un processo politico, sul futuro, insomma posso dirlo,
io nella mia vita non ho fatto altro che costruire futuri, la tentazione che io ho avuto è stata
quella di immaginare che accade e credo che adesso in un certo senso ci è precluso, non
nel senso che sia impossibile, ma perché mentre 10 anni fa, 20 anni fa, 30 anni fa
il futuro prevedibile faceva riferimento a costanti definite adesso è come se fossimo
tutti in presenza di una storia che si è ridotta e di un futuro che è diventato incerto,
se non abbiamo questa consapevolezza non riusciamo come dire a crescere, che avverrà perché
le simulazioni vanno fatte, io credo che la fine del bipolarismo finto, io l'accetto
il giudizio negativo sul bipolarismo come se fosse una cosa negativa, diciamo del bipolarismo
finto, per quale ragione è intervenuta? Vorrei suggerirvi questa considerazione, dopo il
contro ideologico forte, mai, come dire la storia del Paese era stata segnata da contrapposizioni
così radicali, la logica politica è stata sempre quella di ricomprendere gli altri,
l'allargamento dell'area democratica di governo, vi ricordate? Il Paese non si contrapponeva
sulle scelte, ma il Paese si contrapponeva sulle scelte di governo, da quando abbiamo
inaugurato il bipolarismo e la novità, il Paese non è stato mai così diviso come allora,
è diviso non su questioni vere, ma su questioni pretestuose, abbiamo inventato i comunisti
che non ci sono, abbiamo inventato le riforme che non si fanno, abbiamo inventato il nuovo
ordine, la crescita del Paese, mentre il nuovo ordine non c'è e il Paese non è mai decresciuto
come in quest'ultimo periodo, allora che cosa avverrà? Insomma noi possiamo ipotizzare
ma non credo che siamo in condizione di prevedere in assoluto, noi possiamo soltanto concorrere
ad organizzare l'uscita futura, se io dovessi dire, una mia opinione non vorrei scandalizzare
nessuno, il futuro dell'equilibrio democratico sarà fondato sulla competizione da due aree
moderate, di provenienza storica diversa non perché siano la stessa cosa, ma perché due
aree moderate saranno in condizione di governare i problemi della nostra complessità perché
abbiamo conquistato, questo non dobbiamo ignorarlo, il coinvolgimento della totalità della pubblico
opinione nel processo della democrazia possibile. L'astraordinaria novità è questa, però per
far questo lo dico a Della Vedova, io con i radicali, lui lo sa insomma, con lui personalmente
no, ma con diversi o una frequenza di dialogo possibile. Secondo me questo tipo di cultura
che storicamente ha avuto una sua funzione, perché rispetto al decadimento di alcune
convinzioni diffuse sollecitavano un'apertura possibile, anche nel rapporto con la dimensione
religiosa, lo dico alla Binetti con molta, potevano essere una sollecitazione di una
dimensione di verità. Io credo che adesso viviamo un'altra stagione, quando la verità
è venuta meno nella convinzione dei comportamenti per cui il problema è come ricomporre intorno
ad un valore la convivenza di una comunità. Lo dico, le tre grandi questioni su cui noi
dovremmo riflettere, a mio avviso sono tre, la scoperta di individuare una forma moderna
di laicità. Dove la laicità non è il problema del rapporto stato-chiesa, abbastanza risolto,
la nostra Costituzione lo regola bene, ma è il rapporto tra libertà e valore. La dissociazione
tra la libertà e il valore non porta ad un arricchimento della libertà, porta alla
solitudine dell'animo umano. E se non ci convinciamo che la crisi che la nostra comunità attraversa
è che la condizione di solitudine dell'animo umano non ha in nessun valore la possibilità
di riscattare la propria vita. Io non vorrei assolvere Berlusconi, io ho un giudizio storico
su Berlusconi prima che il Berlusconismo, ma anche in questo comportamento c'è da
riflettere come l'uomo mediocre rispetta la solitudine dell'animo umano può rispondere
in maniera diversa, o recuperando un valore o la ricerca di un valore, o attardandosi
nel piacere mutevole della vita e nella transitorietà della ricchezza che si amministra. Allora questo
problema non può essere liquidato con riferimento alla superiorità dell'aversione alle ragioni
della fede, che mi sembra di una rozzezza culturale in questo periodo, ma molto di più
sulla ricerca di un valore e la mia opinione lo dica me stessa evidentemente, che dopo
la stagione liberale e liberista del recupero di questo valore noi oggi dobbiamo dare risposta
a questo e io su questo vorrei richiamare una cosa che ho letto di uno scrittore.