Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Nelle discussioni sui porti vicende fuori del rossefravorcimento delle nostre opinioni,
quando sono solo dei voti nati e precisanti, rischiano sempre delle nostre organizzazioni.
Io non lo so se siamo vittime o attenti, in questo luogo strano di comunicazione anche al nostro interno.
Questo tipo di lavoro, questo tipo di organizzazione vuole essere l'occasione per tutti di avere una sede
dove potremmo poterlo approfondire e eventualmente dove la riflessione possa essere raccontata anche in un documento.
C'è bisogno che il lavoro di riflessione del racconto cominci ad avere una sede.
Anche di certificazione del lavoro che si fa.
Credo che tutti noi abbiamo la consapevolezza dell'interessi straordinari e novità di questo sottotantanormale.
Non lo so, vi assurdo che sia così, se le chiami futuri sottotantanormale da ricordare,
sarà quello del 770.000 per 100.000 sottotantanormali.
Credo che, certamente nella nostra memoria non c'è, ma rischio che anche nella nostra intelligenza
di non essere ancora cotta l'astraordinaria novità che ci sono posti di fronte.
Il rischio che su queste novità, così rivelando, la discussione sia finalizzata
nello approfondimento e più al tornacombe legato al gioco di riflessione della scarsa riflessione
sullo stessore politico di questa vendentia è un rischio teatale.
Per quanto mi riguarda la mia opinione è che questa circostanza consente a noi democratici cristiani
riflettendo sulla nostra esperienza, sulla nostra storia, di trovare la suggestione
di un riferimento politico che è esercitato per un lungo periodo di luogo storico
dei raccomandamenti democratici nella vita politica del nostro paese.
Certo, la memoria storica non è andata più.
Anche noi abbiamo bisogno di utilizzare la memoria storica per costruire per noi e per la democrazia del nostro paese
una capacità di riferimento legato alla nanda più vita, più suggestiva.
Io credo che a questo punto voi ne potete collaborare in tutti i democrazi cristiani.
Do la parola al segretario del partito se è pronto. Se non è pronto...
L'Ordine del Lavoro, intendevo parlare dell'accomandazione a scopo, perché ho visto che dopo trent'anni
il popolo pubblica più interventi in continuazione.
Ogni assenza fotografica di un rivolgone di obbligazione, di lavori, di interventi
nel continuo nazionale ha pieno l'interno del partito.
La parola al segretario del Lavoro, intendevo parlare dell'accomandazione a scopo, perché ho visto che dopo trent'anni
il popolo pubblica più interventi in continuazione.
Ogni assenza fotografica di un rivolgone di obbligazione, di lavori, di interventi nel continuo nazionale ha pieno l'interno del partito.
Ogni assenza fotografica di un rivolgone di obbligazione, di interventi nel continuo nazionale ha pieno l'interno del partito.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Ci associamo tutti alle parole del nostro Presidente, il Cirico Dimita.
Credo che in quel ricordo debba rafforzarsi anche il sentimento del dovere, dell'impegno comune
e di una più forte solidarietà fra noi.
La morte di Benigno Zaccagnini e la generale commosso partecipazione ai funerali di Ravenna
non ha permesso ad alcuni di noi di presenziare ai lavori della Unione Europea dei Democratici Cristiani
che si è svolta a Malta sotto la presidenza dell'amico Emilio Colombo.
Faccio riferimento a questa riunione perché c'è un aspetto importante che sottolinea la portata degli avvenimenti
che intervengono in Europa e ai quali ha fatto riferimento con parole appropriate di Dimita.