del doppio comando, per chiamarlo così, delle strutture di partito e poi delle strutture del governo Ombra.
La cosa non è piccola, è molto grossa, io in questo senso apprezzo anche la franchezza in cui Pasquino la pone,
ma, insomma, entra qui la questione che non riguarda solo il Partito Comunista, il rapporto partiti-istituzioni parlamentari,
e ecco, vorrei sapere su questo punto in particolare che cosa D'Alema ci può dire alla luce di quello che è avvenuto.
Non so se ho messo troppa roba al fuoco, ma, insomma, credo che vale la pena e il pregio del libro è anche di stimolare tutte queste questioni.
Adesso, la parola agli amici che sono qui presenti, qual è l'ordine che vogliamo seguire?
Vogliamo sentire prima i rappresentanti del governo?
Prima quelli del governo?
Prima quelli del governo.
Il governo permanente di Micra?
No.
Il governo eterno?
Santo Etimo, sembrate voi pure fornica molto appassionati di questo governo eterno, non è poco che gli date una mano, no?
Cominciamo e finiamo.
Eh? Come?
Come cominciare? Bene, grazie.
Io faccio una breve annotazione sul libro, l'ho detto già Pasquino in maniera frettolosa, qua probabilmente in maniera meno frettolosa.
Ho sempre molta difficoltà a seguire gli studiosi che si ingaminano su un percorso molto ardo, quello di tendare una teoria generale delle esperienze politiche.
Sono a volte approssimazioni per semplificare ma non sempre per capire.
Le storie politiche delle comunità sono storie diverse e anche le storie istituzionali sono diverse.
Quando seguo lo sforzo di chi vorrebbe individuare categorie generali interpretative di questi processi, scopro il rischio non solo della difficoltà a configurare le categorie generali delle istituzioni,
ma poi non evitano l'altro rischio del lavoro utile che una ricerca comporta, perché la conoscenza delle esperienze è utile, ma sapendo che le esperienze sono diverse.
E' una questione sulla quale ho l'impegno di Pasquino a riflettere in maniera serena, meno schematica, ma non è questo l'oggetto della discussione.
Io sapevo che venendo qua avremmo si parlato del libro ma poi la discussione inevitabilmente diventava un po' più e questa è la parte che manga nelle domande di Ingrao sulla storia della minoranza, delle opposizioni, dell'opposizione, dell'alternativa nel nostro Paese.
Perché se nella cultura politica non si fa uno sforzo in più per capire quello che è successo nel nostro Paese, anche per chi come il Partito Comunista decide, come ha deciso, con grande coraggio.
Poi io da questa parte sono per il sì, poi so pure per il no, per qualcosa, però, e credo che ci sarà una grande fatica a venirne fuori.
Io svolgerei prima questa considerazione e molte tue considerazioni, Pietro, poi probabilmente trovano una spiegazione, non è che c'è confusione.
Nella storia degli ordinamenti per chi si pone il problema di un ordinamento istituzionale di una comunità, essendo l'ordinamento unitario e accettato da tutti, tutti quelli che concorron a definirlo hanno lo stesso interesse.
Quindi quando Kelsen ipotizza questo meccanismo fa riferimento a questo tipo di ordinamento. Tutti coloro che fondano la Repubblica sono interessati a difendere la Repubblica.
Non è consociativismo, è unità civile che dà luogo alle istituzioni che governano una comunità.
Opposizione, minoranza, alternativa al sistema o nonno?
Io descrivo un fatto, non do un giudizio, ma come diretta derivazione delle culture e di quella marxista in maniera particolare, che è quella più rilevante, più suggestiva, dotata storicamente di un rigore maggiore,
perché si sono posti il problema di risolvere i problemi delle difficoltà che gli uomini incontrano sulla terra definendo un modello di società in cui le difficoltà si risolvono,
le istituzioni, la cultura politica, questa cultura politica non si fa carico del ruolo delle istituzioni.
Le riflessioni di Bobbio all'inizio degli anni 50, adesso lo citano tutti, sulla manganza di cultura dello stato da parte del marxismo non era un'accusa o un'infettiva, era una costatazione.
Ma mi sarei anche sorpreso per un marxista avere la cultura delle istituzioni, l'obiettivo era diverso, l'ambizione era diversa e quindi il tipo di organizzazione della lotta politica era diverso.
Credo che oggi, senza la necessità di rivedere le tavole della nostra memoria, però è obbligatorio ripercorrere questo cammino, è accettata dai più, se non da tutti, la cultura delle istituzioni come momento di garanzia della convivenza all'interno di una comunità.
Senza ipotizzare un ordine definito per la eternità, ma ipotizzando un ordine come l'obiettivo da raggiungere per il momento di crescita che è una comunità.
Su queste considerazioni, la spiegazione del ruolo dell'opposizione, e l'opposizione sostanzialmente è stata quella della sinistra nel nostro Paese, può avere una rilettura utile.
Se no, la teorizzazione del ruolo dell'opposizione, l'obiettivo che l'opposizione ha, la funzione del governo ombra, se l'opposizione sta dentro le istituzioni o nonno, ci sta dentro?
Se riconosce che l'ordine costituito lo garantisce un'opposizione che immagina di modificare l'ordine esistente, non sta in minoranza, ma sta fuori.
E quindi la presenza nelle istituzioni è strumentale alla costituzione di un ordine diverso, se non a garantire l'ordine esistente.
La teorizzazione allora sul ruolo dell'opposizione, se garantisce le regole, i diritti, mi sembra un discorso che va storizzato per avere comprensione, diversamente rischiamo di disperderci nell'approssimazione.
E rispondo alle domande. Certo che il Parlamento ha un ruolo importante. Qua seguo molto Pasquino. Il Parlamento è l'istituzione fondamentale della democrazia rappresentativa.
Le assemblee elettive sono il ruolo centrale delle democrazie rappresentative. È vero però, in gravi quali la discussione può essere fatta, credo che questo serva alla discussione nostra, ci spiegherà anche il perché si può essere a favore di una o altra soluzione per le domande che vengono dopo.
La democrazia rappresentativa, ingentrata solo su il funzionamento del Parlamento e il ruolo del cittadino legato solo al momento della scelta elettorale, è uno sistema di ordinamento democratico andato in crisi, già prima del fascismo.
I sistemi autoritari in Europa, dopo la Prima Guerra Mondiale, non avvengono per la cattiva volontà di qualcuno. E' che la crescita della coscienza civile delle comunità, rispetto ad un potere fondato sulla rappresentanza popolare,
ma gestito senza nessun raccordo col bisogno della collettività e quindi con la delega a chi gestiva le istituzioni, è una forma di democrazia in crisi.
Ma in crisi nel primo dopo guerra, ma in crisi già nelle culture che hanno accompagnato la crescita dei movimenti politici tra la fine dell'ottocente e l'inizio del novecento.
La invenzione del partito popolare sturziano e la stessa cultura marsista alla nascita e all'avvento dei partiti socialisti, sono la spia di questo malessere e il tentativo di rispondere a questa difficoltà.
Noi abbiamo, nel dopo guerra, dopo la seconda guerra, dato vita ad un ordinamento istituzionale presso che analoga a quello precedente.
Facendo riferimento al Parlamento come il massimo della istituzione elettiva rappresentativa e le difficoltà precedenti, secondo la mia opinione, quindi molto discutibile, hanno avuto una risposta nel ruolo dei partiti politici forze popolari, che sono state una istituzione.
Quindi il raccordo tra l'interesse, il bisogno delle persone e la gestione del potere è stata raccordata dal ruolo delle forze politiche, soprattutto delle forze politiche a dimensione popolare.
Quindi la storia democratica del dopo guerra deve avere questa lettura.
Solo che questa esperienza è entrata in difficoltà.
Io ricordo quando negli anni passati accennavo alla crisi del sistema politico da parte della sinistra e del partito comunista in maniera particolare, c'era la risposta c'è la crisi solo degli altri partiti e non del PC.
Oggi mi pare che possiamo discutere tutti tranquillamente sulla crisi del sistema politico e dei partiti che agiscono all'interno di questo sistema politico.
Nella storia del Parlamento italiano noi abbiamo o possiamo rilevare due difetti.
Uno, nella prima parte, il ruolo del Parlamento per essere vivo deve individuarsi come l'organo dialettico rispetto al governo.
Nel Parlamento si esprimono i bisogni della gente e il ruolo del Parlamento non può essere solo di supporto e di legittimazione al governo da una parte o di contestazione all'attività di governo dall'altra.
Come è avvenuto nella prima fase, soprattutto quando l'opposizione era una contestazione antisistema.
Quando questa fase è stata superata nel Parlamento è stata trasferita un'attività in propria.
Il consociativismo di cui si parla e che tutti deprecano oggi non è il comune sentire intorno ai valori delle istituzioni di garanzia della comunità,
ma era l'aver trasferito in questa istituzione, il Parlamento, un ruolo che non è del Parlamento, di amministrazione.
L'esempio emblematico è la commissione di vigilanza sulla televisione che insieme una struttura di controllo e di gestione, poi in realtà non è né una struttura di controllo né di gestione,
come tutti gli ibridi rischiano di essere caricati di tante speranze ma poi di essere inefficaci sul piano concreto della gestione.
E allora il problema è come risolvere questo problema che le istituzioni della democrazia rappresentativa si portano avanti da tempo,
che il massismo aveva ipotizzato di risolvere in un certo modo e che nella storia politica del nostro Paese hanno avuto una qualche risposta dalla istituzione, dalla nascita, dall'avvento di forze popolari.
Riflettendo così, recuperando il ruolo vero del Parlamento che è di indirizzo e di controllo, nonno di gestione, indubbiamente il Parlamento riacquisterà la sua funzione
e quando parlo di controllo e di indirizzo io faccio riferimento alle regole dell'amministrazione che non sono dell'esecutivo ma sono del Parlamento che l'è detta,
quindi un potere enorme, non di gestione dell'attività amministrativa.
Insieme a questo però c'è una seconda considerazione da fare, mi sforzo di interpretare Pasquino, non lo so se pensiamo alla stessa cosa,
quando fa riferimento ad una esigenza di istituzionalizzare la politica, io credo che dica una cosa giusta, nel senso che la politica è la scienza dell'organizzazione delle regole della convivenza.
E io svolto da tempo questa considerazione in maniera evidentemente nonno chiara per cui ci sono state sempre molte polemiche, molte discussioni, molte incomprensioni.
Nella storia di libertà delle comunità nel mondo ma soprattutto delle società più evolute, la tutela di alcuni bisogni dell'individuo,
questo ci porta ad un esame meno schematico della crisi dello stato sociale nelle società progredite,
è passata attraverso una procedura probabilmente storicamente giusta, quella di aver configurato la tutela del bisogno come diritto soggettivo del cittadino.
Il diritto allo studio, il diritto alla salute, il diritto alla libertà, il diritto al nome.
Nel momento in cui questo bisogno c'era, la risposta in termini di eguaglianza per alcune cose è stata una risposta soddisfacente.
Tutte le persone sono uguali, tutte le persone hanno le stesse facoltà, ma quando abbiamo identificato il bisogno con la identità della persona,
siccome il bisogno delle persone era diverso, quando abbiamo riconosciuto che tutte le persone hanno diritto alla stessa risposta,
il nome del massimo di giustizia abbiamo realizzato nelle istituzioni il massimo dell'ingiustizia.
Allora mi chiedo, e chiedo, se questo bisogno giusto di considerare i soggetti giuridici, che non sono sempre le persone, possono essere anche le comunità,
dotate della stessa capacità giuridica, non possa configurare o lasciar prevedere che i bisogni diversi di una comunità siano configurati sul piano del diritto e del dovere in termini di parità,
non in testa alle singole persone, ma in testa alla comunità, e quindi ipotizzare le soggettività giuridiche all'interno dell'ordinamento, non tutte riferite al soggetto persona, ma molte riferite al soggetto istituzione, al soggetto comunità.
Perché questo passaggio, che non ci fa correre il rischio...
Certo che ce l'ha, a patto che le sedi istituzionali della rappresentanza siano plurime, a patto che le comunità diversificate nei loro interessi abbiano questa possibilità di espressione limitatamente per la parte di bisogno che la comunità è chiamata a interpretare.
Io non conosco, non mi pare che sul mercato ci siano proposte diverse del perfezionamento del processo di democrazia rappresentativa, perché la sola suggestione che è stata portata avanti,
e in difficoltà, vedi quando sono benevolo, e rispetta questa difficoltà, ipotizzare che questo problema è risposta sul piano...
E' il comunismo? Tu pensava no? E' più grosso?
No, no, io parlo in Italia e nel mondo, quindi qua sì che la considerazione generale ci aiuta.
Se il riferimento è al tipo di democrazia rappresentativa, con le difficoltà che ha avuto però, e con la necessità di superare le difficoltà,
io credo che una riflessione sul ruolo delle assemblee elettive, sul pluralismo istituzionale, come momenti di garanzia dei bisogni diversi all'interno della comunità,
è un discorso di grande attualità e di notevole significato. E all'interno di questo il ruolo del Parlamento, certo che riavrà una funzione diversa da quella che è attualmente.
Io sul ruolo del Parlamento ho fatto una riflessione da quando ho cominciato la mia esperienza parlamentare, ognuno di noi l'ha fatta.
Se il Parlamento diventa la sede di nessuna decisione non c'entrano i partiti. I partiti ci sono stati anche quando il Parlamento aveva una sua vitalità, quando lo spazio politico c'era e veniva gestito in tutte le sedi.
Ma se la liturgia della legittimazione del potere è fuori dei meccanismi che legittimano la rappresentanza, la costatazione che qualunque sede della rappresentanza è delegittimata e una considerazione generale non riguarda soltanto un'istituzione.
Quindi non riguarda soltanto il Parlamento. Le riforme da fare. Venga la seconda ma credo che poi finisco.
È vero, io credo che oggi nel dibattito politico si fronteggiano due risposte. Non è che le risposte che si danno sono limitate alle indicazioni principali che si forniscono la Repubblica Presidenziale e la riforma elettorale.
Perché nessuna di queste risposte se si esaurissero nell'indicazione principale sarebbero una risposta sufficiente. Il problema è di riordino delle istituzioni.
Io dopo ti regalerò un libretto di un nostro dibattito fatto nel 67. Grosso modo discutevamo di queste cose. Potrebbe essere anche il verbale della discussione di stasera.
Un segno un po' brutto per noi. No no, non lo so se è un complimento. Dopo la lettura bisogna dirlo.
Dopo la lettura. Io che molto rapidamente che valutazione do rispetto alla crisi del sistema politico c'è una risposta che si fa carico in un certo senso pasquino in alcuni analisi.
Probabilmente raccogliendo questa esigenza mi trasmette la sensazione che si ferma a questa esigenza. Vedi come correco adesso l'impressione.
Ipotizza che una risposta alla crescita del processo democratico nel nostro Paese, il recupero di una sede individuabile, certa, trasparente di decisione, raccongo tutta l'aggettivazione, risolva i problemi.
Io credo che questo è solo un momento. Ma che se ci ingamminassimo alla ricerca solo di questa soluzione, temo che probabilmente questa sarà la sola soluzione.
Lo dica Formica. Formica per la parte politica. Ma se dovessimo convingerci che questa è la sola soluzione, io concluderei che dovremmo convingerci che stiamo attraversando un periodo in cui gli spazi della democrazia si riducono.
Può essere una necessità, ma dobbiamo avere la consapevolezza che ci ingamminiamo su una strada dove gli spazi della democrazia si riducono. Per quale ragione?
Perché se la gestione del potere, comunque ordinata, comunque trasparente, comunque stabile, comunque efficiente, è in destra di una persona, qua una seconda preoccupazione di Pasquino, quello della personalizzazione della politica.
Le personalità politiche ci sono state sempre. Il problema non è i leader delle forze politiche. Il problema è quando il riferimento politico viene intestato solo al nome e cognome, anzi neppure al nome e cognome, ma all'immagine che del nome e cognome si dà.
Perché quando il riferimento è così, il raccordo con gli interessi della comunità non è mediato più dallo sforzo di rappresentare i bisogni delle persone nelle istituzioni e a questi far riferimento nell'uso discrezionale del potere.
La funzione della rappresentanza non è solo il voto. La funzione della rappresentanza è la proiezione permanente dei bisogni della comunità nelle istituzioni, per cui la discrezione che si usa nell'amministrazione del potere ci fa carico della risposta al bisogno, quello che poi viene definito il bene comune.
Quando non è così, e nelle Repubbliche Presidenziali l'abbiamo visto, poi le Repubbliche Presidenziali non è che siano tante una, quella americana, il raccordo con la pubblico opinione rimane, ma il raccordo con la pubblico opinione viene operato a livello di emotività.
E quindi il consenso non è più la ricerca di rappresentanza del bisogno, ma è la legittimazione nella gestione e nella conservazione del potere.
Che riporta il processo democratico all'esperienza dell'istituzione del nostro Paese, quando questo tipo di rappresentanza ha messo in crisi le istituzioni rappresentative e ha dato vita ai regimi autoritari.
Io non sono d'accordo per la Repubblica Presidenziale per questa ragione, perché personalizzi il potere, individua o si fa carico soltanto di alcune difficoltà e taglia, non tiene conto, di una esperienza sulla quale la riflessione va fatta,
del ruolo delle forze popolari come soggetto istituzionale forte nei momenti di crescita della democrazia e se non mi sentite poi evidentemente non ho detto che dovete essere d'accordo.
Allora la legge elettorale, certo che la legge elettorale non basta, ma la legge elettorale è una risposta alternativa a quella della Repubblica Presidenziale, perché la legge elettorale, come la immagino io, come mi pare la immagine pure Pasquino per la verità,
è una legge elettorale funzionale a far rivivere i processi di coalizione, non nel senso dell'assorbimento delle forze politiche, ma della salvaguardia del pluralismo politico, che è una caratteristica della democrazia italiana in grado.
Io faccio questa notazione, quasi tutte le forze politiche italiane sono prima una cultura e poi un fatto organizzativo.
La ricchezza del pluralismo, che non ha dato mai vita alla frammentazione, così come oggi viene descritta, ma è stata la ricchezza dell'esperienza democratica italiana, credo che sia una cosa da salvaguardare.
È un sistema elettorale che spinga solleciti alle coalizioni liberamente come patto associativo di governo, non come unità di un tipo o di un'altra, adesso io non faccio riferimento a nessuna delle unità politiche proposte nel dibattito politico.
Io credo che questo significa recuperare una esperienza forte della democrazia nel nostro Paese, perché ritengo che la riforma elettorale risolva le condizioni dell'operabilità politica e non tutto.
Perché se noi non diamo vita ad un governo e ad una maggioranza, e dando vita ad un governo e ad una maggioranza anche ad un'opposizione, il discorso dell'adeguamento delle istituzioni diventa un problema difficile.
Tu ricorderai che nel 1969, quindi qualche anno dopo questo, noi facevamo un dibattito sul patto costituzionale, che allora, come adesso, qualunque cosa nel nostro Paese avviene che mette insieme un democristiano e un comunista, diventa una cosa da demonizzare.
Allora si parlava di governo, in realtà il discorso era sulle istituzioni, non sul governo, così come adesso il discorso è sulle istituzioni, non sul governo.
Ritenendo in grao che gli adeguamenti istituzionali da fare sono di un duplice tipo, c'è uno che riguarda il funzionamento della rappresentanza e del governo, e questo riguarda la legge elettorale, la stabilità dell'esecutivo e il funzionamento del Parlamento.
Sulla riforma fatta dal Senato, io ho un'opinione diversa dalla tua, ritengo che questa forma di bicameralismo processuale, quando funzionerà e se funzionerà, ci spiegherà che alcune lendezze vengono superate, ma la ragione forte del bicameralismo viene conservata, perché l'alternativa sarebbe il monocameralismo.
Io non sono per il monocameralismo, ma questo non basta, le riforme da fare nel nostro Paese, le riforme vere da fare, sono le riforme delle nuove istituzioni che noi abbiamo realizzato dopo la Costituente,
io faccio riferimento soprattutto allo stato sociale, solo che la mia opinione che se noi ipotizziamo di fare tutte le riforme insieme non le faremo mai, se invece creiamo le condizioni per un governo che opere, facendosi carico del riordino delle istituzioni, probabilmente imbocchiamo un cammino possibile.
I tempi, ma i tempi ci sono, i tempi di questo Parlamento sono due anni, perché il Parlamento si scioglie fra due anni, il problema non è di tempo, se abbiamo due anni, un anno, un anno e sei mesi, è di volontà, la Costituzione l'abbiamo fatta in due anni, ed era una cosa seria.
Non è che dobbiamo fare la Costituzione adesso, però le riforme da fare, quelle essenziali che rimettono in vita il processo democratico, sono poche, secondo me quelle di partenza sono o la riforma elettorale che dà stabilità al governo individuo o una maggioranza, o in manganza di questo,
la istituzione di un governo presidenziale, certo che si può cambiare pure alla legge elettorale, però la riforma del governo presidenziale cambia i meccanismi del processo democratico, per le ragioni qui accennate non ho il tempo di spiegarle a lungo ma credo che per noi la comprensione è semplice.
Perché il tempo c'è? Perché abbiamo un sistema elettorale e non ci vuole molto tempo, a parte il fatto che se non decidiamo il referendum decide ugualmente.
Venendo qua i giornalisti mi hanno detto che c'è un comunicato di censura del partito socialista nei miei confronti, perché poi non ho capito perché un partito...
Io credo che i tempi ormai sono diventati stretti per tutti, questo è vero, anche se può diventare amaro non averla dal proprio partito, hai capito?
I tempi sono stretti, sono anni che noi ci trasciniamo alla ricerca, non della cosa vostra, ma di un nuovo equilibrio politico possibile nel Paese.
L'anomalia che stiamo vivendo e che i partiti si mettono insieme non per governare insieme, ma per stabilire come si alternano.
Io non ho fatto queste pratiche ma posso immaginarle e come chi pensasse di convivere con qualcuna stabilendo come si deve dividere, un'operazione davvero infernale.
L'equilibrio politico in Italia si regge su questa specie di logica. Bisogna uscire da questa contraddizione, nasce anche l'opposizione da questo.
Nasce anche l'opposizione. La mia opinione, l'ho detta nel nostro convegno di Firenze, è stata subissata da luoghi comuni e giudizi scandalizzati perché ho osato dire che in Parlamento c'è una maggioranza che riforma il sistema elettorale.
Io credo di sì, io credo che in Parlamento c'è una maggioranza che riforma il sistema elettorale. Evidentemente però a quelli che affermano che questo metterebbe in crisi la maggioranza sarebbe destabilizzante, la mia risposta è che se ci fosse una maggioranza questi problemi non sorgerebbero.
Questa è la conseguenza della manganza di una maggioranza, non è l'iniziativa per destabilizzare la maggioranza.
Io non l'ho capito bene, la maggioranza dici che ci può essere, non è che ci è.
No, non lo spiego bene. A quelli che affermano che l'affermazione che in Parlamento ci sarebbe una maggioranza per modificare la legge elettorale e dicono che questa è destabilizzante della maggioranza, io rispondo che se ci fosse una maggioranza questi problemi non ci sarebbero.
Perché una maggioranza non fa sorgere il problema di un sistema elettorale che la ricerche. E così non è un sofismo. Se ci fosse la maggioranza non ci sarebbe neppure il problema di cambiare il sistema elettorale.
Non ti avventurare mai nei tempi lunghi, perché ti trovi in difficoltà, cerca di farlo a sei mesi, se no la discussione diventa complicata.
Io sto facendo un discorso sereno. Anche se mi sono chiesto mentre parlavo se le cose che dicevo potevano essere interpretate come una riflessione serena e non trasmesse per lo scontro politico immediato.
Ho detto che un rischio che ho corso da quanto sono nato ed era ridicolo che mi ponesse stasera questo problema. Siccome io credo che non c'è una maggioranza, perché se va in crisi non sopravvive, allora il passaggio elettorale rischiando di andare alle elezioni anticipate,
se c'è la maggioranza e va alla fine della legislatura è tempo di fare le riforme. Se si deve andare alle elezioni anticipate, allora c'è un anno. Nell'anno il tempo per un governo che riformi la legge elettorale, io credo che ci sia tempo e disponibilità possibile.
Quindi non è una cosa molto complicata. Basta la riforma elettorale. La riforma elettorale è il punto di partenza per una politica di riordino delle istituzioni.
Quando parlo di politica di riordino delle istituzioni, qua probabilmente il discorso diventerebbe più interessante dentro e fuori la sinistra, beh il discorso andrebbe fatto sulle istituzioni da fare.
Voi parlate di governo ombra e io non rispondo per D'Alema, rispondo per quello che penso io, beh che il governo ombra sia rimasto soltanto l'ombra e che all'interno della sinistra, ma di tutta la sinistra, non solo della sinistra marzista, questo lo voglio dire anche a Rino Formica col quale c'è intensa massima sulla strategia,
l'idea che la politica nel nostro Paese sia fatta tra un'opposizione che deve crescere, un'alternativa che si deve realizzare tutta lungo una pratica di conservazione dell'esistente, di alternanza di gruppi dirigenti nella direzione della politica,
io la vedo come una prospettiva disastrosa, perché non ritengo che la crisi delle istituzioni, la crisi politica del nostro Paese è la crisi del gruppo dirigente, perché se fosse così nei sistemi democratici dove la classe dirigente è in difficoltà,
a fronte della classe dirigente in difficoltà l'opposizione non si candida, ma è al governo, è al governo. Il fatto che in Italia rispetto alla crisi del sistema politico e alla difficoltà dei gruppi dirigenti l'opposizione non riesca neppure a configurare un'ipotesi di governo alternativo,
ci deve far riflettere che i termini della questione sono molto più complessi o meglio sono diversi da quelli che l'opposizione assume come il riferimento per questo tipo di impegno politico.
Una constatazione, nei sistemi dove l'alternanza c'è, in Inghilterra, in Francia, in Germania, le difficoltà esistono, se noi ipotizziamo che l'avvento nel nostro Paese di un meccanismo istituzionale che consenda soltanto l'alternanza nella gestione del potere sia risolutrice delle questioni che la comunità nazionale ha, è allora semplice.
Basta fare la legge elettorale, i problemi sono risolti. Io credo che non sia così. La esperienza delle giunte di sinistra ci dice che non è così, perché quando la sinistra ha conquistato il potere, l'ha detenuto per lungo periodo, non è che abbia dato grandi prospettive.
Allora la riflessione duplice sulle istituzioni della democrazia e sulle istituzioni grandi dei processi di trasformazione all'interno della comunità nazionale.
E qua concludo. L'idea che nella storia politica italiana la semplificazione sia la democrazia cristiana partito della conservazione e gli altri partiti, perché poi ci si mettono tutti gli altri, partiti dell'alternativa e del progresso è una grande illusione.
La storia italiana è una storia diversa. La storia italiana è una storia anche di conservazione e progresso, ma la storia politica è la storia di forze popolari che si sono misurate con i processi di trasformazione politica, economica e sociale nel nostro Paese.
L'apertura della riflessione...