sostenendo che la competizione tra i giornali, quindi la non concentrazione, doveva essere
garantita perché la stampa straniera non arrivi in Italia, il che non è vero, c'è molta
gente che legge i giornali stranieri, mentre per la televisione no, perché ci sarebbe
stata la competizione internazionale, il che è esattamente l'opposto, perché credo
che sarà difficile per chi fa televisione in Italia comunicare nel resto del mondo
con la lingua italiana, che è una lingua che non parlano neppure tutti gli italiani,
io sarei tra questi. La ragione è che io mi sono sempre sforzato,
io ho avuto due interlocutori nella mia esperienza politica, uno che appariva amico ed è diventato
nemico Berlusconi perché gli spiegavo che la legge doveva introdurre delle regole che
garantisse il pluralismo dell'informazione, un altro giornale che era nemico, perché
era nemico della democrazia cristiana, col quale io mi sono sforzato soltanto di spiegare
le ragioni della democrazia cristiana. E chi, credo che è pure tu, ha fatto parte
di questi giornali sa che il tentativo non è stato mai di intimidire o di accattivare,
credo che sia questo il rapporto normale, ma di informare, di spiegare, di realizzare
fatti, che poi gli organi di informazione sono costretti a registrare, quindi letta
tutte queste allufioni trasversali sui rapporti. Certo, io ho costruito un rapporto che è
visto con la forza delle mie convinzioni, un rapporto diverso con giornalisti prima
ostili alla democrazia cristiana. No, no, no, questo non è vero, sono ostili a chi
tradisce alcune idee della democrazia cristiana, io non ho spiegato le mie virtù, gli ho spiegato
il patrimonio dei cattolici democratici. Questa è stata la forza della persuasione,
non la vendita di un nome, di un cognome o di una posizione personale.
Su Repubblica, che per la verità non aveva mai ricordato De Gasperi, anzi credo che il
giudizio su De Gasperi fosse molto negativo, io non ho nessuna difficoltà, quando alla
prima volta ho scritto su Repubblica il ricordo di De Gasperi, Scalfari aveva un'opinione
diversa e me l'ha detto, e io gli ho scritto una lettera che poi non gli ho dato, spiegandogli
che De Gasperi aveva realizzato la democrazia in Italia quando lui era monarchico e quindi
per capire le scelte che furono fatte allora bisogna fare riferimento al contesto di allora
non quello di adesso. Mi pare che adesso questa cultura, questa
spiegazione è più diffusa, però questo fu l'inizio del dialogo con questo tipo di giornali,
con Berlusconi no, con Berlusconi il rapporto diventò difficile fino ad interrompersi perché
l'idea era che l'amicizia, la vicinanza religiosa, non so come l'argomento che aveva Sezi e Suoli
in un'ora, insomma io non ne avevo nessun'ora, insomma se Repubblica fosse uscita qualche
mese prima potevamo utilizzarla durante il dibattito parlamentare.
La considerazione finale, questa mi interessa di più, come diventare Guarunguisti senza
esserole stasera siete in due perché ho sentito che pure Letta è guarunguista, per la verità
io lo sapevo, dicono io lo sapevo. Zambello Panza ricorderà che non mi ricordo se per
un suo libro, un suo articolo, un rapporto, una volta era così, leggevo qualcosa e telefonava
a chi aveva scritto, non parlerò più, gli telefonavo a volte d'accordo, a volte in disaccordo,
a volte discutendo, a volte ma credo che fosse una cosa anormale e gli disse attento perché
è bello, è efficace, ma la denuncia in fondo porta al guarunguismo, non nel senso che
sia una posizione morale da non recuperare, ma il moralismo che a volte dà la sensazione
di essere vicino al dolore di chi soffre non lo aiuta a guarire. Tu mi potrai dire, io
faccio il giornalista, non il politico, però il giornalista che pretende, come tu pretendi,
come tutti quelli di Repubblica per la verità, pretendono non solo di informare ma anche
di insegnare, si devono far carico anche di indicare la risposta, perché se poi la risposta
non c'è anche la denuncia di, no comoda, diventa debole, non dico e quello porta al
guarunguismo, parlo del guarunguismo di oggi, non del guarunguismo storico, ma se riflettiamo,
quindi lo dica, questa volta mi rivolgo anche a letta. Su questo libro, io non sono tanto
interessato a sapere se è vero, ci sono alcune cose che io so non sono vere, nel particolare,
però pretendere che la cronaca politica, il sentito dire, le cose riferite, le cose
che appaiono vere non sono vere, quante persone dicono cose che non sanno per fingere di saperle
e quindi uno che le ascolta le ha ascoltate e se le riporta non riporta cose non vere,
solo che non corrispondono ai fatti, però questo non mi interessa, se tutto quello scritto
qua dentro noi potessimo cancellarlo, la sola cosa che non possiamo cancellare è che la
città, il paese, quindi il mio discorso un po' più generale non riguarda solo la persona
di Berlusconi, solo in questo mi fa simpatia perché fa parte dei protagonisti che sono
il sindomo della corruzione, no corruzione, della corruzione del sistema politico. Cioè
la democrazia in Italia è stata forte quando il potere politico ha creato le condizioni,
ha fissato le regole, ha anticipato la regolamentazione di scondri sociali, di scondri politici,
di scondri economici che caratterizzano tutte le società in trasformazione e da qualche
tempo in qua lo spazio della politica si riduce, la politica non è più la regola, vorrei
che sia ossessionato, la istituzione, la procedura entro la quale lo sconzo degli interessi viene
arbitrato. La politica si ritrae sempre di più e i politici, e io mi metto tra questi,
rischiano di apparire protagonisti come voce degli interessi forti. Quando si è discusa
la legge per la disciplina dell'emittenza televisiva che è apparso, insomma questo
è un' quarantine. Quindi rischia sempre di una湖 la verità,
va in safely certaine vocabulary, manda all'arrancamento adulto tsionale molto spessa p V
Pi bia bu na p pa da posto e credo che passici là courts.
Non è vero riuscire da riuscire a poter ognuno rius spinner a potere sui Onus GPA,
motivazioni, guarda con quanta eleganza parlo, ho letta, il condizionamento di motivazioni
dentro il Parlamento, mentre si discuteva di un problema che certamente interessava
Berlusconi, ma interessava decine di proprietari di piccole televisioni. La legge gli ha ignorati,
questi sono stati funzionali a fare il coro, quando è stato fatto il decreto o in altre
circostanze, ma che nelle norme che sono state introdotte ci sia uno spazio di tutela per
i piccoli operatori e la garanzia per questi dove poteva essere dove può essere, solo
garantendo a chi opera la possibilità di avere una fetta del mercato pubblicitario, perché tutto
si può immaginare che ci siano dei benefattori che investano le loro risorse per divertirsi
a fare strumenti di comunicazione. Questo era il problema, comunque Gianpaolo Panza
l'abbia descritto e su questo è finita così, ma non solo su questo, su tutte le questioni
che interessano il Paese, la capacità della politica di essere la voce della complessità
e bisogno e quindi della capacità di riordinarla all'interno di un sistema dove la convivenza dei
protagonisti in condizioni diverse possa essere garantito, questo non c'è, questo non c'è,
questo deve preoccuparci. Non mi interessa che Panza scritto di uno e con la sua passione di
ha ritenuto che il nemico fosse solo quello, questo è uno degli esempi, avrà caricato di emotività,
ma è un fatto, dire che non è vero perché poi Berlusconi andando avrebbe consentito a Panza di
scrivere su Repubblica, non mi interessa niente, anzi io avrei desiderato il contrario, no perché
tu fossi licenziato, ma per costruire possibilità di informazioni diverse, ma insomma l'idea che in
questo Paese, perché questo avviene solo nel nostro Paese, a differenza di quello che avviene in tutti
i Paesi del mondo ed Europa, la concentrazione degli strumenti di informazione, televisione e
il diritto di libertà del cittadino di essere informato, perché a fronte di chi scrive c'è chi
legge e noi non possiamo tutelare soltanto chi produce, noi dobbiamo tutelare anche chi è
informato e soprattutto l'informazione televisiva che è una forma di violenza se non disciplinata
rispetto a chi la riceve, non perché il messaggio televisivo diventi tutto fatto secondo un
principio di verità, ma perché la pluralità dei modi, delle forme di informazione solleciti in chi
ascolta il senso critico che poi contribuisce a formare le coscienze liberi, questo era e questo
rimane il problema. Gian Paolo Panza ha scritto un libro, io e Bertroni ci siamo battuti in
Parlamento per garantire questi principi, io non lo so se è trasversale, io so che è stata una
battaglia di libertà. Adesso comincia una parte più complicata per me perché mi trovo in questa
posizione un po' metà e metà, dunque siccome c'è molta gente questa sera e quindi è un doppio regalo
che la Liga dei Giornalisti ha fatto a me, che ci sono vedo anche molti giornalisti, io penso che se qualcuno
ha domande da rivolgere agli amici che sono qui a questo tavolo, ecco questo è il momento, a me ma
io quello che devo dire l'ho detto lì, male in modo fazioso, poi dirò una piccola cosa finale per
spiegare un po' quello del mio sentimento questa sera. Quindi se ci sono domande, prego di farle,
molto brevi, molto rapide e io direi di rispondere, se ci sono domande rivolte a qualcuno dei tre,
si risponde subito. Le domande naturalmente le può fare chiunque, io per ragione, come dire,
di opportunità professionale, di colleganza, simpatia ho invitato i giornalisti a farle, se invece non ci sono
domande, va bene, mi pare che evidentemente è più interessante l'opinione di chi sta a questo tavolo,
allora io direi se non ci sono domande possiamo rifare il percorso che abbiamo fatto, io darei la parola
poi a Veltroni, poi ancora a Demita, se ritiene di replicare poi chiuderò io, no replicare, replicare a
qualcosa di ramma insomma e poi concluderò io questo incontro soprattutto per ringraziare. Ah prego,
una domanda è venuta, perfetto.
Bene, ottimo, un intervento, non è una domanda, avevo pregato di fare domande, ma sì, succede sempre così.
Benissimo, ottimo, grazie, bene, bene.
Certo, grazie, c'è qualche altra domanda? Allora, non ci sono domande, allora io darei la parola a Giamiletta.
Non voglio abusare ovviamente, avessi già abusato prima, anche perché l'onorevole Demita ha brillantemente
introdotto un secondo tema che io non avevo nemmeno sfiorato, quello della tormentatissima legge sulla
regolamentazione del sistema televisivo, magari ci diamo appuntamento per un altro dibattito, mi preme
soltanto dire che la sua sarà stata certamente una battaglia di libertà, che certamente il
collegamento con Veltroni non sarà stato trasversale, ma lui lo ha detto che c'è stato, ma
certamente ho notato almeno un'accentuazione diversa in ciò che è stato quando la legge Mammi è stata
concepita e in ciò che è stato quando la legge Mammi è stata approvata, e la ricostruzione che
ha fatto sul problema del mercato pubblicitario messo da parte non è storicamente tutta esatta,
perché è vero che fu lasciato un tema da parte, ma non quello dell'allora articolo 15,
tetto Rai, ma soltanto quello della percentuale che il concessionario di pubblicità, titolare
anche di reti televisivi, poteva riversare su altri mezzi, omologhi o non omologhi. L'onorevole Demita
sa bene che nel consiglio dei ministri da lui autorevolmente presieduto, non trovandosi l'accordo
su questa parte, si disse che questo articolo, era l'articolo 18 allora, venisse accantonato e
furono redatte due formule di quell'articolo 18, dicendo che nel confronto parlamentare anche
con l'opposizione si sarebbe scelta l'una o l'altra delle due versioni. Questo era il problema che
era rimasto accantonato, mai quello del tetto Rai, che aveva trovato esplicita regolamentazione nel
disegno di legge che l'onorevole Demita aveva approvato quale presidente del consiglio e che
negoziato da lui diretto. Se l'articolo 15 e l'articolo 21 erano questi i numeri poi cambiati,
sono cambiati e se la discussione si è aperta è proprio perché, l'avevo detto in maniera sfumata
perché non volevo essere né sgradevole né scortese, proprio perché ci sono state una serie
di riunioni e non del CAF per modificare quegli articoli, per fare una battaglia e basta sfogliare
la collezione di Repubblica del mese di marzo 1990 per trovarne ampia documentazione, però se
questo vogliamo approfondire possiamo approfondire. L'ho fatto solo per una precisazione, senza
polemica ma solo per fedeltà storica anche perché non mi sono mai sognato di chiedere a
panza la neutralità nel senso di una cronaca asettica come ha detto l'onorevole Demita. Certo
che quando uno è protagonista voglio dire non vittima porti una passione ed è ovvio che un
libro di battaglia e di testimonianza debba vibrare anche di queste passioni. Io chiedo
la passione o la fantasia non prevalga sulla realtà e che quel fatto non venga stravolto.
Io posso cioè scrivere tutto quello che voglio di questo dibazzito di stasera, posso attaccare
Demita per quello che ha detto ma non posso attaccare Spadolini perché non è venuto,
perché Spadolini è qui e nel libro di panza invece si fa qualcosa di questo genere. Si dicono o si
combattono che fatti non sono perché non sono avvenuti. Io quindi questo rispetto della verità
chiedevo non una setticità totale, io non chiedevo la verità perché so bene onorevole Demita che è
impossibile o non è di questo mondo, io chiedevo uno sforzo che nella ricerca della verità si
conesse anche il problema delle ragioni altrui non per riconoscerle o per riconoscere la fondatezza
ma per capire e dire e far capire a chi legge che accanto alle ragioni forti nelle quali io credo
forse c'erano anche delle ragioni di altri o perlomeno altri credevano nelle proprie ragioni.
Soltanto questo ho sommessamente contestato a panza, soltanto questo io ho chiesto e non per
dare caro Walter una lezione di giornalismo perché l'ho detto esplicitamente non mi sarei mai sognato
di contestare il giornalismo di panza la cui qualità professionale ho sempre riconosciuto e
conosco. Io ho detto che panza ha dimenticato o rinnegato quei principi, quei valori, quelle
regole alle quali lui ha sempre richiamato noi operatori del giornalismo. Lui ha contravenuto
quelle regole, lui ha rinnegato quei principi, lui ha commesso quei peccati che ha giustamente
contestato ad altri e l'ho contestato io con le parole sue di un altro suo libro, non dell'intriga.
Io voglio fare proprio qualche rapidissima considerazione sul... io prima ho concluso
dicendo che per noi la partita non è finita, poi la discussione anche attraverso l'intervento
di Mita è entrata nel merito, allora entro anch'io nel merito molto rapidamente per dire le cose sulle
quali, mi dispiace se farò passare una serata più preoccupata a letta, sulle quali per
noi la questione è ancora aperta. Primo, c'è una questione di costituzionalità di
questa legge, che è aperta, è tutta da verificare la reale costituzionalità di una legge che
ha avuto l'effetto di fotografare una situazione esistente e l'aggiunta...