Il presto urlato prossimo ha l'appuntamento per mettere in pratica alcune riflessioni
che abbiamo fatto in questi giorni e da domani mattina. Grazie.
La prima...
L'utilizzo come specchietto, lei in realtà ha già risposto nell'intervento, l'utilizzo come specchietto
da mandare alla mattina annunciando che mandiamo poi l'intervento al pomeriggio.
Ed è questa, onorevole Demita, nel faccia faccia di ieri tra onorevoli Martina Zoglie
e senatore Gennaro Acquaviva, a proposito della situazione politica italiana,
si è parlato tra l'altro di sistemi in crisi, di casa che brucia.
Oggi lei ha parlato di astingorsi del sistema, di un sistema che si mangia le risorse.
Ieri il senatore Acquaviva si è chiesto dove sarebbero le sinistre DC
qualora si giungesse finalmente allo sblocco della democrazia italiana a uno schema di alternanza.
Poi però ha vagheggiato la riforma della proporzionale e ha chiesto di vedere il progetto DC in materia.
Come giudica queste dichiarazioni?
La sinistra DC non dico che la DC, ma è un pezzo rilevante della democrazia cristiana.
Io mi rendo conto che culture diverse da quella dei cattolici popolari
hanno una lettura in termini classisti tra conservazione e progresso
e quindi assumono che posizioni di sinistra all'interno della democrazia cristiana
potrebbero trovare una collocazione più omogenea con riferimento a schieramenti diverse.
Mi pare però che questa sia una risposta con l'occhio rivolto al passato, anzi, senza tener conto del passato.
La storia del nostro Paese non è stato uno scontro con conservazione e progresso,
è stato uno scontro tra partiti democratici e nonno.
Se negli anni passati questo poteva apparire propaganda, non vero,
credo che la esperienza di questi anni dimostra che è così e poi ci sarebbe questa considerazione da fare.
Sarebbe ben strano che in un Paese come l'Italia che ha avuto grandi trasformazioni
e dopo 40 anni va in crisi il partito di opposizione e non i partiti di governo.
Grazie, senta, in questi ultimi tempi e le ultime elezioni l'hanno dimostrato.
Dalla società spira un vento di rivolta.
I partiti storici vengono visti come inquilini che da troppo tempo non pagano più l'affitto del buon governo del loro consenso
e che gestiscono ormai il palazzo come fosse cosa loro.
Due democratici cristiani, prima l'onorevole Mario Segni e oggi Leo Luca Orlando,
hanno proposto originali vie d'uscita dalla crisi del sistema.
Qual è il suo giudizio sulla strada che in particolare il secondo sembra ormai aver intrapreso?
Ma il primo credo che abbia assunto l'iniziativa referentaria anche come strumento di sollecitazione.
Io sono stato tra i sottoscrittori del referendum ma con questa consapevolezza.
Se poi lei mi chiede se il sistema è in condizione di rispondere o no, questo è un problema diverso.
Ma se il sistema non è in condizione di rispondere e allora la riflessione sulla difficoltà politica
credo che sia molto più larga, diversa, dalle considerazioni che si possono fare con riferimento a quella posizione democristiana.
Anche la posizione di Orlando è una lettura disperata, una posizione disperata, anche se legittimata,
con riferimenti ad alcune difficoltà che hanno caratterizzato la vita politica e la sua esperienza personale in particolare.
Io non assumerei questa sollecitazione come la risposta ma più come i segnali, anche se segnali forti, del punto di crisi che abbiamo raggiunto.
La sua utilizzazione del referendum elettorale, questa è l'ultima domanda, fa pensare al tentativo di arrivare all'alternanza
con lo sviluppo a tutto interno al palazzo, fondato sulla reciprocità di ruoli tra partiti eredi e proprietari delle tradizioni popolari,
cattoliche da una parte e socialiste e marxiste-eleniniste. Sembra oggi questa una politica di conservazione di vecchi strumenti burocatici arruginiti,
oggi lei ha parlato di lotta tra zoppi. Non è che personalità di cultura e di capacità politica come lei
non potrebbero portare sulla strada del museo questi vecchi strumenti arruginiti e pensare invece a cercare macchine più funzionali alla democrazia italiana, lo sviluppo di questa democrazia?
Io rispetto a questa lettura che ha come dati alcuni dati veri, certi, la crisi del sistema, la difficoltà dei partiti,
ho una lettura che ricostruisce nella mia memoria anche le esperienze che hanno preceduto questa esperienza della democrazia in Italia
e ricordo, perché la storia ce lo ricorda, che una democrazia senza partiti non è stata una democrazia più forte, la democrazia senza partiti ha generato il fascismo,
ha generato i regime autoritari. Io immagino, spero, che si riprenda una soggettività dei partiti come capacità di rappresentanza degli interessi della gente
e assumo la possibilità dei vecchi partiti di rinnovarsi e sopravvivere, ma anche la difficoltà dei vecchi partiti di sopravvivere al rinnovamento.
Non credo che questo processo possa essere fatto così in astratto, è un processo che si verificherà nello sconro difficile della storia.
Se lei mi chiede se tutti i partiti sopravviveranno, non lo so, se mi chiede se i partiti possono sopravvivere, io credo di sì,
e credo di sì soprattutto la democrazia cristiana, non per quello che è, ma per quello che ha rappresentato, per la cultura che ha, per la cultura a cui fa riferimento.
Quindi non avremo mai un demita che proporra alla democrazia cristiana la formazione di una nuova formazione politica come aveva fatto Occhetto in origine, questo non accadrà mai.
Questo è un problema di Occhetto, ma Occhetto fa un nuovo partito perché il comunismo è fallito, io non ho la necessità di fare un nuovo partito,
se potessi usare un'espressione paradossale dovrei fare un vecchio partito, nel senso di un partito più legato alle proprie ragioni e meno inristito dalla sopravvivenza all'interno delle strutture del potere, ma il problema è diverso.
Va bene, la ringrazio, non levo demita.
Mi scusi, le ringrazio.
Il mio problema è che io ho l'impressione che all'interno delle strutture burocratiche comunque sia una partita persa, cioè l'uomo demita può cambiarlo a soggettare.
Il politico cristiano demita si dice che fa la fine di Occhetto nessun partito.
Io l'esperienza l'ho fatta già e quindi, come dire, dovrei confermare, invece vi tengo di no.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org