Dalia. Questa discussione non riguarda solo noi. Io credo che questa sia la prima questione
della quale dobbiamo diventare consapevoli, sia per recuperare il senso della complessità
per quello che è accaduto a febbraio, e poi lo dico anche con molta spontaneità,
sia per liberare la nostra discussione da una serie di questioni meschine che hanno
condizionato il nostro dibattito negli ultimi mesi. Certo, il passaggio elettorale non è stato un
passaggio elettorale fortunato, ma immaginare che tutto possa risolversi in una valutazione se le
liste dovesse essere fatti in un modo o nell'altro, se monti, significa non comprendere quello che
è accaduto. In realtà questo passaggio elettorale ci ha messo di fronte alla difficoltà di avere
intuito quello che poteva essere il cambiamento, ma di avere immaginato che l'emersione della
crisi coincidesse con la soluzione. Ma non avete notato che i partiti, le forze politiche che più
sono andate in difficoltà in questo passaggio, siamo stati noi, con l'esperienza di scelta civica
e il partito democratico. Cioè le forze politiche che, una, valutando la crisi del bipolarismo,
noi immaginava che la crisi del bipolarismo portasse il riconoscimento di meriti. L'altra,
il partito democratico che ha ritenuto di non fare i conti con le proprie contraddizioni interne e
che il risultato lo premiasse solo perché si riteneva che la parabola berlusconiana fosse
finita. E in realtà, sia noi che il PD, ma soprattutto il PD ed è stato detto prima per
le difficoltà che oggi generano le contraddizioni del PD sul governo, facciamo i conti con questa
circostanza di aver coltivato un'illusione e di aver visto che nel passaggio elettorale questa
illusione non si è realizzata. Noi abbiamo avuto l'intelligenza della crisi, ma non abbiamo avuto
l'intelligenza della speranza. Noi abbiamo capito che le cose andavano in difficoltà,
ma non siamo stati in grado di capire come generandosi la difficoltà questa condizione
potesse evolvere e siamo rimasti prigionieri della nostra profezia. Noi avevamo anticipato
che questa forma di bipolarismo fosse andata in crisi, poi rispetto alla possibile evoluzione
non siamo stati in grado di intuire come potesse determinarsi una condizione di cambiamento.
Questo è il punto di fondo con il quale noi ci misuriamo. È la stessa esperienza montiana
di scelta civica a questa parabola, ma vi vendete conto che la realizzazione di questa
condizione nuova si è realizzata con l'avvento del governo Monti nel novembre del 2011 ed
è trascorso un anno nel quale noi non abbiamo discusso se Berlusconi era ancora vivo o morto,
noi abbiamo discusso sul come seppellirlo, eppure al passaggio elettorale, non essendosi
determinata un'alternativa, quel vuoto è stato coperto ancora da Berlusconi. Allora
il punto è che la crisi ha generato uno squilibrio, ma lo squilibrio non ha ancora una risposta
e noi dobbiamo misurarci con tre segni di cambiamento, tra gli altri, quelli che sono
più evidenti. Il primo è una condizione di apatia rifiuto da parte della pubblica opinione,
l'altra è l'emersione di movimenti esigenziali, da renzismo a grillo, che colgono la voglia
di cambiamento delle persone ma non riescono ad indirizzarla verso una direzione possibile,
e l'altra è la paura del nuovo, la persistenza di Berlusconi nel nostro sistema politico
e che lui fa una narrazione della novità alimentando le paure e ponendosi come l'unico
baluardo che riesce a governarle. Allora noi con questo dobbiamo misurarci, questo
è il vuoto di rappresentanza della società italiana, che per un verso è il grande rischio
che abbiamo davanti, il rischio di tenuta delle istituzioni democratiche, perché quando
si immagina di ricostruire il nostro sistema non sul legame con i cittadini e le loro intime
paure ma immaginando che si dà il potere a uno e quello governa, noi copriamo il vuoto
di rappresentanza con un'organizzazione che mette a rischio la tenuta delle istituzioni
democratiche, ma dall'altra parte questo vuoto di rappresentanza è la grande opportunità
che abbiamo davanti, perché se noi riusciamo ad organizzare una narrazione dolce del cambiamento,
anche noi le parole che abbiamo utilizzato in campagna elettorale, le liberalizzazioni,
la concorrenza, i tagli, tutto questo trasmesso così genera paura e reazione. Io sono rimasto
colpito, lo dica Buttiglione, dalla discussione che abbiamo fatto in Parlamento sullo svuoto
della carceri. Rocco l'ha accolto. Il Parlamento ha fatto due monologhi, dalla parte chi diceva
che il reo doveva essere reintegrato dalla società, prescindendo dalle modalità, dall'altra
lega e badate i 5 stelle che mettevano davanti la condizione della persona offesa dal reato
che vedeva che il reo non era condannato. Piuttosto che spiegare come queste due posizioni
potessero riconciliarsi, noi abbiamo avuto due narrazioni che hanno alimentato l'emotività.
Su questa condizione non c'è spazio e l'area sulla quale noi dobbiamo muoverci, io lo dico
in termini generici, con tutti i limiti della genericità, è quella non social-democratica,
perché la persistenza di Berlusconi è un'apparenza alimentata dalle narrazioni di paura, ma quando
queste narrazioni non ci saranno più, lì resterà un vuoto e, volendo dirla in positivo,
noi dovremmo parlare a tutti quei soggetti che sono emersi dalla crescita e dal cambiamento
della società italiana negli ultimi 50 anni e non sono stati mai suggestionati dalla questione
morale berlingueriana, ma hanno sempre guardato alla cultura del governo possibile delle cose,
che quando era governo del cambiamento ha avuto come riferimento la democrazia cristiana,
quando il possibile si è trasformato nella conservazione ha avuto come riferimento Berlusconi.
Allora, se questa è la cosa che noi abbiamo davanti, non possiamo agitarci nel disagio
e ci conserviamo l'Udc, facciamo le fusioni, noi dobbiamo capire che non siamo più sufficienti
davanti al nuovo, ma anche gli altri devono capire che, se si vuole recuperare un nuovo
soggetto politico che abbia questa grande tradizione culturale al riferimento, non si
può fare a meno di noi. E allora, alimentando questo orgoglio, ma cogliendo questa grande
domanda della storia, noi dobbiamo cogliere i segni nuovi, così come è stato ai tempi
del concilio, tempi nuovi si annunciano e noi dobbiamo avere il coraggio di farci interrogare
dalla storia, come diceva Buber. Il nostro orgoglio è una cosa che dobbiamo rivendicare,
ma la dobbiamo collocare in una prospettiva. E di fronte a questo magma che oggi c'è nella
società italiana, poniamoci nella posizione di chi ascolta e propone una narrazione riconciliativa.
Non so se il percorso sarà breve o sarà lungo, ma questo è il percorso al quale ci
siamo. Io ero molto indeciso e ho ascoltato gli interventi forzandomi di collocare le
riflessioni in un contesto più generale. Per la brevità del tempo svolgerò tre considerazioni
breve. La prima, io non sono d'accordo con la spiegazione che la storia vostra, mia,
nostra sia una storia che si è sviluppata lungo un percorso di coerenza inarrestabile.
È stata una storia accidentata e io partecipo a questa storia con voi dal 2008. Il 2008,
non le motivazioni, ma la scelta fatta fu la capacità di trasmettere al paese una
induizione straordinaria. È stato il momento più alto della riflessione politica, perché
la riflessione politica, lo dica Casini, non è il raccondo che si fa o la motivazione
che l'accompagna, ma il gesto che si coglie. Sono gli storici che ripensano la storia
e ci aiutano a capire il futuro. I politici parlano per gli atti che cogliono e la scelta
del 2008, credo che ce lo possiamo dire, io c'ero onestamente già lungo il percorso,
ma per voi che avevate avuto un percorso diverso non fu un atto di coraggio soltanto,
fu un atto di straordinaria intelligenza politica. Avevamo previsto insieme che il modo di organizzare
la rappresentanza politica sul bipartitismo rozzo non corrispondeva più alla domanda
che c'era nel Paese. Siamo andati avanti molto prima di quando immaginassimo, credo
che nessuno di noi nel 2008 poteva ipotizzare la crisi del sistema durante la legislatura
del 2008. Io ringrazio Cesa, visto che non lo ringrazio mai, ma perché dovrei rimproverarlo,
quindi non faccio nell'un né nell'altra, perché ha ricordato di un incontro che abbiamo
dopo l'elezione e io non ero stato eletto, io mi ero candidato al Senato sapendo che
non potevo essere eletto e trasmisi più un'idea di entusiasmo anziché la malingonia della
mangate elezioni. Probabilmente fu pure un atto di superbia da parte mia ritenendo che
la rappresentanza parlamentare né aggiungeva né toglieva alcunché alla mia partecipazione
all'attività politica. Però non è che quando siamo partiti avevamo il traguardo vicino,
quando siamo partiti avevamo un traguardo lontano. Secondo, io voglio ricordare a me
stesso, ma lo voglio ricordare a Casini, nella ultima riunione alla quale io ho partecipato,
perché non ho mai capito in quale fosse il mio ruolo all'interno dell'Udc, veniva invitata
delle riunioni, normalmente parlavo, poi le cose che si facevano insomma non sembra
coincidevano con le cose di cui si parlava. Per cui nelle due ultime riunioni, e io di
solito quando parlo non uso l'emotività, sono una persona freddamente razionale, che
a volte ci impedisce di capire. Mi feci carico della sensazione che percepivo, implorando
Casini che di fronte alla novità che avevamo di fronte, Casini quando rappresentante dell'Udc
non era una scelta personale, si facesse carico di accelerare il processo di costruzione della
rappresentanza della vasta area. L'ho fatto in un paio di riunioni alla direzione dell'Udc
e l'ho fatto una volta in maniera per me fredda quando è venuto a Salerno spiegando
che cosa, che noi eravamo in presenza di una straordinaria opportunità, perché la politica
è così, non vince chi fa la scelta di convenienza, un po' come l'imprenditore, vince chi fa
la scelta che aiuta gli altri. L'imprenditore vince se darà luogo ad un prodotto che i
clienti vogliono acquistare, chi pensa di fare la sofisticazione non riesce. Purtroppo
Casini non lo so se non l'ha ascoltata, perché lui poi con me ha un rapporto strano, ascolta
che qualche volta non fa. Credo che probabilmente il contesto l'ha limitato in un atto di coraggio
che per me era il comportamento più banale, cioè spingere il fiume nella direzione del
mare. Non era una cosa difficile. Qual'era la difficoltà? Perché richiamo questo? Perché
non avendo avuto il coraggio di forzare, perché allora sarebbe stata una forzatura,
diciamocelo con molta franquenza, io gli dicevo tu devi essere il costruttore di riferimento
di questa vasta area, ma quando si dà vita ad un processo il solo modo per aiutare gli
altri a venire e dare la sensazione che sono l'ora a praticarlo. Chi governa, è un'espressione
che io ripeto spesso, governa se fa le cose che gli elettori credono. Chi pensa di imporre
agli elettori un comportamento che coincide con il loro interesse, ma che nella coscienza
degli elettori non trova spazio, non riesce a governare. La rappresentanza è un rapporto
sottile dove la ragione centra per capire ma non centra per decidere. La politica ci
aiuta a capire se la decisione avviene su un attimo di incertezza prefigurando il futuro
e noi abbiamo mangato quell'occasione, dico noi, noi abbiamo mangato quell'occasione.
Allora i discorsi che si fanno diciamolo con franquenza, anzi io devo come dire, dirvi
nel mio stato d'animo. Io vivo, anche per ragioni di età credo, in una condizione
dove ancora conservo un legame con la realtà e per un altro verso, lo dico alla Binetti,
ma solo per salutarla, come se mi preparassi ad una vita diversa. Ma questo lo dico perché
ho la serenità, non la convinzione della verità, ho la serenità di chi riflette sulle
cose più rivolto alla soddisfazione dell'interesse generale anziché alla soddisfazione di una
vanità personale, perché i politici che dicono che loro lo fanno per servire è vero, ma
è vero pure che non lo farebbero se non si fosse la loro condivisione. Ma è un fatto
umano e chi ipotizza questa sorta di martiglio nella gestione del potere è bugiardo. E bugiardo
è un mistificatore. La natura umana è fatta così, il problema è trovare l'equilibrio
tra l'attenzione all'interesse generale e la vanità necessaria per impegnarsi ad un
lavoro difficile, perché non è che la gestione della politica sia un lavoro agevole. E allora
lasciatemi dire, non reagite, è come se io già vedessi il mondo, e Casini l'ha detto
in un certo modo, io vedessi il mondo come una parte che sta per sconverire e una parte
che sta per sorgere. Astrologicamente l'aurora ha una difficoltà a sconviggere la ragione
delle televiere. Quindi noi stiamo vivendo un momento drammatico, dobbiamo stare solo
attenti di immaginare che l'aurora perché buia sia una cosa da evitare e volcerti indietro
dove c'è un barlume di luce pensando che quella sia la strada da percorrere. E vorrei
trasmettervi questa curiosità, perché se sbagliamo a guardare l'orizzonte rischiamo
nella direzione opposta di quello che è il processo della storia. E vorrei non aiutarvi,
ma vorrei che ci aiutassimo a riflettere su questo passaggio per conservare il grande
ruolo storico della nostra tradizione. Stamattina Derita, le cui opinioni possono essere anche
condivisibili, ma lui torna spesso sull'idea, che se mi consente di dire è la mia inflessione
dialettale, che la storia evolve e non si cancella. Quelli che hanno pensato di cancellare
la storia producendo in un'altra in realtà hanno fatto riferimento alle difficoltà
ma poi si sono imbantanati. Mai il livello del dibattito politico del nostro Paese è
stato così mediocre come in questo momento. A tutti i livelli. All'epoca della DC noi
consumammo un congresso sbagliato sul doppio ingarico, mi ricordate? Eppure non era così,
ma il problema c'era. Fummo giudicati in maniera spreggevole perché adesso vi rendete
conto che la competizione tra chi ci sta e chi vorrebbe andare senza una ragione e si
proclaman amici, perché sono amici. E mai la parola amicizia è suonata così falsa
come in questa condizione. Guardate, l'amicizia è segnata dalla contraddizione delle opinioni,
perché per avere opinioni in contraddizione che si unificano è possibile solo se le diverse
opinioni cospirano verso la sola, una comune ricerca. Quando le diverse opinioni cospirano
verso la stessa sedia il dialogo non è possibile. Ma non è un fatto di buona educazione, è
un fatto di incapacità a governare i processi politici. La politica a differenza della cultura
attualmente dominante non è la gestione delle cose da fare. Posso dirlo io visto che l'hai
detto tu, anzi io per questa ragione non volevo proprio parlare. C'è un altro Demita che
basta uno, perché già uno dà fastidio immaginarsi quando so due. No, no, non pago la faccia
così, è un po' vero, ma è anche naturale. Mi sono abituato, adesso all'età mia immagina
se sono sensibile a cose di questo tipo. No, però lui ha detto una cosa vera quando ha
fatto riferimento alla cultura della speranza. La politica, ma del resto Cicerone che era
uno che se ne intendeva diceva la gente non vota per quello che hai fatto, ma la gente
vota per quello che devi fare. Non nel senso che dimentica le cose fatte, ma perché quello
è il presupposto della credibilità. È come il medico che quando ti viene a visitare
ti racconta che l'anno prima ti aveva guarito. No, tu lo chiami perché hai fiducia, ma se
non ti spieghi come guarisci, quel medico non lo chiami più. Noi abbiamo abbandonato
questa dimensione della politica. La gente vota per la speranza che gli aiuti ad alimentare,
nonno per il ricordo delle cose fatte e allora anche noi dobbiamo saldare insieme il recupero
della storia. Io credo di non aver mai smesso la mia inflessione dialettale che in politica
è stata la grande storia del popolarismo in Italia. Anche quando all'interno nostro,
diciamocelo con molta serietà, parlare di queste cose sembrava parlare di cose passate.
Il futuro, adesso non vorrei che creassimo un equivoco, lo dico a me stesso, il popolarismo
è la cultura della storia civile italiana. Il popolarismo non è la cultura dei partiti
democristiani europei. Il partito popolare europeo è una scelta dorotea, non per giudizio,
ma per fatto. De Gasperi che ha fatto all'Europa non ha avuto mai in testa di unificare i comportamenti
politici di partiti che culturalmente erano diversi. Li mettevano insieme la coalizione
cenerista di De Gasperi, dovrebbe insegnarci, che lui metteva insieme culture tradizionalmente
diverse provando l'accordo sulle cose da fare, non cancellando le motivazioni, perché l'alimento
vero della politica e direi la straordinarietà della storia democratica italiana è stato
il pluralismo politico. Il difesso del bipolarismo coatto non era tanto un meccanismo che non
funzionava, era costringere tutti a pensare la stessa cosa da una parte o dall'altra.
E siccome non era un pensiero è diventato un discorso mutuo. Riflettete che in questi
ultimi vent'anni la politica non ha prodotto nessuna osservazione sulla grande trasformazione
che ci aveva attraversato e sul nuovo che dovevamo guidare. Quindi recupero della cultura
del Partito Popolare, il che non significa che la cultura del Partito Popolare è uguale
al Partito Popolare europeo. Questo deve essere chiaro. No, deve essere chiaro. Diversamente
intendiamo una stupidaggine e non vorrei che continuassimo perché noi di stupidaggine
qualche volta mi abbiamo ripetute troppo. Qual è la cosa importante? Mi pare che qualcuno
l'ha detto, chiedo scusa se non cito il nome, ma io l'ho ascoltato, perché il nostro ruolo
all'interno del Partito Popolare europeo sia un ingrediente in più per recuperare la grande
cultura del processo di unificazione europea. Ma anche su questo, attendi amici, assemblificare
la grande tradizione del processo di unificazione europea su alcuni momenti di gestione. Noi
del processo di unificazione europea puntato sulla fine e non sull'inizio, De Gasperi insieme
agli altri capi di governo, indicò come primo progetto di unificazione europea i due settori
strategici, la politica estera e la politica militare. Non passò. Quando diciamo questo,
anche nei nostri discorsi, non c'è la consapevolezza dalla difficoltà di superare. Moro non c'è
assicurato niente da questo punto di vista. Moro rispetto alla complessità dei giudizi,
delle opinioni, del sentimento dell'elettorato democristiano perdeva tempo per convincerli
e non distingueva quelli che doveva convincere se erano con noi o a favore, lavorava per
convincerli, perché la politica è volta a convincere le persone che la proposta che
si dà è nell'interesse della collettività, che è una parte pedagogica della politica
e la parte pedagogica è la premessa anche per la gestione del potere. Allora sì, recuperare
la grande tradizione del popolarismo e se rileggessimo Sturzo sul piano della politica
internazionale ne trarremmo un insegnamento che scombare anche da parte degli annualisti
politici. Allora e chiudo, il recupero della grande storia popolare che non è un ricordo.
La validità del popolarismo sta nella circostanza che non era una spiegazione ideologica della
costruzione del futuro possibile, era un metodo, è un po' come la medicina, non pensa di dare
la sanità assoluta alla persona ma è volta a liberarlo dalle infermità e conservargli
la vita, sapendo che poi la vita può avere anche di nuovo, la ricaduta è di nuovo. Allora
se facciamo questo, allora senso quando sento dire dispieghiamoci sul territorio, coinvolgiamo
la pubblica opinione, ma questo va fatto con una umiltà impressionante, chi pensasse di
fare una cosa del genere stabilendo chi comanda vuol dire che non vuole governare questa
cosa. Allora non è fondaneismo, nella discussione vince chi nel momento di panico aiuta le
persone a dire quella è la via d'uscita, se nel momento di panico si stabilisce chi
deve dire, io cito sempre paragoni per attività che non svolgo come nel calcio, se si stabilisse
che uno solo fa i golli e la spalla non vince, il pallone lo si passa a chi è in condizione
vicino alla porta di tirare e fare i golli, è così. Allora non si può stabilire chi
è vicino alla porta, è chi si trova, è quello che ha l'intelligenza di collocarsi nel modo.
Siamo consapevoli di recuperare nella nostra memoria questa sorta di generosità conveniente,
perché questa è una generosità conveniente e vogliamo liberarci dall'idea che se qualcuno
fa la cosa che noi abbiamo pensato è un'umiliazione e non invece il successo della nostra idea.
Io dico sempre che da quando ero bambino la mia ambizione era far fare agli altri le cose
che pensavo io, non nel senso che dovessero fare quello che pensavo io, nel senso che
quando sono state pensate insieme, chi decide è indifferente. Se tutti vogliamo andare
a cena la scelta del ristorante è una cosa secondaria, l'importante è che poi si vada
a cena e a me è capitato per alleggerire un'esperienza, io non avevo molte attitudini
nella individuazione del film che non avevo visto, io faccio parte di un gruppo di ragazzi
che era cresciuto, allevato, la cartologa e poi prima di andare si andava al cinema. Una
sera dissero a me scegli tu e io sulla scorta delle indicazioni, il regista era John Ford,
il protagonista era John Wayne e noi volevamo vedere un western, andiamo a cinema ed era
un film rosa, dopo di che si convenne che quando si sceglieva il cinema dove andare gli
ragazzi, io non avevo la facoltà di pubblicare. E allora concludo davvero, io adesso mi sono
dato un programma e siccome una cosa che riguarda solo la mia salute, la mia resistenza, cercherò
di farlo, andrò in giro, dovunque mi hanno chiamato prima lo evitavo, adesso andrò,
andrò dovunque in giro a discutere. Non vi sembri una cosa banale? Io so e lo voglio
dire a tutti voi che in giro c'è molta più curiosità nei nostri confronti di quello che
non ne teniamo conto, che il marchio che abbiamo in fronte non comunica, perché il passaggio
finale, insomma la pubblica opinione non l'ha percepito come la nostra capacità di gestire
la grande opportunità che avevamo, però solo effetti ottici, non è che siamo incapaci,
se recuperiamo la umiltà di aiutarci ad aiutare gli altri, a riprendere un gammino conveniente
alla collettività, non ad una parte, io credo che c'è un grande desiderio di dialogo. Tra
di noi dobbiamo avere la umiltà di aiutarci a capire, nessuno abbia la superbia di pensare
che abbia capito. E così vi imbarate a conoscermi prima che vi lascio, non lascio mai più
come parte, non cambio partito. Io sono così convinto di questa considerazione che quando
mi accade di dialogare con qualcuno e durante il dialogo mi accorgo che le mie tesi prevalgono
allora divendo dialettico con me stesso, perché non c'è la risposta verità, c'è la risposta
possibile. E finché la risposta è la risposta possibile dobbiamo avere l'intelligenza e
l'umiltà dell'intelligenza per aiutarci e aiutare a capire. Io vorrei che la conclusione
di questo appuntamento, tra l'altro in una giornata insolita, prima avevamo la regola
delle vacanze, adesso abbiamo cambiato anche il calendario, ci faccia rientrare a casa
con la consapevolezza che probabilmente non siamo stati idoni, ma che viceversa con l'umiltà
e la ricerca della nostra grande storia potremmo contribuire alla ripresa della politica democratica.
Grazie Presidente. Tarolli, Cea, l'onorevole Cea e poi Tassone, Mario Tassone.
Grazie.