I lavori stamattina prevedono una tavola rotonda a più voci sul tema società, partite ed
istituzioni di fronte ai mutamenti del continente europeo.
Partecipano alla tavola rotonda il professore Achille Ardigot, l'onorevole Emilio Colombo,
Franco Marini, Leopold Delia e Giorgio Lombardi.
Do per primo la parola da Achille Ardigot.
La ripresa delle settimane sociali dei cattolici ha il segno di una volontà di ricominciare
e ricordo che furono le settimane sociali ricominciate.
Non perso, non da ora, nella memoria e che gli eventi di fronte ai quali ci troviamo,
la nascita dell'Europa, pone ad ognuno di noi la necessità di individuare i convini
di questo diverso orizzonte, per cui anche la discussione, più che la discussione, la
perso, richiamato del resto nel documento preparatorio quale modello vince, in realtà
noi siamo di fronte solo ad una cosa certa, il crollo del comunismo, ma il crollo del
comunismo non avviene per la vittoria di qualcos'altro.
E dell'interrogativo maggiore dal punto di vista culturale, storico, politico, ma dal
punto di vista del campo nel quale poi la discussione si svolge e l'Europa si configura,
siamo in presenza di processi contradditori.
Rispetto a questa novità, il processo di integrazione politica di quella che è stata e ancora l'Europa
occidentale avrà momenti di accelerazione o viceversa l'allargamento dell'orizzonte
rischia di giocare come elemento di freno insieme alle difficoltà che abbiamo di fronte.
Per cui anche il problema della unità tedesca, Colombo l'ha sottolineato che è un elemento
straordinario e positivo di novità, se collocata all'interno di un processo che è partito
e si combie è un elemento di straordinaria novità positiva.
Se viceversa il processo dovesse interrompersi, quella che tutti abbiamo evocato come un dato
negativo, io per la verità lo assumo solo come un dato del processo, l'integrazione
economica, rischia di configurare al centro dell'Europa oggettivamente una dimensione
di soggetto politico internazionale diverso con i quali non siamo ancora riusciti non
a fare i conti ma ad immaginare quali possano essere i conti.
E' per quello che sopravviverà del processo di integrazione politica dell'Europa occidentale
e per il contributo straordinario, enorme e incredibile che ci ha di fronte di utilizzare
questo processo di solidarietà tra i pezzi di quella che fu l'Europa in un orizzonte
però che ci siamo dati tutti, l'Europa dall'Atlantica agli Urali, cioè non una nuova potenza, non
un nuovo Stato dai convini geografici definiti dalla consistenza economica solida ma questa
mondializzazione della politica non ancorata al desiderio all'utopismo, al pacifismo universale
ma ad un processo che si compie, ad un processo che si sta compiendo dove i singoli soggetti
politici che in questo quadro diventerebbero i soggetti culturali tradizionali, di qua
la straordinarietà del ruolo dell'Europa ridivendano soggetti non tra di loro di varicandi
ma tra di loro concorrendi recuperando la motivazione forte della tradizione culturale
verso questo disegno da fare, questo disegno da fare, non un disegno definito, i convini
probabilmente dell'Europa saranno disegnati dalla storia. L'errore perciò è che pur
combare nella nostra riflessione, nell'intervento di ognuno di noi di immaginare convini geografici
in modello e l'interrogativo forte di fronte al quale ci troviamo se vogliamo riflettere,
io capisco, mi rendo conto che senza utopia la storia non ha prospettiva, non a caso
Toccovilla ci aveva insegnato da secoli che i popoli hanno combiuto grandi progressi solo
quando hanno avuto grandi orizzonti, quando la motivazione religiosa dell'impegno politico
era alta. Ed è così, è così, noi come cattolici, visto che ci prepariamo a riflettere
all'interno di un'iniziativa promossa dai cattolici italiani, credo che questo orizzonte
non possiamo perderlo, non solo per ragioni della nostra identità religiosa ma anche
per il riferimento politico-culturale che questo riferimento può avere. Ma qua io vorrei aggiungere
per quanto ci riguarda, non dando la discussione su che faremo noi, certo che esiste pure questo,
che faremo noi come modo di organizzare la nostra presenza rispetto a questo processo,
ma avendo come orizzonte questo grande scenario. Io direi anche quello che abbiamo fatto. Io non
sono d'accordo con coloro, ma mi pare che ormai siano pochi, che hanno una lettura della storia
politica, sociale, culturale, civile del nostro Paese tutti in negativo. Probabilmente in questo
momento i dati sono tutti in negativo ed è singolare che a ricordarcelo sia stato uno che,
pur avendo avuta sempre ferma la fiducia, non la fede nel ruolo della democrazia cristiana,
poi ha svolto un'attività da quando è nato diversa e non a casa adesso a proda,
se ho capito bene e Marini, ha svolto un'attività diversa e adesso a proda a svolgere attività
politica all'interno del Partito. Ci ha ricordato, non lo polemizzando, ma con un'opinione diversa,
se la necessità della democrazia cristiana sia ancora una necessità. Io al professor de Rosa,
che ho inutilmente sollecitato a dare un suo contributo a questa riflessione, se mi è consentito
riassegnare un compito, quello di aiutarci a riflettere, anche in vista della settimana
sociale, sul ruolo del Partito Popolare di Ispirazione Cristiana come istituzione moderna
rispetto ai processi di crisi che le istituzioni liberal-democratiche hanno ingrociati in Europa.
Perché questa lettura semplificata, un po' rosa, che assume la difficoltà come il dato che la politica