abbiamo bisogno di tutti quelli che credono e hanno creduto nell'iniziativa
referendaria, nel suo contenuto di te, tutti voi che siete seduti lì, ci riego
te per prima, se non ci avessi dato la mano nel referendo non ce l'avremmo
fatta, questa è la verità, dobbiamo dire, io durante il referendo non lo potevo
dire, naturalmente sarebbe offesa a tanta gente, adesso che è finito si può dire,
quindi abbiamo bisogno di te, di tutti voi, abbiamo bisogno del consenso delle
organizzazioni cattoliche che si sono mosse, le accli in testa, degli
intellettuali che ci hanno appoggiato, di tutti quei pezzi del mondo cattolico e
sociale che fa capo al nostro partito che si sono riconosciuti e man mano
entusiasmati in queste idee, abbiamo bisogno di tutti voi, tutti voi che ci
avete detto, studieremo gli strumenti, ci rivolgeremo a tutti voi, consiglieri
comunali, consiglieri circoscrizioni, chiunque ma soprattutto semplici scritti
aderenti all'organizzazione cattolica, abbiamo bisogno in qualche modo di
unificare tutti gli sforzi, abbiamo bisogno di cambiare l'atteggiamento di
questo partito grande, ma diciamolo pure un po' addormentato in questa fase.
Amici di Salerno, grazie per essere venuti e grazie perché sono convinto e credo
di non sbagliarmi che in questa battaglia continueremo ad essere assieme.
Un grazie all'onorevole Segni per la chiarezza e la profondità del suo
intervento e per la scelta che non ha fatto qua a Salerno ma che ha fatto già
in precedenza a Roma il 26 di continuare la battaglia fino in fondo. Grazie da
tutti con affetto. E ora un po' complessato, bisogna presentare
l'onorevole Demitea. Ecco, io vi limito a due parole, un grosso statista, un
coraggioso leader.
Io sono venuto qua stasera per un doveroso atto di solidarietà nella
battaglia a Mario Segni. Questa è solo formale, la solidarietà c'è stata e c'è
stata con convinzione. Direi che probabilmente un giorno dovremmo
spiegarlo. Questo fenomeno, questa iniziativa spiega la propria validità per le diverse
opinioni che io e Mario Segni abbiamo nella democrazia cristiana. Il fatto che persone
di diversa esperienza, sembra con grande lealtà ed amicizia, di diverse opinioni trovano
convergenze su una proposta istituzionale era ed è la prova che l'indicazione istituzionale
era giusta. Perché era la razionalità della proposta che recuperava la convergenza partendo
da motivazioni diverse. E si sa che sull'iniziativa referendaria e anche sullo contenuto dei referendum
non avevamo ma credo che tanti non avessero la stessa opinione. Io non ho firmato il referendum
ammesso e dico subito, concordando ancora con Segni, siamo trascinati dalla logica
degli eventi perché se nonostante tutto io spero di no, io sono convinto di no, mi auguro
di no, non per le elezioni anticipate ma per un'iniziativa del Parlamento, se dovessimo
arrivare alla celebrazione del referendum Mario Segni ha ragione, il referendum non sarebbe
sulla preferenza, il referendum sarebbe l'occasione per registrare la volontà popolare per il
referendum. C'è un altro movimento nel Paese, la classe politica non si è resa con uno
di questi, credo neppure i giudici della Corte Costituzionale. Nel Paese insieme all'iniziativa
referendaria caduta l'iniziativa referendaria in parallelo c'è un'iniziativa diversa, quella
che è un fenomeno non di sollecitazione costituzionale come il referendum. Noi ricordiamo sempre Moro
ma pochi hanno ricordato, pochi ricordano che una delle sue ultime riflessioni, una
riflessione dell'ultimo periodo della sua vita molto bella era sul valore di sollecitazione
del referendum, non dando per le proposte che faceva quando per il richiamo che comportava
per la classe politica. Noi abbiamo assistito e assistiamo ad una profonda insensibilità
della classe politica di fronte ai problemi del Paese, chi legge i giornali, chi segue
le vicende politiche dovrebbe avere nella memoria la denuncia continua sullo non funzionamento
di niente. E così l'ordinamento esistente è funzionale più alla sopravvivenza di qualcosa
anziché al governo di qualcosa. E Mario Segni ha ragione quando dice la democrazia cristiana
dovrebbe recuperare il ruolo di guida politica dei processi, non solo la democrazia cristiana,
il sistema politico è in gris perché gli eventi sopravvenzano l'iniziativa politica,
la politica è sempre al rimorgio degli eventi, non a caso la politica è transazione tra
le spinte forti e gli interessi forti che giocano nel Paese. Non a caso l'ultima battaglia
fatta in Parlamento, probabilmente la sola di grande rilievo avvenuta in Parlamento nell'ultimo
periodo in occasione della legge per la disciplina dell'emittenza televisiva, non è stata una
battaglia di principi per regolare un fenomeno, cosa che è sempre avvenuta, avviene sempre,
per ricordare battaglie analogue rispetto a scontri sociali forti nel Paese, lo dico
per ricordare in maniera propria il padre di Mario Segni nella storia della politica
italiana, fu la battaglia per i fatta gravi che rifletteva uno sconro sociale forte e
uno sconro di interessi molto duri, rispetto a quello sconro la politica e la democrazia
non scelsero una parte, non si fecero trascinare dalla quantità degli interessi o dalla pressione
degli interessi organizzati, ma introdussero una regola, un insieme di regole, i patti agrari
che consentirono di smorzare le tensioni sociali e di consentire al Paese di assistere ai grandi
processi di trasformazione che hanno accompagnato la battaglia per i patti agrari nel nostro Paese,
oggi non è più così. E allora, cari amici, non bisogna cambiare la politica, il problema è che
non c'è la politica, quello che va cambiato è il sistema che c'è nel nostro Paese e il sistema
di potere, questa volta si può parlarsi di sistema, di potere va cambiato attraverso la iniziativa politica.
Io l'ho ripetuto in altre circostanze, lo dico anche qua, lo dissi a chiusura di un nostro convegno a Tianjian,
anche allora parlando a Guglielmo, oltre che a mio fratello,
pur condividendo un'analisi preoccupata della situazione, all'elenco delle denunce si possono aggiungere denunce,
non è che sono tutte, lo dico se ne possono sempre aggiungere, e poi la mia conclusione era diversa.
Anzi, non vi sembri paradossale, più l'elenco delle disfunzione si accresce,
più deve rendersi forte la nostra iniziativa.
Perciò Guglielmo non si chiude, non dimentichiamo, ma si chiude, noi saremo presenti.
E quando dico così, siccome io ho profondo rispetto per le decisioni delle persone,
tutte le decisioni personali sono soggettive, quindi non mi metto nella posizione di chi,
perché ho sentito uno ha detto, non può, può, può, non deve, quello è un altro discorso, non deve, perché?
Perché di fronte a questa condizione di difficoltà incredibile, la cosa che io vorrei ritiamare alla vostra memoria,
lo dico ai democristiani, ma lo dico in modo particolare ai socialisti,
se loro riflettono sulla difficoltà che abbiamo di fronte,
e se c'è un partito con grande onestà, che è indicato, possiamo non condividere le ragioni, le analisi,
io non condivido le ragioni, le analisi, ma che assunto però il riferimento politico
come momento di difficoltà dal quale uscire,
tanto ad arrivare all'indicazione più forte,
non forte nel senso di valida,
più in contrapposizione con la tradizione del processo di democrazia pluralista nel nostro Paese,
la Repubblica Presidenziale è un mutamento sostanziale del tipo di regime democratico che abbiamo sperimentato,
io trovo singolare che di fronte ad altre proposte,
non si apra un confronto, un dialogo, una verifica così come è avvenuto,
nel momento in cui si è dato vita al momento costituente nel nostro Paese,
ma il dialogo è fatto per slogan, per denunce, per ricatte, per minacce, per vie trasversali,
come l'esperienza politica di quest'ultimo periodo insegna,
tanto da far immaginare che sia sorta, non credo solo immaginare,
una particolare sensibilità sui ruoli nelle istituzioni,
da porre a Mario Segni il problema se rimanere o no presidente di una commissione,
che avrebbe dovuto intagare o dovrebbe intagare su cose strane, su cose strane all'attività sua di suo padre e di suo nonno.
Da parte di un partito, non è polemica, io non sono più polemico con nessuno,
ma da parte di un partito che di fronte ad una sendenza del magistrato,
aveva detto che siccome il magistrato non era attendibile, c'era una sendenza di assoluzione interna,
è sospetta questa sensibilità, ma sono questi gli strumenti della lotta politica.
Il quadro è incerto, le difficoltà sono crescenti,
ed io voglio dire a Guglielmo, ho sempre una conflittualità interiore,
che poi sciolgo, non sono come te, mi aggrappo, io la sciolgo,
quando di fronte ad un'assemblea, mentre loro parlavano, io guardavo in faccia le persone,
tentavo di capire quali erano i problemi, la mia constatazione qual è?
Che noi viviamo una situazione abbastanza dissociata,
tra l'amministrazione delle difficoltà esistenti che ci attanagliano,
tutti siamo dentro l'amministrazione di difficoltà senza uscita,
e quella appare la concreta vita politica,
e viceversa la necessità di indicare la via di uscita con un ragionamento che sembra estraneo alla politica,
perché il discorso sulle istituzioni, sull'adeguamento delle istituzioni,
sembrerebbe un discorso estraneo alla politica.
Per quale ragione?
Perché nella nostra memoria, nella nostra cultura, nel nostro ricordo,
non c'è più un orizzonte della cultura prima e del suggerimento politico
che ci indichi una via di uscita.
Il dramma vero del sistema politico del nostro Paese sta in questa manganza di riferimenti forti
a quelli che trovandosi in difficoltà si organizzano per uscire.
Perciò l'iniziativa di Mario Segni, io non ho nessuna difficoltà a battezzarla di Mario Segni,
perché storicamente è così e questa paternità ti è dovuta,
nessuno te la può togliere e da questa paternità non ti puoi dimettere.
In che consiste?
In qualcosa direi di indistinto, di non definibile, ma di molto vigoroso,
che è la raccolta, la trasversalità è questa, la raccolta delle disponibilità culturali,
perché questo movimento ha messo insieme disponibilità culturali, non giochi di potere,
per costituire un punto di riferimento e di riflessione a tutti quelli che comunque e dovunque operano nel campo politico.
Perciò non è un gruppo trasversale, non è, non può essere una corrente
e perciò probabilmente nella fase iniziale ha incrociato anche un momento di difficoltà nella pubblica opinione,
ma nella pubblica opinione diffusa, perché la singolarità di questa iniziativa,
e io l'ho detto all'inizio, che ha messo insieme i due giornali più vivi,
non entro nel merito della loro vivacità, che agiscono nel panorama dell'informazione del nostro Paese,
Republica e il Giornale.
Il sostegno a questa iniziativa non era all'interno di un gioco o di uno schieramento,
il sostegno a questa iniziativa era per come il problema era posto
e credo che i due direttori non abbiano poi là una comune visione sulla soluzione da dare.
Anzi, io credo che sulle soluzioni da dare un po' c'è confusione, ma non per le diverse indicazioni che si danno.
La confusione c'è perché i problemi che si pongono sono diversi e il momento della decisione non arriva mai.
Io sono straconvinto che se il Parlamento fosse impegnato a discutere la modifica della legge elettorale,
il Parlamento troverebbe la soluzione, che finché si discuti ognuno esprime la propria esigenza.
Chi parla di queste cose farebbe bene a leggere gli atti parlamentari dell'epoca della Costituente
e potrebbe trovare questa singolarità, che i costituzionalisti democristiani,
quindi rimango all'interno della democrazia cristiana, che erano di grande valore forse il meglio della cultura costituzionale nel nostro Paese,
ma gli altri, ma certamente la democrazia cristiana non verava studiosi di grande prestigio.
Basta pensare a Mortati, a Tosatto, a D'Ambrosini, a Dossetti, alla Pira.
Sulle singole questioni ognuno di loro concorse con una propria opinione.
Non tutti dissero la stessa cosa.
Ma ognuno di loro concorsi a indicare lo strumento per risolvere il problema che si poneva.
E quindi la difficoltà nostra sta più nella manganza di assunzione del problema
che nelle parzialità delle risposte che si danno.
Perciò il referendum aveva avuto, e secondo me ha ancora, un grande valore di iniziativa politica.
E a Mario Segni, a Emilio Fusco, a Guglielmo Scarlato, che mi pare siano un po' più accaniti
nella iniziativa insieme a me, evidentemente, referentaria.
Io vorrei dire che il giudizio della Corte mi preoccupa, ma nonno per quello che ha detto,
ma per il contesto nel quale ha operato.
E io voglio dire, l'ho già detto, lo ripeto,
è la prima volta che in presenza di una decisione della Corte
le iniziative di condizionamento politico sono diventate palesi.
Probabilmente il giudizio sarebbe stato lo stesso.
Però mi veniva in mente, Mario, non vorrei sbagliare,
che quando la Corte ha giudicato sull'ammissibilità del referendum per la legge sulla scala mobile,
il Governo non si costituì.
Eppure era una legge del Governo.
Che il Parlamento aveva votato e che il Partito Comunista
aveva sottoposto il giudizio della pubblica opinione.
Questa volta sia stata l'iniziativa del Governo,
ma anche un palese condizionamento nel dibattito politico,
tanto da trasmettere la sensazione che il giudizio fosse condizionato
non dalla cultura politica.
Perché l'ambito del giudizio costituzionale ha come confine prossimo la politica,
non è una cosa di astraneo, resta il diritto pubblico.
E la politica ha fatta norma.
Però questa sensazione c'è stata e questo a mio avviso
ha creato, crea un elemento di maggiore allarme rispetto al deterioramento
del meccanismo istituzionale nel nostro Paese.
Io l'ho detto prima, lo ripeto qua, anche questo dico con molta serenità.
Credo che il Capo dello Stato abbia fatto male a nominare un giudice della Corte Costituzionale
consentendo un trasferimento da attività di governo ad attività di giurisdizione.
Non è un giudizio sulle persone.
Il rito, il modo non è un problema di un ex ministro,
tanti ministri poi sono diventati giudici della Corte,
ma in presenza di impegni diversi.
Questo passaggio traghettato con la dimissione annunciata alla vigilia della firma del decreto
aggiunge un ulteriore elemento di preoccupazione
nella garanzia degli equilibri istituzionali del nostro Paese.
Finisce per trasmettere alla pubblica opinione
la convinzione che le istituzioni non sono più a garanzia dell'interesse generale,
ma che le istituzioni finiscano per essere a garanzia degli interessi di alcune persone.
E anche il rito che accompagna i cambiamenti all'interno del governo,
certo che gli interim sono ammessi.
Mussolini quando nebbe, credo diversi.
L'interim è consentito come funzione necessitata
o in rapporto ad obiettivi politici di un qualche rilievo.
Ma queste sostituzioni, questi passaggi, queste carenze, queste occupazioni di sedie in attesa di
danno la sensazione di uno scollamento molto grave
a fronte del quale, io non lo so quali sono le vostre letture di giornali,
serve poco di scettare se il senatore Bossi ha cultura internazionale o no.
O se quelli delle leghe non hanno la dimensione internazionale della politica.
E' come pretendere a chi ha pestato i piedi di non urlare, perché urla in maniera scombosta.
Le leghe non sono la risposta ad un problema, sono la denuncia di un problema.
E questa denuncia crescerà altro che referendum.
Lo dica Mario che ha paura delle elezioni anticipate.
Siamo tra scille e caritti.
Io non lo so se convenga il referendum o le elezioni con le leghe in quella posizione.
Questa denuncia c'è il sistema politico in una crisi profonda
e se la classe politica non provvede non credo che avrà una grande prospettiva davanti.
Ma io qua vorrei dire, posso svegliare una mia convinzione?
Io non credo che andremo alle elezioni senza cambiare la legge elettorale, quando si dice che fare.
Non solo per il problema delle preferenze.
Questa Mario Segno l'ho detto già, lo voglio dire a Emilio Fusco che ha ripetuto questo concetto.
Io ho la sensazione che il problema della riduzione delle preferenze indica un problema ma non lo risolve.
Perché non è vero che una preferenza recuperi la moralità della politica.
Una preferenza crea uno scondro molto più violento, molto più aspro.
La logica vorrebbe che si arrivasse al sistema uninominale.
E allora sì, quello sì.
Quello è un sistema diverso che ha un suo rigore.
Solo che il sistema uninominale in presenza dei partiti popolari di massa rischierebbe di bruciare il pluralismo politico nel nostro Paese.
Io sono per la conservazione dei governi di coalizione e conro i meccanismi alternativistici in termini di schieramento.
Il problema dell'alternativa è un problema della qualità del potere e non degli schieramenti che devono gestirlo.
Poi semmai gli schieramenti si fanno vengono dopo.
Ma il problema prima è quello della qualità dell'organizzazione del potere.
Io non credo che possiamo andare alle elezioni così.
Non a caso quelli che vorrebbero andare alle elezioni, il Partito Socialista vuole andare alle elezioni da due o tre anni.
Se potesse scegliere, se avesse potuto scegliere sarei mandata alle elezioni politiche dopo l'Europa.
Le crisi di governo, andate a rileggere le crone, che nascono sempre alla vigilia di un passaggio elettorale
perché il passaggio elettorale veniva ritenuto alla prova generale per il passaggio elettorale politico.
Dopo l'Europa non si ricorse al passaggio elettorale anticipato perché il Partito Comunista non crollò
e quindi ci fu la preoccupazione di ripetere la prova in condizioni sfavorevole.
Dopo le amministrative si era riaperta sostanzialmente la crisi.
Il Vicepresidente del Consiglio parlava del governo di cui faceva parte come di un governo inadeguato.
Tutti i giudizi dei partiti di maggioranza coincidono o col silenzio che è un non giudizio
o se parlano con una denuncia di deficienza dell'iniziativa del governo.
Il che non è giusto, il che non è vero, nel senso che ci possa essere qualcuno che attribuisca ad altre le responsabilità
di fatto però che di fronte ai problemi o c'è rinvio non decisiona.
La sopravvivenza, e io non voglio introdurre polemiche nella nostra regione,
è più legato alla gestione di alcune iniziative anziché alla proposta della politica.
Il governo non è più riferimento, è sede spartitoria di nomina, di incarichi, di distribuzione di risorse e tre varienti.
Ma non c'è un problema sul quale la maggioranza di governo e il governo si pongono con il dovere di indicare le regole
entro le quali lo scontro degli interessi possa proseguire.
Io non credo che andremo alle elezioni anticipate, in differenza di Mario, per la difficoltà di decidere.
Lo scioglimento anticipato ha trovato sempre la congordia del Parlamento.
E una volta che questa congordia non c'è stata, c'è stata per la scelta della democrazia cristiana.
La crisi dell'87 fu gestita dalla maggioranza della democrazia cristiana gestita in Parlamento.
E chi è parlamentare ricorda quando fu difficile quel passaggio, quando fu delicato.
Oggi un'iniziativa non guidata, non motivata dal punto di vista politico con ragioni molto alte,
ingrocerebbe una resistenza del Parlamento difficilmente vincibile.
Non sarebbe una grande iniziativa politica ma certamente è un ostacolo.
Allora noi dobbiamo prepararci, questo lo dicono i parlamentari, a gestire l'iniziativa di modifica del sistema elettorale.
L'unità della democrazia cristiana è stata approvata su questo.
Difficile conservarla senza questa iniziativa.
Non perché inderessi una parte, non è il favore data da una parte all'interno della democrazia cristiana.
Ma è stata la faticosa consapevolezza del partito nella sua inderezza, certo Mario segna ragione adesso,
senza la grande convinzione di un partito su questi problemi.
Però faticosamente ci si è arrivata e io mi auguro che su questa iniziativa nei prossimi giorni, nelle prossime settimane si possa andare avanti.
Ma dicendo una mia opinione serena sulla situazione, io la spiegherei così, diversamente facciamo fatica poi a individuare una soluzione.
Noi abbiamo avuto un sistema politico che ha funzionato nel nostro Paese,
perché a differenza della quarta e della quinta Repubblica Francese, aveva la pratica delle coalizioni di governo.
Il meccanismo era uguale del governo parlamentare, del resto il modello dei nostri costituenti fu il modello della costituzione francese.
Noi abbiamo avuto un sistema politico che ha funzionato nel nostro Paese,
che ha funzionato nel nostro Paese.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Questo sistema ha funzionato fino al 68.
Io non elengherei, Guglielmo, le crisi dal 48 al 68.
Non per la durata dei governi.
Tu non eri nato.
Ma all'epoca di De Gasperi.
Ma nessuno ha avuto, all'epoca di De Gasperi, la convinzione che in Italia non ci fosse governo.
Eppure i governi di De Gasperi cambiarono, cambiarono ministri.
Anche De Gasperi fece l'interim, ma per una grande ragione politica.
Siccome i socialisti si dividevano sempre, da volte un gruppo di loro doveva fare un congresso
e De Gasperi, per conservare la coalizione, consentì a alcuni di uscire, fecero il congresso e poi rientrarlo.
Ma non era una bega, era un grande disegno politico.
De Gasperi aveva interesse a far crescere la solidarietà tra i partiti democratici.
E il partito socialista, l'area del partito socialista, è stata il partito più travagliato
dall'inizio della costituzione dei governi di coalizione fino a quanto il partito socialista non ha prodato di nuovo
responsabilità di governo con la democrazia cristiana.
Ma allora le operazioni erano politiche e fino al 68' sostanzialmente noi abbiamo avuto tre direzioni di governo,
o meglio tre direzioni politiche, quella di De Gasperi, quella di Fanfani e quella di Moro.
Anche quando Fanfani era al partito era il riferimento della coalizione.
La pubblica opinione aveva nel governo e nei partiti che stavano al governo il riferimento
per le risposte che c'erano ai problemi della comunità, con risposte ai problemi più difficili.
Ho ricordato prima quello dei pattagrari, ricordiamo dopo quello dei processi migratori, dello sviluppo economico,
della liberalizzazione degli scambi, della nazionalizzazione dell'energia elettrica, comunque discutibile.
Però nella cultura di allora l'idea della pubblicizzazione di alcuni settori strategici dell'economia,
ma non solo nella cultura, anche nel processo economico, erano condizioni di crescita del Paese.
Oggi c'è la giacolatoria che tutto l'intervento pubblico è sbagliato, ma non è stato sempre così, non è così.
La rottura del monopolio nella produzione dei concimi fu un'iniziativa di un ente pubblico.
La diffusione di alcune condizioni di forza per il processo produttivo del Paese furono i piani siderurgici.
Poi l'abbiamo pagati, l'abbiamo pagati per disattenzione, perché abbiamo scambiato una scelta economica utile
con la conservazione di una scelta economica foritempo, sapendo che il mercato cambia le condizioni dell'operabilità
e il rapporto ai bisogni, agli interessi e ai gusti che si sviluppano all'interno di una comunità prima e del mercato dopo.
Sempre il governo è stato avanti ai problemi, anzi qualche volta troppo avanti ai problemi,
e la società si muoveva con riferimento a questa capacità di direzione.
Ognuno sceglieva i propri comportamenti in rapporto a questa capacità di direzione.
E dalla fine del centrosinistra, dalla crisi delle politiche di coalizione tra partiti che stavano insieme per governare,
io non vi faccio la storia perché sarebbe lunga, ma dal 68 in voi il problema non è stato come i partiti stessero insieme per governare,
ma si è aperto il problema di quale partito avesse titolo per governare,
e fra l'altro in presenza di una condizione molto singolare nel rapporto tra cultura e politica.
Quando si parla delle difficoltà della democrazia cristiana non si parla di difficoltà della cultura della sinistra,
una cosa tutta da spiegare, una cosa con no scarsi ancoraggi culturali e politici.
Perché in presenza delle trasformazioni che la nostra società ha avuto, la sinistra ha praticato un insieme di indicazioni, prima tutte esigenziali.
La cultura degli anni 70 non si è misurata più con i problemi della nostra società,
ma ha indicato un obiettivo come esigenza di rinnovamento senza spiegare come poi il rinnovamento potesse avvenire.
Nella fase iniziale una spiegazione c'era, tra la fine degli anni 60 e l'inizio degli anni 70,
l'illusione della forza vincente del marxisme, quindi del cambiamento del modello di società,
fu una spinta forte che nella società italiana ebbe un'accelerazione, non solo culturale ma sociale, la contestazione del nostro Paese.
Il protagonismo dei giovani nelle scuole era legata a questa grande aspirazione.
Paradossalmente nella fase in cui la grande prospettiva del marxismo conosceva il periodo di decadenza anziché il periodo di espansione.
Solo che questa tensione è caduta, queste motivazioni sono venute meno, la crisi del marxismo sul piano mondiale per le esperienze politiche che ha avuto
ha messo in crisi tutte le forze politiche che a questo modello facevano riferimento.
Di qua la difficoltà anche all'interno del nostro Paese, questo lo devo dire a Mario Segni per un chiarimento postumo.
La mia attenzione alla sinistra non è stata mai all'interno della cultura marxista, mai.
La mia attenzione alla sinistra è stata sempre come fatto storico della politica del nostro Paese,
ma come fatto storico da ricondurre all'interno del processo di adeguamento istituzionale.
Non a caso la mia attenzione alla sinistra nasce col patto costituzionale, non con la cultura marxista.
Anzi, chi ricorda le mie posizioni venivano sempre contestate come posizioni neutre, non nel senso di indifferente.
Rispetto al gioco degli interessi, ma perché avevo la pretesa che la politica, o la pretesa, dobbiamo avere la pretesa,
che la politica è sede di arbitraggio del contrasto, ma non scelta a favore di un interesse contro l'altro.
Perché quando la politica si identifica con un interesse, con qualunque interesse, non è più la politica,
non è più la regola, non è più lo stato, non è più l'ordinamento.
Perché questo potrebbe avvenire solo se noi immaginassimo che il modello di società assume come valore soltanto un interesse.
Mentre la nostra conoscenza, la nostra convinzione, la nostra cultura ci spiega che esistono interessi forti ed interessi deboli,
ma come momento dinamico di trasformazione della società.
E quindi Guai ha l'ordinamento che si identifica con un interesse anche nobile immaginando di cristallizzarlo.
Lo assume in quanto lo tutela, ma non può assumerlo in quanto riferimento unico per tutta la comunità.
La concezione liberale, la cultura liberalla, democratica, tradizionale che storicamente si è organizzata in forme limitate,
il partito popolare, i popolari per le riforme l'hanno fatto vivere assumendo la consapevolezza che il diritto non solo garantisce quello che c'è,
ma deve garantire l'ordinato processo di trasformazione affidato all'intelligenza e alla responsabilità delle persone.
Come vedi Guglielmo, quando c'è la difficoltà, il massimo del dovere morale di una persona sta nell'organizzare le condizioni per uscire,
non nel denunciare e fare un passo indietro. Questa è la politica, non ce la facciamo, a ognuno di noi.
Ti faccio l'elenco, è dato di denunciare e non farcela, e a tanti di noi è dato di non denunciare e farcela.
Ma è la regola della vita. Questa compensazione avverrà poi, avverrà un giorno quando la riflessione serena ci consentirà di valutare con maggiore distacco.
Ma io vorrei dire a voi, questo non a Guglielmo perché non credo che sia il suo problema, credo però che così nell'immagine superficiale delle persone,
nella coscienza delle persone viceversa il massimo di soddisfazione è quando c'è tutto il nostro impegno per affrontare un problema.
Fai il tuo dovere e poi accade quello che accade. Non è un'affermazione rassegnata, anzi il recupero del massimo della moralità nell'impegno della persona,
è il massimo della valorizzazione della nostra intelligenza e della nostra esperienza.
E insieme la consapevolezza del limite che ogni intelligenza umana ha, perché non basta un'intelligenza umana a produrre gli eventi, ma un'intelligenza umana può soltanto congorrere a determinare gli eventi.
Noi siamo di fronte a questa situazione, a questa situazione di crisi, con una parte dove la descrizione di Guglielmo la fa bene, questa parte la fa bene, quindi io la riassumo per come la fa anche dal punto di vista dell'addizione,
è la diagnosi, è la diagnosi del male, ma la politica è tale se crea speranza, non c'è la politica della disperazione, la politica è tale non se crea l'illusione, quella no, quella non politica, quella è la politica dei magliari.
La politica è tale se di fronte ad una difficoltà, a qualunque difficoltà, è in condizione di creare la speranza.
Allora le tue riflessioni, io te l'ho già detto, non riguarda la decisione del tuo impegno personale, in questo sono solidale con te, prima di decidere ne parliamo però, il tuo comportamento sulla difficoltà deve recuperare la voce della speranza.
Dal punto di vista culturale, non dal punto di vista della scelta politica, e del resto l'iniziativa di Mario Segni col referendum, che cos'era?
Io non mi sono mai associato alle discussioni se in astratto la proposta era giusta, era il meccanismo che sollecitava e creava la speranza, tanti voti, tante adesioni, peccato che le firme si sono fermate.
Vabbè bastavano, ma se non si fossero fermate le firme sarebbero state tante Mario, perché alla pubblica opinione questa consapevolezza è arrivata con una qualche fatica, perché la comunicazione è avvenuta in maniera distorta, non in maniera giusta, e gli organi di informazione, questa è un'altra costatazione da fare.
E quelle della televisione, quelle dei giornali, ma anche dei giornali che sostenevano il referendum, io l'ho detto in altre circostanze, beh il giornale che aveva il direttore a favore del referendum, poi faceva le croniche sul referendum in maniera distorta.
Che erano un accordo tra Demita e i comunisti, che volevano fare chissà che cosa, pensate io ho detto che possiamo fare insomma.
Che poi andavamo soltanto sottoscritti al referendum, perché non abbiamo assunto l'iniziativa, io non ho organizzato raccolte di firme, sì qua ce ne sono state diverse, credo anche in provincia di Salerno sono state diverse, e beh l'organizzatore è stato Emilio Fusco,
presidente di associazione cattolica, non di corrente di partito, a testimoniare una cosa che Mario Segni, a quale noi abbiamo dato qualche mano credo, dicendo che era giusto firmare, non più di questo.
Ma Mario Segni ha detto una cosa giusta, che questa è stata capita molto dal mondo cattolico e poco dalla democrazia cristiana, e c'è un'altra questione che nel mondo cattolico è percepita in maniera molto viva, questa volta anche nella democrazia cristiana, la questione internazionale.
Cioè c'è una sensibilità della pubblica opinione, ma io direi che più della pubblica opinione è della coscienza dell'uomo, perché in questo caso si tratta...