verità, perché questo è vero, lo dico a Brocche e Azzolini con i quali abbiamo concordato
il tema per l'anno venturo, proprio registrando queste difficoltà che è anche colpa nostra
e quando dico nostra, lo dico con maggiore preoccupazione, per noi che immaginiamo di
congorrere a realizzare un modo di essere nella democrazia cristiana con la presunzione di essere
impegnata di più sul piano della riflessione, della capacità di orientamento e dell'indicazione
di proposta, vuol dire che anche noi, Giovanna ha detto che dobbiamo riflettere sul perché non
siamo riusciti a fare il rinnovamento, io sono d'accordo con lui se concludiamo che il rinnovamento
nel partito non è avvenuto per colpa degli altri, io credo che dobbiamo riflettere concludendo nonno
che è avvenuto solo per colpa nostra ma probabilmente anche per colpa nostra, poi questa
riflessione sulla possibilità della comunicazione stamattina ha avuto un'ulteriore sollecitazione al
ripensamento leggendo l'unità, perché l'unità aveva correttamente informato su una mia opinione
a proposito della difficoltà del partito comunista e Occhetto evidentemente imitando una moda si è
arrabbiato, nessun giornale se n'è occupato tranne l'unità, il che dimostra che anche all'unità
scrivono e non leggono e quindi probabilmente non è solo colpa nostra se non riusciamo a spiegarci,
io però qua non avento intenzione né voglia di fare discorsi, vorrei dire più le mie impressioni
sulla nostra discussione, credo che dobbiamo fare uno sforzo in più per abituarci ad analizzare i
problemi e indicare le risposte perché la politica è questo, ieri Martina Zoli l'ha detto anche se
non l'ha fatto però ci ha richiamato all'esigenza di riscoprire la capacità di proporre le risposte
dei problemi anziché denunciare i problemi e credo che questo riguardi soprattutto la sinistra,
io lo ripeto da tempo, io non credo che ci sia spazio per una sinistra anche all'interno
della democrazia cristiana se non saremo in condizione di rimettere in funzione il sistema
perché la sinistra è un modo di essere all'interno di un sistema che funziona e oggi noi siamo in
presenza di una dialettica vera della politica che non è la competizione tra i soggetti politici
per amministrare i problemi delle persone ma oggi c'è una dialettica reale che coglie la sensibilità
e l'intelligenza delle persone non solo la emotività ma l'intelligenza delle persone che
mette a confrondo un sistema che non funziona perché non si occupa più dei problemi della
collettività non vi sembri paradossale l'agente avverte che il sistema non risponde all'interesse
generale e la contestazione di questo sistema che non va fino a qualche tempo fa c'è stata
l'illusione che la risposta fosse dentro il sistema e il raccordo con la pubblica opinione era tra i
progetti politici che si condendevano la conquista e la gestione del sistema di potere che ha
garantito le grandi trasformazioni del nostro Paese questo non è più da tanto tempo e questo
non è più da quando la massima forza di opposizione la forza di ispirazione marsista anziché proporre
soluzione ai problemi ha demonizzato gli interlocutori la politica della sinistra si
arricchita non dando di proposte guido stamattina ce l'ha ricordato nella lucidissima relazione
che io condivido una ragione in più per cui non pensavo di dover parlare quando quello
di delegittimare il competitore su questa spinda lungo questa scia che domina da decenni ormai
sono due decenni domina la situazione politica si va approfondendo sempre più il raccordo tra le
delle persone e la capacità di risposta della politica noi dobbiamo riflettere su questo e
quando abbiamo indicato come democrazia cristiana lo dico agli amici della sinistra e ai giornalisti
che ci chiedono qual è la linea il punto di uscita da questa difficoltà non la risoluzione
dei problemi ma il punto di uscita dalle difficoltà a partire dalla modifica del
sistema elettorale dal riordino delle strutture del potere io credo che uno sforzo l'abbiamo
fatto per congorrere ad uscire da questa difficoltà stamattina nell'intervendo di Bonato lui ha
spaziato su tutto l'ha accennato io l'ho capito mi auguro che sia stato capito da tutti ma il
alla coalizione come condizione di governo dei processi di trasformazione a mi avviso
ha riproposto la questione centrale della politica e delle condizioni della politica
noi su questo come come sinistra democratica cristiana dovremmo riflettere su questo dovremmo
arricchire la nostra riflessione è evidente che in un sistema la soluzione non è data
dall'aggiustamento di un pezzo soltanto del sistema però è anche vero che la modifica
tra uno sistema in difficoltà e un modello di sistema da riorganizzare deve avere due
riferimenti l'indicazione del modello nuovo il punto di partenza questa è la politica la politica
è la capacità di organizzare i processi per uscire dalle difficoltà c'è la crisi degli strumenti
della politica e voglio dire a giovanni che ho seguito con particolare simpatia la sua riflessione
se mi è consentito dirlo con una particolare simpatia umana perché da tempo come dire noi
ci conosciamo ci conosciamo nelle nostre capacità e nei nostri limiti non a caso
insieme tanto tempo eppure essendo diversi abbiamo avuto sempre profonda unità c'è un rischio però
ma come sempre nelle riflessioni di giovanni la ringorsa il tentativo di individuare la verità
la disquisizione su rosmini su su non c'è stato vico invece era interessante recuperare
da platone ad agostino a vico e rosmini e l'altra filosofia sì sì giovanni hai visto
e io credo che invece noi dovremmo fare una riflessione che parta nonno da grande incertezza
io mi sono sforzato negli anni passati di ripeterlo ma nella indifferenza generale
il ripensamento disturzo del popolarismo che diciamocelo con grande franghezza per tanti
di noi e più il riferimento ad una notizia che una conoscenza reale del pensiero e la
francesco cossiga non è la crisi della idea della democrazia cristiana la crisi del nostro
partito sta ormai nella separatezza quasi assoluta tra le ragioni per cui dovremmo
e il modo come siamo presenti e quindi mettere sullo stesso piano la crisi del comunismo e la
difficoltà della democrazia cristiana significa non conoscere la storia quando cossiga nelle
settimane passate ha cominciato ad occuparsi di democrazia cristiana di nuovo spiegando che non
affermato che per essere cristiani basta essere battezzati e non iscritti al partito io gli inviato
un biglietto al quale non ho avuto risposta dicendogli che questo era vero e che per questo
i nostri andenati a cominciare da sturzo legasperi moro avevano pensato già per noi avevano lavorato
avevano sofferto avevano anche pagato pensate quando ha pagato sturzo per questa idea
te vediamo cristiani per diventare presidente della repubblica
la storia la storia non lasciatemi due minuti non applaudite non reagite neppure la storia
culturale civile di questo paese io lo voglio dire a tutti non solo ai giovani ma anche ai
meno giovani è un confronto prima ideale che politico tra due culture tra due risposte ai
problemi della società una quella marzista l'altra quella dei cattolici democratici sul piano della
cultura mondiale non solo della cultura del nostro paese c'è una memorizzazione impropia
la storia della democrazia cristiana fatta dalla storiografia d'accapto di questo paese che ha
spiegato che la storia italiana era uno scontro conservazione e progresso con la democrazia
cristiana momento della conservazione ma ancora oggi e intanti buona fede io sono convinto che
quando lo dicono sono in buona fede c'è un'idea della democrazia cristiana strumento di conservazione
di non libertà elemento soffocatore se non contenitore delle spinde di progresso nel nostro
paese stamattina bodato l'ha richiamato con riferimento all'ipotesi della convenzione ad
ancora oggi nel dibattito politico italiano si assume che il comunismo non ha vinto per la
prevaricazione della democrazia e questo lo dicono dirigenti di partito come l'attuale
dirigente del partito democratico della sinistra che ritiene un momento liberatorio e di vittoria il
pudio del comunismo se c'è c'è questo groviglio di sensazioni questa manganza di capacità di
analisi questa difficoltà a comprendere i fenomeni a governarli con l'intelligenza come ci insegnava
noi dobbiamo sentire una responsabilità maggiore non no ritenendoci soddisfatti delle
difficoltà degli altri ma facendoci carico noi di creare le condizioni perché anche gli altri
aiute il vicino ad aver ragione o richiamando l'insegnamento di monsignor Sartori parti dal
diritto del vicino per garantire il tuo dovere non però una rilettura della storia politica
del paese noi la dobbiamo fare la dobbiamo fare con orgoglio una ricostruzione delle motivazioni
dell'impegno politico va fatto e questo lo voglio dire a giovanni la rilettura disturzo non pone a
noi nessun problema dal punto di vista della definizione del ruolo politico la tendazione
che in qualcuno di noi ancora rimane di ipotizzare il modello verità il rapporto al quale definire
l'assetto istituzionale è un assetto sostanzialmente illiberale che non coincide
con la concezione sturziana lo voglio dire a zani bono zani boni sturzo aveva riferimento al
valore comunità non all'individuo la persona come tale fuori della comunità non è persona la
persona è tale solo nella relazione con gli altri si diventa persona diversamente indipendentemente
dalla nostra opinione prevale l'egoismo prevale l'indolleranza prevale l'ingapacità a comprendere
la propria convenienza e mosignor sartori ieri mattina ce l'ho ricordato la dimensione nazionale
isturzo non è l'allargamento della comunità la dimensione nazionale isturzo e l'insegnamento
della politica estera come proiezione della politica interna la grande rivoluzione dal
punto di vista culturale galloni l'ha scritto una decina d'anni fa questa opinione sta in questo
e per comprendere ciò che avviene sta avvenendo all'esto e nel mondo e quale possa essere la
politica per uscire dalle difficoltà noi dobbiamo far riferimento a questo insegnamento cioè c'è
insieme in sturzo in polemica in alternativa alla suggestione marzista che vede la eliminazione
della contraddizione delle parzialità nel disegno universale dell'internazionale marzista e poi
conglude con l'imberialismo dell'unione sovietica in lui c'è la visione apparentemente più modesta
ma in realtà più calata nella realtà perché da una parte recupera l'identità della persona
nella comunità non a caso sturzo e liquidato di municipalismo all'inizio altro che di
nazionalismo però riscatta recupera questo limite insegnando ai soggetti alle comunità e agli
operatori politici il contesto entro il quale la dimensione internazionale si crea la condizione
non per la protezione dei singoli ma per lo sviluppo di tutte le comunità questa è la grande
sul piano della politica internazionale senza avere mai mai lo dica giovanni che stamattina
mi è perso giovanni dopo che ho letto il saggio ne parliamo ma mi è perso l'illusione l'illusione
che ci sia un modello verità non ho sempre l'ho detto senza che mai c'è viceversa una cosa molto
importante alla richiamata bro il richiamo ai valori che si inverano perciò detto giovanni
non ha chiamato non ha richiamato vico che si storicizzano e che storicizzando si cambiano
e che nel cambiamento si ripropongono di qua non la mappa ma la bussola di cui ci ha parlato
noi come democrazia cristiana abbiamo bisogno di riscrivere o di ripensare il nostro modo di
essere in questa società profondamente cambiata da quella che fu segnata dall'inizio della nascita
del partito popolare e allora zoni buoni stiamo attenti comunque la si legga la notizia della
democrazia cristiana del nord o comunque la si legga più che una risposta rischia quando la
spieghiamo bene di essere solo un sintomo della difficoltà e i sintomi delle difficoltà non
sono l'indicazione della via d'uscita noi abbiamo da rifare il partito a dimensione internazionale
non basta più neppure la proiezione nazionale che recuperi poi le comunità come soggetto da
garantire recuperi le comunità come soggetto da garantire ma il disegno deve avere questa
prospettiva un'ultima osservazione se mi consentite sul partito io sono preoccupato per il modo come
discutendo del partito perché discutiamo un po come legiferiamo negli ultimi anni siccome
l'istituzione non funziona anziché adeguare la istituzione i problemi che deve amministrare
inventiamo la straordinarietà e non è così noi dobbiamo partire da un dato diversamente non ne
siamo questo è il punto di partenza non è il tesseramento e poi io su questa questione consentitemi
o uno scetticismo profondo io le ho proposte tutte nella democrazia cristiana l'abolizione del
tesseramento la rappresentanza diversa e tutti tutti la sinistra compresa si sono richiusi nei
meccanismi tradizionali che hanno visto la nascita e la crescita del nostro partito quindi discutere
su questo è una discussione che non tanto la dc in questo il discorso è vero modellandosi come
partito popolare ha assimilato la logica del partito marzista-leninista non nel senso dell'identità
ideologica ma assumo l'inscritto alla democrazia cristiana come militante della rivoluzione da
e quindi la rappresentanza era nata il militante in quando impegnato con la volontà realizzare il
cambiamento aveva titolo di rappresentanza più del resto dell'universo che lo circondava il
tesseramento all'interno della dc è questo identifica il militante o noi ci decidiamo a
un concetto di rappresentanza legato alla proiezione dei bisogni alla capacità di
interpretarli ma io pongo un problema non sono in condizione di risolverlo dovremmo
discutere su questo e allora senso e secondo me questo è il problema perché noi poi affermiamo
tutti una cosa vera che la democrazia moderna senza partiti non vive guido stamattina citando
darndorf sottolineava non la contraddizione ma il ripensamento avvenuto in questo grossissimo
studioso dei problemi politici in europe prima denunciando il fallimento del secolo social
democratico con la burocratizzazione la pubblicizzazione secondo recuperando il limite
della forma liberale democratica ripiegata tutta nei meccanismi tradizionali della
rappresentanza eppure sturzo questa contraddizione l'aveva pensata e l'aveva risolta prima il partito
popolare è un'istituzione non è una forma di organizzazione elettorale ma è un'istituzione
l'ha detto martinezzoli ieri in quando consente ai bisogni individuali e deboli della comunità
nello scontro con gli interessi organizzati protetti dall'organo dall'ordinamento perché
la legge garantisce i diritti acquisiti non i bisogni speranza che debbono diventar diritti
e in questo scontro il partito sommando i bisogni li equilibra col potere e consente la trasformazione
perché diversamente la lotta politica non è uno scontro tra aspirazione di interessi e l'abbiamo
visto come la manganza di questa congezione della mediazione politica a livello di legislazione
ci ha portato a soluzione in propria la grande battaglia fatta dalla sinistra democristiana
sulla legge per l'informazione era questa era questa creare condizioni entro le quali
i soggetti con facoltà di informazione fossero messi nella stessa condizione viceversa si
è spiegato che noi dovevamo tutelare gli strumenti forti organizzati perché la garanzia doveva
essere data a questa forma di comunicazione ora dobbiamo discutere di questo e su questo
probabilmente la crisi del comunismo del modello marzista leninista di partito popolare comporta
una revisione per la democrazia cristiana ma nonno della cultura del popolarismo della
democrazia come processo del rapporto verità valore della comunità arrivando anche ad
un'altra conclusione che guido stamattina accennato l'egalitarismo l'idea egalitaria
che ha denunciato un problema ma che quando l'ha risotto ne ha creato altri complessi l'idea
che le comunità possano essere fatti di uguali di carattine anziani che si occupata negli anni
passati di questi problemi rispetto al bisogno noi abbiamo organizzato una risposta trasformando
il bisogno indiritto e siccome quando è diventato diritto il bisogno non era più uguale per tutti
avendo organizzato una risposta uguale per tutti abbiamo sommato insieme una quantità
di ingiustizia ed una grande inefficienza i problemi dell'ordinamento dello stato moderno
sono questi l'alternativa nel paese non è tra la sinistra che per essere tale rinuncia al suo
passato ritenendo di essere ancora rivoluzionaria ed è difficile una cosa di questo tipo anche
per occhetto e noi che su questi problemi ci siamo misurati e che oggi dovremmo ripensare
ripensare alle risposte che abbiamo dato sapendo però che i problemi si ripropongono che cosa
avverrà giovanna ha fatto una previsione sui risultati elettorali se fosse così probabilmente
a ragione lui ma se fosse così giovanni una maggioranza che somma i numeri non va uscire
i partiti dalla crisi del sistema in cui si trova o noi riusciamo riusciamo a modificare il
sistema cercando di recuperare la capacità di rappresentanza dei partite delle persone che
compongono i partiti o diversamente sarebbe un allargamento della crisi ma certamente non
una possibilità di uscita dalla crisi sulla prospettiva siccome qualche giornalista ce l'ha
ma sulla prospettiva credo che il partito che ha minore difficoltà è la democrazia cristiana
per ragioni culturali per ragioni storiche per ragioni di radicamento per ragioni di forza
certo da soli non bastiamo ma da soli guido non siamo bastati neppure quando avevamo la
perché la coalizione che de gaspere inventato non era la maggioranza che legittimasse il potere
la coalizione come categoria politico come istituzione che de gaspere ha inventato era
la condizione per governare le trasformazioni noi dobbiamo ricostruire questa condizione che
verrà certo che oggi la competizione tra i partiti è diventata più libera certo nel 48
la competizione era accompagnata dal riferimento al rischio però dobbiamo allora convenire che
nel 48 davvero fu uno scontro per la conservazione della democrazia non fu solo una battaglia di
momento ma da loro in poi la politica della democrazia cristiana non è stata di conservazione
bodratola ha ricordato stamattina senza quella scelta la revisione dello schieramento frontista
non ci sarebbe stata la dc ha pagato prezzi enormi per l'allianza con i socialisti la dc ha pagato
prezzi enormi per l'attenzione alla evoluzione della sinistra del suo complesso compreso il
oggi il gioco sapre e noi vogliamo creare le condizioni entro le quali la competizione
sia forte e libera noi riteniamo di poterci attrezzare per competere non per vincere
obbligatoriamente ma per competere dipenderà poi dalla nostra capacità e dalla capacità che abbiamo
di orientamento della pubblica opinione se saremo ancora legittimati al governo meno questa è
la grande prospettiva politica democratica da creare nel nostro paese immaginare che si
esca da questa difficoltà come bonata detto stamattina ipotizzando uno schieramento che
questo si creerebbe l'anomalia perché la somma ad altissima occhetto a parte il folklore dico io
faccio una gran fatica pensare qual è la cultura retrostante a questi soggetti politici per il
governo dei problemi enormi che la nostra comunità che non solo solo problemi economici sono problemi
di cultura sono problemi di arricchimento della libertà della persona sono richiami alla
ricostruzione di una condizione di vita che faccia la persona umana al centro della
nostra ottenzione non non come richiamo astratto di discorsi ma come riferimento concreto alle
vicende di tutti i giorni io credo che possiamo andar via da questa riflessione amici della
sinistra democratica cristiana non con la certezza che noi siamo in condizione di dar
risposte ma con la convinzione che se noi ci impegniamo e continuiamo ad impegnarci siamo
tra quelli che possono dare risposta