la crisi della primavera di Praga. Si pensi per esempio allo straordinario successo che
hanno avuto i romanzi di Milan Kundera, l'autore ciecoslovacco, che ha cominciato raccontando la
propria esperienza nella Praga del 1968 e poi ha ottenuto successi sempre maggiori in nome di questa
insostenibile leggerezza dell'essere che poi significa appunto la rinuncia a qualsiasi impegno
di tipo forte, di tipo coinvolgente, di tipo anche ideologico o di tipo religioso, capace di
dare un senso all'intera vita. Io non so se tutto questo abbia poi anche contribuito al crollo
politico del comunismo al quale abbiamo assistito in questi ultimi due anni. Io non sono marxista
e quindi non posso e non condivido nemmeno completamente una idea sia pure molto profonda
e molto interessante di Antonio Gramsci secondo cui la via per conquistare il potere politico
è costituita anzitutto dalla conquista dell'egemonia nella società civile e l'egemonia nella società
civile si raggiunge attraverso la cultura, attraverso il lavoro degli intellettuali,
da qui tutta la teoria Gramsciana degli intellettuali organici al partito e da qui
l'enorme tentativo fatto da Togliatti ancora all'inizio ancora negli anni quaranta, alla fine
degli anni quaranta per cercare attraverso la cultura di guadagnare il potere prima nella
società civile e poi nello stato. Può darsi che questa debacle della cultura marxista abbia in
modo fatto venire meno quello che poteva essere uno dei collanti, uno degli elementi coagulanti
del consenso alle istituzioni, al partito, a quel determinato tipo di regime. E' un fatto,
io ripeto ci sono stati certamente moltissimi altri fattori di ordine economico, di ordine politico,
di ordine internazionale che hanno contribuito a questo traccolo, il gap tecnologico. Questo è
qualche cosa di incredibile il fatto che negli ultimi vent'anni il mondo occidentale a cominciare
dagli Stati Uniti ha inaugurato una nuova forma di tecnologia che ha completamente rivoluzionato
i rapporti di produzione e che è rimasta completamente ignorata e sconosciuta al mondo
comunista. Per cui il mondo comunista si è trovato improvvisamente in arretrato di decenni
sotto tutti gli aspetti. Io vi dico, il mio stupore quando recandomi per dei viaggi interni
all'Unione Sovietica constatavo come il check-in degli aeroporti venisse fatto a mano o come nei
negozi la maggior parte dei conti venisse fatta col pallotoliere, perché non esistevano neanche
le macchine calcolatrici. Quindi c'è una varietà di fattori che hanno certamente
contribuito a questi rivolgimenti. È però un fatto che sul piano delle idee tutto questo era
avvenuto prima. Non dico che le idee contribuiscano necessariamente a trasformare la storia,
è un fatto che molto spesso le idee anticipano quello che poi nella storia accade. Ecco,
di fronte a questa situazione a cui hanno contribuito questi fattori e queste ideologie,
ho ricordato prima soprattutto gli orientamenti di tipo liberal-democratico diffusi in occidente,
e qui forse si potrebbe essere anche più precisi perché noi non dobbiamo farci troppe illusioni,
non è stata la filosofia di tradizione cattolica come il tomismo o il personalismo cristiano che
ha inciso in questi mutamenti culturali. È stato un altro tipo di filosofia, un altro tipo di cultura
proveniente dal mondo anglosassone, dal mondo americano e ispirata, come ricordava anche prima
all'utilitarismo, all'utilitarismo di Mill, di Bentham e al neoutilitarismo inglese e americano
di oggi, una cultura che ha saputo riformulare in termini nuovi e affascinanti il contrattualismo,
si parla di neocontrattualismo, riferendosi al filosofo americano John Rawls, autore di un
libro molto fortunato, Una teoria della giustizia, su cui tornerò ancora un momento fra poco perché
indica una delle direzioni in cui si sta avviando la cultura contemporanea. Sono state queste forme,
direi, di pensiero di tipo liberale fondamentalmente individualista che hanno fatto breccia anche
nella mentalità del mondo comunista, ma ciò che si è affermato sono valori che si richiamano
all'individualismo, all'interesse personale, all'interesse particolare, all'utile soprattutto,
all'utile del singolo. Ora in questa situazione che cosa è prevedibile che venga a prendere il
posto di ciò che è stato per alcuni decenni questa grande anche ma paurosa ideologia che
era il comunismo? Io credo che si possa parlare tranquillamente oggi di una fine dell'anticomunismo
e nel senso in cui se per anticomunismo si intende un progetto politico, una linea politica è chiaro
che oggi questo non ha più ragione di esistere perché è venuto meno il nemico, è venuto meno
il bersaglio. Non credo che si possa parlare invece come ha fatto per esempio Angelo Panebianco in un
di tutte le ideologie e di tutte le utopie. A dire il vero Panebianco diceva anche delle
cose molto giuste cioè parlava di fine della illusione prometteica, cioè l'illusione che
l'uomo aveva di poter trasformare la natura con la scienza e cioè di poter fare nei confronti
della storia quelle stesse trasformazioni che per mezzo della scienza si riesce a operare sulla
natura. L'idea di costruire un nuovo ordine mondiale fondato su un sapere di tipo scientifico,
su una ideologia che si presume scientifica, questa è definitivamente crollata se questa è
l'ideologia, l'illusione prometteica. Che questo però comporti la fine di ogni utopia e la fine
di ogni speranza di trasformare la storia, di ogni speranza nel cambiamento di questo non sono
convinto, soprattutto guardando non tanto la situazione dei paesi sviluppati, dei paesi
industrializzati, quanto guardando la situazione di quello che un tempo si chiamava il terzo mondo e
dei paesi in via di sviluppo e la situazione degli stessi paesi ex comunisti. Qui la sola
alternativa che l'Occidente oggi concretamente riesca ad offrire dopo il crollo del comunismo al
vuoto ideologico lasciato dal crollo del comunismo è questa forma di liberalismo, di individualismo,
di utilitarismo che è bisogna dire l'orientamento dominante nella società occidentale. Noi forse
sottovalutiamo questa l'importanza di questa e la diffusione di questa mentalità, di questo
orientamento. Non la sottovaluta certamente il Papa quando nei suoi documenti richiama
continuamente l'attenzione ai pericoli del consumismo, del materialismo eccetera, però
anche nei documenti pontifici ho notato si usa continuamente come se fosse un concetto
ovvio e scontato la categoria di bene comune. Ci si richiama al bene comune come a quello che
deve essere necessariamente il fine dell'attività economica, dell'attività politica eccetera. Ebbene
è proprio il concetto di bene comune che oggi viene contestato nella cultura liberale. Al bene
viene contrapposto il giusto e qui mi rifaccio proprio al libro di Rawls la teoria della giustizia,
si dice in sostanza questo, nessuno ha diritto di decidere che cosa sia il bene per gli uomini,
il bene comune. L'unica cosa che si deve fare è assicurare la giustizia, cioè assicurare la
libertà che è fondamentale per la mentalità liberale e assicurare quelle condizioni economiche
sufficientemente agiate per cui uno possa poi liberamente progettare la propria vita come
preferisce, senza quindi che nessuno abbia a decidere in che cosa consiste il bene, nessuno
secondo Rawls ha il diritto di farlo. L'unica cosa che si deve fare è il giusto, assicurare
libertà e condizioni economiche sufficienti, poi ognuno secondo le proprie preferenze individuali
stabilirà che cosa lo rende felice o no. Questo è il tipo di discorso che oggi si va diffondendo e
nei confronti del quale anche i cristiani che continuano a servirsi della categoria di bene
dovrebbero fare una riflessione. Adesso non è il momento per approfondire a sufficienza questo
tema. Io ho trovato però alcune considerazioni molto convincenti a questo proposito in un
economista americano che è anche filosofo morale, Amartya Sen, l'economista di origine indiana che
è professore a Harvard di economia e anche di filosofia morale. Per esempio Sen che polemizza
contro Rawls e difende il concetto di bene comune e lo intende, ha una magnifica concezione del
bene comune, come fulfillment, come piena realizzazione di sé, come fioritura, lui
parla addirittura di fioritura di tutte le capacità umane, noi potremmo dire come realizzazione
completa di tutte le facoltà dell'uomo, realizzazione integrale dell'uomo. Sen mostra
come il concetto di giustizia, di semplice giustizia nel senso che dicevo prima, cioè
libertà e sufficienza economica, sia del tutto insufficiente per situazioni che forse in occidente
sono addirittura ignorate ma nel mondo esistono. Lui è indiano e racconta, e credo che ci sia
ragione per credergli, che in certe zone dell'India per esempio esistono delle donne che
trascorrono l'intera vita senza mai uscire di casa, perché il costume, la tradizione porta a
questo. Ora queste persone che tipo di preferenza possono avere in ordine al proprio futuro e alla
felicità, che importanza ha dare loro semplicemente la libertà intesa in senso negativo,
cioè possibilità di fare qualsiasi cosa e condizioni economiche sufficienti, quando manca per
esempio un'educazione, manca una cultura, manca una conoscenza di quelle che sono le possibilità
umane e i diversi modi anche di realizzare il bene. Ecco che allora il compito dell'economia e
la politica non può limitarsi soltanto ad assicurare la libertà. Lo dice anche la
centesimus sanus. Io sono rimasto colpito da una cosa che sapevo ma a cui di solito non si
pensa. Quando nella centesimus sanus il papa nella prima parte ricorda come nacque la rerum novarum,
afferma molto chiaramente che la rerum novarum nacque in polemica non con il socialismo ma con
il liberalismo e oggi se è vero che il socialismo è finito o quel tipo di socialismo di cui
parlavamo prima si ritorna in un certo senso a quella situazione perché e poi citavo prima il
caso di Sen per quanto riguarda altri mondi, altre culture, ma guardiamo anche il nostro tipo di
e la diffusione per esempio della droga della tossicodipendenza ma possiamo dire che è causata
dalla mancanza di libertà o dalla mancanza di benessere economico. Io credo che la maggior
parte dei tossicodipendenti abbia la più completa libertà e in moltissimi casi abbia anche una
condizione di benessere quindi non è assolutamente questa la soluzione sufficiente ai problemi
Ecco io credo che se anche oggi in questo momento il vuoto ideologico lasciato dal comunismo tende
ad essere inevitabilmente occupato dagli orientamenti di tipo liberale e di tipo individualistico sono
altrettanto convinto e non so se qui le idee ancora una volta potranno anticipare la storia che neanche
questa soluzione può essere considerata definitiva e sufficiente cioè resta aperta una domanda
diciamo pure una domanda di valori che non possono essere soddisfatti semplicemente dalla libertà
la libertà è un valore fondamentale su questo nessuno può avere il minimo dubbio è la condizione
è la base di tutti gli altri valori ma non è affatto qualche cosa di sufficiente qualche cosa
di assoluto qualche cosa che possa essere fine a se stesso se poi non viene riempita da una proposta
positiva di bene diciamo pure anche di felicità nel senso nella misura e nei limiti in cui è
possibile parlare di felicità in questo mondo di piena realizzazione di tutte le facoltà dell'uomo
io credo che per questo tipo di proposta che poi è la proposta anche di ispirazione cristiana
ci sia ancora posto in futuro nel prossimo futuro della storia dell'umanità
ringraziamo il professor Berti il quale ha svolto la relazione proprio fedele alla
alla critica che ha fatto al platonismo chiamamolo così del marxismo che voleva
logica nel reale ecco adesso noi abbiamo un po di tempo un quarto d'ora non di più per fare
domande sulle relazioni ai relatori un quarto d'ora per fare queste domande brevissime di
nell'ordine sull'ordine dei te sul tema a cui poi si risponderà brevemente e poi la parola sarà
con il presidente Demita a chi fa la domanda a un microfono sono dominici del comitato
ma mi interessa anche molto di filosofia infatti ci vediamo spesso nelle assemblee della società
filosofica italiana ecco allora due questioni si tratta di domande quindi in maniera molto
sintetica sono perfettamente d'accordo con l'indagine e l'analisi la diagnosi che è stata
fatta ma le problematiche ci travolgono un po tutti e allora una che mi vede in un settore dove ho
approfondito alcuni elementi da un punto di vista saggistico di sociologia nell'ottica della
cristianità e di filosofia nell'ottica del recupero dell'aristotelicità come posizione
dell'essere in rapporto al non essere in questo caso cristianesimo cristianesimo e non cristianesimo
la premessa non poteva non poteva aver senso la domanda senza questa premessa allora possiamo
dire sostanzialmente che è proprio il recupero del senso profondo dell'essere da un punto di
vista ontologico prima e poi etico in un'ottica sostanzialmente evangelica che ci salva dalla
distruzione dalla dispersione del fondamentalismo economico e che riesce a riproporre quindi la
fondatezza dell'individuo in termini di positività come persona all'interno dell'essere generale
seconda rapidissima per il professore ardigò la discrasia che si nota nel contesto della società
tra in qualche modo l'ha detto elli stesso ma mi interessa la sua posizione la discrasia tra
l'imponenza economica dei pochi gruppi che tutti in qualche modo avvertono come condizionante e il
rifiorire giornalmente di iniziative individuali e di gruppo nel segno della dedizione dal suo
punto di vista è possibile che possa essere superata con la forza della politica concepita
in termini di eticità grazie grazie
volevo soltanto un chiarimento dal professor ardigò sulla sua idea di limitazione dell'assistenzialismo
la mia paura è che accada quello che è accaduto in america quando sono avvenuti secondo la nuova
politica reagan i tagli che hanno colpito inevitabilmente le categorie più deboli
provocando tutta una serie di nuova categoria di poveri le chiederei un chiarimento grazie
c'erano uno il signore la se vi alzate venite qua è più facile forse
no ma rapidamente c'era un minuto una sola domanda il professor berdi avrà letto sicuramente
l'articolo di massimo cacciari sull'unità di domenica sì che risponde alle categorie
di valore la ripropone in termini di democrazia non solo come regola rispetto ai valori portati
dalla democrazia americana che dice cacciari ha vinto e ha vinto non solo sul terreno qui
c'è una singolare coincidenza di analisi con marcello veneziani che sarebbe abbastanza
interessante indagare sul terreno filosofico ma sul terreno dell'organizzazione consumistica
ed economica quando cacciari dice questo dice una cosa che travolge la mia stessa possibilità
di analisi probabilmente ci mette molto in crisi rispetto a questa considerazione come
giudica questa posizione di cacciari che arriva a dire in sostanza la democrazia americana
è viva perché non è soltanto regola è valore ed è valore nel momento in cui sa anche combattere
malesani non so chi diavolo possa rispondere crisi del comunismo io la pongo crisi del
comunismo da un punto di vista non politico dico proprio filosofico culturale fino a
che punto può comportare una crisi anche nel socialismo e se non c'entra niente dipende
dal fatto che il socialismo ha tradito se stesso è diventato diventa man mano un'altra
cosa o perché il comunismo che si è differenziato profondamente del socialismo diventando lui
un'altra cosa e che cosa ci si aspetta da questo punto di vista forza che ci siano
ma a me pare che il professore Ardicò ci abbia sollecitato a tutti a procedere su
una riflessione che oltre che essere intorno ai problemi di valore sia di significato politico
e quindi fatto che ci sia Demita qui che concluta i lavori di questa prima parte diciamo del
confronto ci vuole una questione se il pendolo se la questione fondamentale su cui si è
articolata la riflessione del professore Ardicò è tra stato e mercato mettere in campo la
società civile io credo che la società civile in campo anche nel nostro paese ci sia entrata
e ci sia entrata fortemente con il referendum del 9 di giugno e ci sia entrata anche in
Ciglia con il risultato che ha rifiutato un certo modo di dare risposta alla società
civile che viene per esempio dalla posizione politica del partito socialista allora la
domanda per noi che si pone è questa si pone credo dentro a quella riflessione ma si pone
sul terreno politico qual è il tipo di risposta che immaginiamo avendo come orizzonte la scatenza
elettorale per fare in modo che questa società civile trovi nella sinistra dc un punto di
risposta al professore ardicò in che senso e per chi intende come insorgenza positiva
mi pare l'abbia definito così il referendum del 9 giugno grazie
io sono sanzevero rappresento la sezione appia tuscolano di roma e in più il giornale
flash e castelli un giornale praticamente romano e che si occupa della sinistra dc però
vorrei sapere alle ore 16 il dottor azzolini ha parlato della nuova forma sul tesseramento
vorrei sapere perché dietro c'è stato un gran vociare un gran subuglio alla nuova proposta
sul tesseramento vorrei sapere soltanto questa cosa dietro grazie
buongiorno e son cosma e volevo chiedere una una domanda per il professore ardicò visto che
oggi la nostra società politica e la nostra società civile nutre una un po' di scuriduscia
e di crisi verso i pulici no c'è via un rigetto nei confronti del palazzo visto come potere e
volevo chiedere appunto in che maniera le riformi istituzionali possono venire incontro alla
società civile e soprattutto al nostro tipo di società e come mai i nostri pulici non riescono
a prendere in mano questa situazione e darsi un diciamo così e portare avanti questo tipo
di riforme in cui se ne parla da anni però non arrivano mai a un risultato così diciamo
soddisfacente grazie se non ci sono altre domande direi dare la parola subito al professore
ardicò una risposta articolata insieme con le cose come ho fatto la relazione ecco io credo
che il problema è per chi accetti di riflettere su una necessità di una revisione dello stato
assistenziale del riformismo dell'assistenziale anche in province feconde di democrazia
di socialità come queste parte dal fatto che oggi esiste un eccesso di gestionalità pubblica e
manca la parte dello stato una dimensione di programmabilità per così dire influssi non
definitivi e di governabilità se io potessi fare un esempio concreto non lo esiste prenderei
l'attuale problema centrale dell'ordinamento sanitario nel disegno di legge 2375 c'è entrato
un ridursi della gestione pubblica va col denaro pubblico incentivante l'offerta professionale
delle categorie sanitarie non c'è in questo documento savo l'accendo all'assistenza sanitaria
in diretta nessuna possibile indicazione della mer emergenza di parti di società civile che
possono entrare pur senza essere cogestionali nel modificare la gestione di queste realtà
ecco perché il problema è sempre quello della ridefinizione dei flussi di imputato fra i tre poli
e non evidentemente il modello americano america che spende il dodici più per cento del suo
prodotto interno l'ordo per la sanità pubblica e privata a oggi un settimo della sua popolazione
senza garanzia sanitaria circa 35 37 milioni di cittadini americani non hanno garanzia sanitaria
e le strade delle grandi metropole pulano di gente senza casa di homeless ed un fenomeno
climatico anche da noi la crescita della povertà di tipo vecchio e nuovo però questo tipo di
dimensione fa capire per esempio che anche nel campo dell'assistenza sociale sanitaria c'è una
parte dei poveri che sfugge alle strutture esistenziali che sono tutte centralizzate
socialità c'è un problema chiaro c'è una parte dei poveri i barboni per esempio non hanno il
che pure è un diritto di ogni cittadino sulla base dell'alto terrestre. Secondo punto quindi il
problema è una ridefinizione accurata delle tre polarità e questo è l'altro aspetto meno
legislazioni città continuo meno affidare alla legge finanziaria la politica sanitaria italiana
e più far crescere questa logica sistemica influire che è uno dei problemi più aperti
davanti a noi. Io credo che in qualche modo secondo me il mercato può insegnare molto sia
alla città civile, la famiglia, il volontariato che al mondo politico però evidentemente vi sono
anche gli aspetti connessi. Per esempio noi non possiamo assumere questa logica inesorabile che
spinge a far sì che chi può spendere si rivolga sempre più al welfare market lasciando ai poveracci
il verbo estete che diventa sempre più asimmetrico e senza più principio di domanda dei cittadini.
La teoria di amanti assenne è importante sotto questo profilo anche perché coglie attraverso
alcune grandi crisi di fame in Bangladesh, in Africa, coglie che la crisi di fame di paesi
africani e indiani non derivava dalla mancanza di risorse alimentari nel paese ma dal fatto che
interi settori dell'operazione avevano perso voce e potesse dare un rapporto di scambio. Ecco perché
una delle linee che sta emergendo è di fornire anche ai poveri dei voucher per potersi comprare
le prestazioni per cominciare a esitare un certo tipo di controllo. 9 giugno perché è stata un'issorgenza
positiva malgrado che la proposta di referendum fosse meschinetta però importante vedete che
l'arlecchino comincerà anche di libero? Perché vi è stata una manifesta dinamica di una parte
della società civile che invece di rifiutare con sdegno il rapporto con il sistema politico ha
deciso di all'ultimo momento soprattutto di impegnarsi per cambiare il sistema politico
anche su un punto molto modesto e quasi oscuro. Ecco quindi secondo me la tesi che io avanzo e
introducono in tutta una serie di aspetti la politica urbanistica, la politica edilizia,
la previdenza sociale, la riforma sanitaria, l'applicazione della 241 che sono problemi
che la gente sente se non introducono una ridefinizione tripolare e questo pone problemi
molto seri organizzativi molto precisi e culturali la riforma istituzionale fa parte di quella crescita
del distacco dal sistema politico al sistema civile che è uno dei pericoli che noi dobbiamo
cercare di evitare. La parola al professor Berti. Alla professoressa Domenici dico molto brevemente
e credo che tra le proposte che lei faceva come proposte forti da essere di nuovo presentate
oggi più che il recupero del senso dell'essere che è un discorso abbastanza tecnico io insisterei
sulla proposta del valore della persona, della persona umana. Qui però con una precisazione che
desidero fare perché il personalismo ha una grande tradizione nella cultura di ispirazione cristiana
ma spesso si è risolto in apologetica in esaltazione retorica della persona senza fornire
degli strumenti concettuali precisi per definire la persona cioè per fornire un criterio che ci
aiuti a distinguere chi è persona e chi non lo è perché oggi è questo il problema tutti sono d'accordo
che bisogna salvaguardare i diritti della persona la dignità della persona tutti ormai anche nell'ambito
ma quando poi si cerca di vedere in concreto chi è il titolare di questi diritti di questa dignità
eccetera lo sono tutti gli esseri umani anche i neonati anche gli embrioni anche i malati in
stato comatoso o soltanto invece quelli che sono nel pieno possesso delle proprie facoltà l'integrità
questo è il punto allora io credo che qui il pensiero cristiano deve dare un contributo
più preciso e più rigoroso ai fini di individuare un concetto di persona adoperabile per identificare
in concreto chi è persona e chi non lo è così per quanto riguarda l'accenno all'articolo di
io non ho letto l'articolo di cacciari nell'unità però in modo in cui è stato riassunto mi trova
molto d'accordo cioè credo anch'io che il grande vantaggio della democrazia americana su molte
forme di democrazia europea sia il fatto di non essere limitata semplicemente a definire le regole
gioco c'è di noi
la democrazia americana scusate non è nata come quelle europee in genere dall'illuminismo ma è
da un movimento religioso cioè gli emigranti che dove costretti a lasciare a lasciare l'inghilterra
a causa delle guerre di religione e portatori di valori anche religiosi la democrazia la
democrazia americana è intimamente pervasa di valori religiosi mi fa piacere che questo lo
riconosca oggi cacciari l'aveva riconosciuto molto prima e molto meglio per esempio jack
maritain dopo essere stato in america e avere conosciuto e apprezzato e poi tocqueville mi
ricordo giustamente l'onorevole demita si cacciari con la sua indubbiamente eccezionale intelligenza
e cultura arriva oggi dopo che ha messo questa intelligenza al servizio del partito comunista
per alcuni anni proprio negli anni 70 quando il partito comunista aveva ormai perduto dal
punto di vista propriamente ideologico ogni attrazione oggi indubbiamente ha avuto una
svolta radicale perché è orientato verso esiti di tipo teologico e mistico a volte anche non di
facile comprensione comunque su questo sono completamente completamente d'accordo infine
per quanto riguarda la domanda di malesani sul se la crisi del comunismo sia anche crisi del
io sarei cauto non farei di ogni erba un fascio cioè indubbiamente per contracolpo la stessa
parola socialismo è oggi minacciata di discredito però sono cose diverse il socialismo democratico
ha una tradizione in vari paesi europei degna di tutto rispetto e non si può dire che non
abbia un futuro a causa della crisi del comunismo quello che io mi domando piuttosto è dove sia
oggi in italia un socialismo cioè una nel senso nel senso migliore del termine cioè una proposta di