si incomincia a porre un'argine alla spesa pubblica. Sono i anni della Tatcher e gli anni
di Reagan. Tatcher e Reagan dopo un po'. Quindi che cosa succede? Succede che tutto
il mondo fino a quel punto aveva speso con una certa leggerezza, perché c'erano le condizioni,
ma a un certo punto tutti capiscono che il momento è cambiato e che bisogna essere un
po' più rigorosi, più stretti. Noi abbiamo le nostre sentinelle che avevano di quelle. Ma che
cosa succede? Che appunto altrove la Tatcher arriva al potere e taglia di netto. Reagan fa
lo stesso. Quelle economie si raddrizzano. In Italia noi abbiamo Demita che viene addirittura
definito il Tatcher italiano. La Banca Italia, Carli che ci avverte ripetutamente, un presidente
del consiglio Demita che è consapevole del fatto che il momento è quello che bisogna controllare
dalla spesa pubblica, è però negli anni 80 deflagra. Deflagra e ancora oggi ne ne paghiamo
le conseguenze. Che cosa successe esattamente? Io pensavo che dovessimo parlare di Carli. No,
e però come dire colgo la domanda e lo dico in maniera molto serena, senza presunzione. Credo
che quel tipo di ragionamento poi consolidò notevolmente il rapporto tra me e Carli che si
ha avviato attraverso alcuni episodi che io vorrei ricordare. Il primo, lui mi fa cercare
e io ho rimasti sorpreso perché nelle mie manifestazioni politiche non c'erano mai considerazione
di ordine finanziarie e quindi non capivo la domanda. La conversazione, insomma credo
che registro reciprocamente una curiosità ma non un grande interesse. Si chiuse con
una mia considerazione politica su cui poi ripensandoci, probabilmente aveva ragione
più Carli che io, ricordiamo che il governo Moro incrociò difficoltà sul piano della
finanziaria e lo voglio dire a De Giovanni come storico. Allora la pubblicizzazione
dell'energia elettrica fu un'operazione prevalentemente politica, non economico-finanziaria,
perché l'ipotesi fatta in realtà pubblicizzava la distribuzione ed evitava gli investimenti
per comprare le centrali che furono una ragione non secondaria delle difficoltà finanziarie.
Poi io ho conosciuto Carli e questa lo dico anche a voi perché è interessante. Lui,
governatore della Banca d'Italia, fu chiamato da Sullo Presidente della Commissione Interne
per discutere di finanza locale. Sarebbe straordinariamente interessante far leggere quegli atti al ministro
del Rio che attualmente pensa di risanare, non sapendo, nell'oggetto, nello strumento da usare
per risanare. E lui ai parlamentari non diede una risposta, fece le varie ipotesi. Se si fa così,
la conseguenza è questa, se si fa così, la conseguenza è questa, se si fa così, la conseguenza
è questa. Il rapporto che potremmo dire emblematico tra la tecnica e la politica. Perché la tecnica
è lo strumento ma la politica è la decisione. Utilizzare lo strumento indipendentemente dalla
conoscenza del problema è una grande astrazione ed una cosa inconcludente. Ed è stata la cosa che
mi ha colpito di più e pensare che allora il Parlamento era ricco di persone che quando parlavano
di problemi sapevano delle cose di cui parlavano, non erano moderni, insomma giovani come adesso,
allora avevano una qualche età e qualche conoscenza. Poi il rapporto personale e di simpatia nasce
quando io divento ministro del commercio estero. Io divento ministro del commercio estero nel 74,
non avevo neppure visto la sede, entravo al Parlamento, arrivano dei funzionari che mi fanno
firmare un'autorizzazione all'esportazione dei tubi nell'Unione Sovietica. Se mi consentivano
vi racconterò anche un episodio straordinario che riguarda questa vicenda. Io firmo, poi si
riunisce il comitato per il credito e nella riunione del comitato per il credito Carli
rigidità assoluta e allora io lo contesto dicendo che la decisione della politica finanziaria era
fatta dal governo. Lui poi indicava gli strumenti, ricordandomi la sua lezione. Fu sorpreso che non
replicò, non disse parola. Alla fine mi chiamò in disparte e disse no io non sono contro il
ministro, io sono contro il presidente del Consiglio perché il presidente del Consiglio non mi,
io allora vengo al ministero, lui è venuto al ministero comunque a lungo il funzionario,
a spiegare che sui progetti di esportazione, non sui programmi, io garantisco il finanziamento del
progetto e così io sono stato in condizione per l'iniziativa della vendita dei tubi all'Unione
Sovietica. Presidente della Finzide Rera Capanna, un giorno mi telefona e mi dice signor ministro
lei deve venire perché ci ha consentito l'operazione dell'esportazione, noi chiudiamo
il contratto, poi bisaglia il ministro delle partite di situazione statale, fissano il giorno
e io mi rento libero quel giorno per andare al pranzo poi mi avvisa non si fa più, non si fa
più l'accordo è saltato e passa qualche giorno e mi ritelefona, no l'accordo si fa e disse ma io
adesso sono occupato e poi gli chiedo ma come avete fatto a convincere, era il figlio di Brezhnev che
trattava? Signor ministro, donnine e lingotti, capito? Però noi ci siamo garantiti perché sui
lingotti abbiamo messo il timbro Finzider. Dopo secondo me la simpatia si approfondisce perché
sulla questione del debito pubblico ed è una discussione che secondo me avrebbe ripresa ancora
oggi e questo lo dico a Biagio perché io sono stato attaccato su questa questione e
la polemica con Macaluso in maniera distorta, la novità del PC su questo piano fu insopportabile,
io credo di aver capito che se non riconsideravamo la distinzione tra la tutela del diritto e i
meccanismi di organizzare le prestazioni, cioè salvaguardando il diritto alla salute alla scuola
però organizzando le prestazioni in offerta congorrenda, il taglio della spesa pubblica
sarebbe della metà del bilancio o servizio superiore perché adesso la burocratizzazione
garantisce il servizio però in un certo senso ha rallendato lo sforzo ad elevare la qualità
della prestazione che è un discorso per conservare la democrazia rappresentativa nelle condizioni
perché il taglio in questa direzione è vero che ridurrebbe lo bilancio pubblico ma farebbe
calare la condizione di vita ma anche di progresso economico della collettività, il giorno in cui
nessuno organizzasse i servizi, i servizi sono un volano sulla crescita del paese notevole e di
questo nessuno si occupa e io sono passato alla storia come il rigorista però c'era una
differenza lo voglio dire a De Marco la realtà italiana e quell'inglese e quella americana sono
diverse i processi economici sono diversi le similitudini possono essere accettate per quello
che valgono è come pensare che tutti gli uomini sono uguali come principio generale poi ognuno
di noi è diverso e per grazia di dio ognuno è diverso perché se fossimo uguali sarebbe una grande
noia. Su questa posizione io ho avuto il grande avallo di Carli è nata allora diciamo la simpatia
il sostegno poi un'altra lezione lo dico per l'informazione non c'è nessuna polemica con
l'ex direttore del Corriere del Mezzogiorno a proposito delle domande Carli fu chiamato in
che era un giornalista credo intelligente e capace e allora in un dibattito dice governatore Carli come
lei sa le ragioni dell'inflazione sono tre e l'elencò non me le ricordo ma lui l'elencò Carli
risponde e spiega perché c'era l'inflazione e alla fine col sorriso gironico che distingueva
la supervede della sua intelligenza disse come vede nessuna delle ragioni indicata e causa
dell'inflazione. L'ultima e chiudo no poi dirò qualcosa sul maschio. Io non condivido molto la
opinione e anche il vostro tentativo di incasellare Carli insomma in un contesto una cultura una
definizione io faccio questa considerazione lui aveva la consapevolezza che la conoscenza
tecnica è uno strumento ma la conoscenza tecnica senza l'orientamento politico e cioè commetta un
guai ad accogliere il giudizio semplificato dei tecnici. La tecnica è uno strumento bisogna
vedere che risultati comporta e quali prezzi si pagano. La tecnica come tale io ho letto un
saggio tanto caro a DeMarco l'ha molto pubblicizzato su questo sociologo che discutendo il rapporto
nord sud congruse che il sud era debitore di 50 miliardi al nord perché quantificando alcuni
dati in realtà era così ma ignorando e noi io non li faccio come dire scegliendo soltanto un
pezzo del discorso e si può costruire la risposta in maniera inadeguata. Io vorrei dire anche in
questa circostanza perché ho visto che vi siete soffermati tutti, pure Craveri si è soffermato
parecchio su questo passaggio di Masrit. Io l'ho detto, lo ripeto, io sono stato protagonista di
quella vicenda per caso, mi trovai ad essere presidente del consiglio in quella circostanza.
La proposta della moneta unica non fu una scelta tecnico-finanziaria, la scelta della
moneta unica fu uno strumento per l'accelerazione del processo di integrazione politica. Il grande
sostenitore del progetto è stata la Germania e quando leggo, Galli della Loggia, anche un
molto intelligente Bernardo Valli, continua a ripetere che l'iniziativa della Francia non è
niente vero. La proposta è del cancelliere Kohl che per chi l'ha conosciuto non era molto raffinato
nelle sue esposizioni però molto essenziale. Lui prevedeva l'unificazione tedesca,
vi aggiungo un particolare. Nel 1989 si riunirono i capi di governo e i rappresentanti dei partiti
popolari, cosa che si fa ancora adesso a Pisa. Io non ero più segretario dell'ADC, ero presidente,
non c'antai, c'andò Forlani e D'Andriotti. Quando tornarono chiesi come è andata, dice meno male
che tu non sei venuto, non hai perso tempo. Forlani dice, pensa, quel fregnone di Kohl ci ha detto che
ci sarà l'unificazione della Germania, cosa che si fece qualche tempo dopo.
Si, come? E vabbè ma era un evento non secondario. E Kohl spiegava che la crescita
della potenza economica della Germania, avendo realizzato, non era una previsiona stratta,
sarebbe stato un pericolo per l'Europa, mentre la Germania nel contesto dell'Europa unificata
riduceva se non annullava il rischio. Questo è il punto di partenza. Sul punto di partenza si
registrarono due posizioni non favorevoli. Quella inglese, Malatacera spiegava con grande semplicità
che nessuno rappresentante del governo inglese era in condizione di andare in Parlamento a chiedere
una riduzione della sovranità. Discutiamola come vogliamo, però era di grande limbedità. Mitterà
che passato poi, come il proponente avversario, in realtà lui era d'accordo, ma disse io lo sono
perché una cosa così è un mostro senza testa, cosa che si è verificato. Io non lo so se sono
stati il solo o uno di quelli che l'ha indotto ad essere d'accordo e quindi a sbagliare in un certo
senso. Lui voleva vedere i mostri di Rijas e mi chiede se l'accompagnavo. Io dissi di sì,
poi mi ritelefono e dicevo che non potevo farlo, ho sbagliato.
Mostri di bellezza.
L'amica signora pensava alla cosa che viene dopo, non era importante la descrizione. Allora
inventammo un vertice, cosa che c'è abitualmente, e lo facemmo a taormina, solo che non avendo
argomenti da discutere, in realtà parlammo della decisione e io contrapposi alla sua paura la
risposta che proprio perché introducevamo un mezzo straordinario, questo mio avviso avrebbe
accelerato, per le ragioni che lui diceva, il processo di integrazione. Cioè era un modo per
felicitare il nonno e c'è anche un particolare molto divertente che alla fine dell'intervista
io annunciai che la prossima riunione, anche per renderla credibile, l'avremmo fatta a Venezia,
senza avergli detto niente. Quando finisce la riunione lui non contesta ma mi dice ma perché
hai detto che ci vediamo a Venezia e io ho disposto ma perché tu mi hai detto che devi andare a
e guardandomi con la sua faccia, chi l'ha conosciuto era un personaggio straordinario,
sembrava un personaggio rinascimentale, non lo dici ma non è che anche tu credi che io a Venezia
abbia la donna? E si vota e nella votazione la taccia va in minoranza, insieme alla rappresentanza
dopo tutta la narrazione che voi avete fatto è vera però c'era la consapevolezza che il percorso
poi era finalizzato all'accelerazione del processo di integrazione. I tedeschi non ci
voleva muoversi per realizzare questo percorso e puntava sulla solidarietà degli spagnoli,
quando gli spagnoli gli dissero di no lui fu costretto ad impegnarsi e il gestore fu il
ministro del Tesoro, Chambi, che ha dato una grande mano, poi è stato sostituito nella trattativa
da Carli e la versione di Craveri è esatta, Carli con la consapevolezza della difficoltà negozia
il trattato dove le condizioni sono strumenti straordinari e non sono norme, cioè c'era
l'illusione che ha accompagnato quella decisione perché quella decisione avrebbe accelerato il
processo di integrazione politica. Poi lo dica a Biagio perché è stato pure parlamentare europeo,
purtroppo nel racconto che noi facciamo manca il riferimento alla conoscenza storica, noi
raccontiamo la storia secondo le nostre idee, le nostre illusioni, le nostre convinzioni,
anche le nostre improvvisazioni. Il processo si interrompe non perché il trattato è stato fatto
male ma perché nella conferenza di Nizza, presidente della commissione europea Prodi e
presidente del consiglio Amato registrano che anziché andare avanti emerge più la difesa
degli interessi nazionali anziché l'accelerazione del processo di integrazione. Non ripensare questo
percorso e vedere che oggi ci sono isoloni che ci ricordano che si è sbagliato e che
i isoloni che oggi ci ricordano che si è sbagliato quando dovevano muoversi per non sbagliare sono
rimasti nerti o hanno taciuto. Questo lo dico con molta serenità perché se non recuperiamo
una lettura corretta degli eventi ci precludiamo la possibilità di governare nelle conseguenze.
Carli che cos'era? Nella mia conoscenza, posso commettere errori, nella mia conoscenza
un uomo di straordinaria intelligenza, di grandi capacità tecniche, di profonda cultura, aveva
tutti insieme, utilizzava la tecnica ma sapendo le ragioni per cui veniva usata e le conseguenze,
non a cosa è ricordato la lezione ai parlamentari e poi i tecnici non è che non possano ribellarsi
ma i tecnici agiscono anche nelle condizioni in cui sono chiamati ad operare, uno che spiegasse
chi aveva ragione e tu hai fatto riferimento ai liberali prima dell'avvento del fascismo,
certo che le loro teorie in astratto erano le cose più concrete, calate nei processi
storici non hanno impedito che ci fosse l'avvento del nazismo e del fascismo. Carli a mio avviso
è stato un grande protagonista che ha governato gli eventi con gli strumenti che aveva a disposizione,
perché si è candidato con la DC? È vero, io ho tentato di innovare la classe dirigente,
lo dico in maniera molto serena, in maniera molto seria perché altro è immettere personalità,
il pensiero con esperienze diverse nella rappresentanza parlamentare ha se altro immaginare
che il parlamentare senza esperienza politica possa sostituire l'esperienza politica. Sono
cose completamente diverse, chi è più erudito è in condizione di capire meglio gli strumenti per
la politica ma la cultura politica è una cosa non tecnica, la cultura politica è una cosa mista
tra la grande conoscenza e l'intuizione del futuro perché se queste due cose non si sommano
la conoscenza ci fa guardare al passato e se viceversa ci imbichiamo all'intuizione
prefiguriamo un futuro che non avverrà. Lui è stato un personaggio che ha saldato queste cose,
perché non ce lo diciamo pure con grande franchezza? Sono uomini formati da una
tradizione culturale italiana di altissimo livello, da quando il ruolo della cultura italiana prima
si è identificato con la propaganda e poi si è pendita col silenzio e ha lasciato soli chi aveva
bisogno di un grande successo. Pessimismo nero sugli sviluppi dell'Europa, non possiamo averlo
anche se qualcuno di noi magari lo cela ma in qualche modo lo ama, non è questo adesso il caso
di fare previsioni, ma certamente dobbiamo ripartire da questo squilibrio per poter cercare
di ricostruire un equilibrio in avanti, non sarà facile, sarà molto problematico. Quando ha
l'unificazione d'Inizia, Demita ricordava giustamente Inizia, ma a Inizia avviene una
cosa precisa nel 2000, avviene che è l'unificazione tedesca che cambia l'equilibrio in Europa,
perché c'è poco da fare, quindi il contrasto franco tedesco a Inizia sulla ponderazione dei
voti dicembre 2000 all'incirca, fine anno 2000, è legato al fatto che la Germania finalmente è una
potenza politica e quindi l'avanguardia franco tedesca che ha guidato in maniera compatta lo
sviluppo dell'integrazione europea fino ad allora si rompe e addirittura con le elezioni dell'altro
ieri si rompe ancora di più, perché emergono in Francia posizioni sovraniste nazionaliste molto
violente che si apre persino un nodo Roma-Berlino secondo me. Assolutamente, tante altre cose
Tutte le considerazioni che si fanno, quelle che dominano il dibattito politico e devo dire
anche il tuo, non mi trovano d'accordo, non per i fatti che indichi, ma per le ragioni che ricavi,
cioè se la motivazione dell'introduzione della moneta unica al dunque l'accetta anche emitteranno,
però sapendo che la moneta unica senza l'accelerazione dell'integrazione politica
è il rischio, adesso la discussione che non avendo fatto la cura ci preoccupiamo della
crescita della malattia mi sembra oggettivamente una condizione di impotenza e lo traduco in
politica attuale. Io non lo so chi ci ha aiutato in quest'ultimo passaggio elettorale,
ci sto pensando, anche se ho una quantità di elementi che mi fanno capire che l'elettorato
italiano è molto più intelligente della stampa che lo informa. Io non faccio riferimento alla
statistica, però alcuni segnali servono per capire. Le persone che negli ultimi giorni in
coincidenza con la televisione credo che l'avrete visti tutti le trasmissioni, con Grillo che
annunciava l'avvento e con gli altri che impotenti denunciavano la prevaricazione non la dignità
della risposta, sappi che hai il massimo della responsabilità per non aiutare gli ignoranti a
No, una e basta, perfetto.
In realtà il Presidente ha anticipato alla
domanda, hai anticipato alla domanda.
Loro nella loro semplicità hanno capito che se prevaleva Grillo, ma io lo dico perché ho
vissuto questa vicenda, i miei figli all'idea che il risultato di Grillo variava a qualche punto,
ma i giornali non facevano altro che dare questo risultato, io ho sentito una persona preoccupata
che mentre prima era convinta che si spostava da Roma a Nusco ed era più tranquilla, adesso
non era più tranquilla o niente. Io lo considero un voto intelligente e viaggia così, a mio onore,
quando alla fine degli anni settanta la democrazia cristiana discuteva sulla variazione del voto,
io feci una relazione spiegando che gli italiani avevano votato sempre in maniera intelligente,
non è che l'elettore sbaglia, sbagliano quelli che pretendono di spiegarlo senza capirlo. Al 2 giugno
votano per la Repubblica, il 48 votano per l'ADC e quelli che hanno votato non erano tutti democraziani,
anche se l'ADC era forte perché aveva il 35%, l'ADC perde voti con il referendum sul divorzio,
nelle votazioni successive l'ADC perde fette notevole di elettorato, perché la natura della
democrazia cristiana partito della libertà veniva contraddetto dal comportamento sullo. E così,
quando tenda a ripignare l'ADC ancora voti. Io non condivido, lo dico sempre a Biancio come maestro,
la lettura che questa storia sia finita e continua la storia del Partito Comunista.