Cari amici,
ringrazio la dirigenza dell'Udc per avermi proposto di ricordare De Gasperi nel sessantesimo
della sua morte.
In questo periodo si verificano cose che all'apparenza non hanno razionalità.
Sono eventi più determinati dal caso che dal pensiero che li ordina.
Non è che nella memoria della politica e degli italiani, la figura di De Gasperi sia
sempre presente per il valore straordinario della sua esperienza, ma in quest'ultimo periodo
abbiamo avuto iniziative anche al limite dell'assurdo.
Nella confusione tra storia, politica e convenienza c'è stato un ex-democristiano di Ritos Bardelliano,
l'onorevole Fioroni, che aveva proposto di indestare a De Gasperi la festa dell'unità.
Io ho letto le reazioni istindive e immediate, credo invece che nel groviglio degli eventi
a volte le cose significative possono apparire anche in maniera distorta.
Io vorrei cogliere questa occasione, lo dico prima, io posso parlare sette minuti, però
ho bisogno di grande impegno nell'ascolto o qualche ora in più, preferisco i sette minuti.
Ricordare De Gasperi non è storia di una persona, ma di un'interprete e di una testimonianza
di un pensiero collocato nel contesto di una particolare situazione storica.
De Gasperi è il popolarismo, la sola novità del secolo scorso come annotava Chabot.
Il punto di analisi della realtà è uguale tra il popolarismo e i partiti della sinistra,
perché il punto di partenza era costatazione che gli spazi di libertà non tutelati con
riferimento alla trasformazione della società, capitalismo e classe operaia,
socialismo e liberaldemocrazia.
Ritengo che i tre punti forti, il motore del pensiero popolare, possa ricondursi a
tre principi straordinari.
Il primo, che per l'epoca era una novità straordinaria, legge la libertà non dentro
la logica del processo economico, ma con riferimento alla trascendenza.
Il secondo, non scelta di classe, come arbitro dello scontro economico.
Nello scontro tra interessi diversi il risultato, la storia, l'ha segnato.
Nella dialettica tra le difficoltà e la soluzione, la storia ha segnato i progressi
più straordinari.
Terzo, secondo me la induzione politica più straordinaria, la politica estera come proiezione
della politica interna, cioè non altro rispetto alle logiche della politica interna, ma il
contesto più vasto, dentro il quale gli interessi delle comunità trovavano lo spazio della
mediazione e della soluzione.
Centro non è uno spazio intermedio, ma altro tra rassegnazione e rivoluzione, come itinerari
Costituzione Unità Comunità, come presupposto Alternanza di Governo.
Non un'emogenità che cancella le diversità, ma processo che nel suo svolgimento rompe
le resistenze e supera l'accrito del movimento.
Non a posizione intermedia, come normalmente viene eletto, posizione intermedia della utilità
marginale, come la politica oggi orienta i comportamenti.
Le nostre discussioni su come scegliere, in vista delle amministrative, ha la logica solo
della convenienza, e in politica la logica della convenienza è il passo più sbagliato
che si possa fare.
Una posizione che non cancella la complessità dei processi, non li semplifica, ma affonda
la sua osservazione dentro la complessità dei processi, rispetto ai quali l'intelligenza
l'induisce, ma non è mai in condizioni di poterli spiegare con riferimento al futuro.
E credente de Gasperi, ma non clericale, laico, ma con profonda convinzione dei valori religiosi,
a grande senso dello Stato, come struttura di garanzia per la libertà, e lo testimonia
in un momento molto delicato della vita politica del Paese, quando rispetto ad un tentativo
sollecitato dall'autorità religiosa, perché a Roma si configura la sorta del fronte anticomunista
e utilizzando fra l'altro la straordinaria figura di sturzo, lui dice no e ne paga le
conseguenze e soffre prima di morire, perché gli viene rifiutato l'incontro del santo
padre in occasione della ricorrenza del suo matrimonio.
La politica estera, il prolungamento della politica interna, in de Gasperi assume una
valutazione più concreta, molto articolata, non legata soltanto all'astrattezza, e questa
maturazione gli deriva dall'esperienza che fa nel Parlamento austriaco, dove si rende
conto che solo il rispetto delle comunità come sono, e l'ordinamento che tutela la
libertà di tutti nella diversità della loro condizione, è il futuro dell'equilibrio
in Europa, e profetica questa posizione che si riverbera nel trattato di Gasperi-Gurber,
dove il trattato non gioca sul convine che si sposta, ma gioca sulla tutela della dignità
delle comunità diverse ingardinate, però in processo di unità e non di divisione.
Se riflettessimo un po' di più su questa considerazione, probabilmente capiremmo qual
è il rischio oggi per l'Europa. Non era nazionalista, ma era democratico, e io ricordo,
perché vedete l'età serve, non è sempre inutile, io ricordo la grande polemica che
nel dopoguerra c'era tra Battista, Eroe nazionale e De Gasperi austriacante. Poi abbiamo visto
nel tempo le conseguenze dell'una e dell'altra scelta. Le comunità e l'unità dell'Europa,
la posizione di Gasperi-Gurber è profetica rispetto al processo di integrazione europea,
e io voglio ricordare che ero segretario della democrazia nel 1987, quando in un viaggio
negli Stati Uniti, invitato dal Senato americano, mi senti dire da un senatore di origine uncherese
che il ruolo che aveva avuto l'Austria nella unificazione dei paesi ad est, questo poteva
essere svolto soltanto dall'Italia. Nonno come potenza, ma perché l'Italia aveva la cultura
adeguata per tenere conto dei problemi di quella realtà. E credo che questa induizione
è al fondo del processo di integrazione europea che oggi rischia, lo dico a tutti gli amici
che vogliono fare la sezione staccata del Partito popolare europeo, che non c'è, un
accordo doroteo. De Gasperi non ha pensato al Partito popolare europeo, pensava alla
proiezione della politica interna a tutela delle comunità. E vorrei ricordare che quando
è stato dato vita all'euro il cancelliere Coll, che non era un sofista, ma era un politico
intelligente, propose la moneta unica come strumento di accelerazione dell'integrazione
europea, spiegando che la potenza economica della Germania al centro dell'Europa sarebbe
stato un rischio per la libertà in Europa. E vorrei che noi riflettessimo su questa condizione,
perché se ci schieriamo tra chi è a favore e chi è contro, la logica degli eventi e
tutela della nostra autonomia è di garanzia della libertà in Europa.
L'altra grande induzione di Gasperi, la costituzione, la coalizione, è la prima questione, quella
della politica estera. E questa seconda in realtà fa nicondi con la esperienza del dopoguerra.
Il nazionalismo ha portato allo scondro in Europa, che poi il processo di integrazione
ha ridotto. La difficoltà dell'alleanza tra culture diverse, tra partiti diverse, dovreste
ricordare l'impossibilità dell'accordo tra socialisti e popolari in un certo senso congorse
all'avvento del fascismo. E in un qualche modo la storia si ripete. Quando la storia
non è guidata dentro i processi, ripete gli errori che i processi non hanno risolto.
Su che era fondata la coalizione quadripartita? Non sull'emogenità delle forze politiche.
Oggi noi ipotizziamo che le coalizioni devono avere una coesione tra le forze politiche
che la conbongono. E non riuscendo ad avere coesione tra le posizioni culturali diverse
annullano le ragioni dello stare insieme e la coalizione è fatta soprattutto per il
litigio per la distribuzione del potere. Non c'è stata coalizione dopo la crisi della
Prima Repubblica che abbia avuto la vitalità, la forza, la capacità di riforma dell'esistente
come quelle dei governi cosiddetti quadripartiti. Perché tra di loro l'accordo non era la distribuzione
del potere ma era l'impegno a congorrere alla risoluzione dei problemi. E vorrei ricordare
che i governi dei gasperi che furono diversi in realtà sui punti non negoziabili, la riforma
agraria, uscirono i liberali, la unificazione di un pezzo di socialisti e uscirono i socialisti
ma rimase sempre in piedi l'equilibrio politico e la coesione tra i partiti che davano vita
alla coalizione. Direi che dovremmo riflettere come le istituzioni vere non sono le formule
giuridiche astruse. Io seguo le proposte di riforma istituzionale che si svolgono dove
ognuno vuole fare la riforma per tutelare la convenienza che ha e se leggete anzi la
spiegazione che si dà ad esempio sulla legge elettorale che l'accordo è fatto tra due
capi clan Berlusconi e Renzi. La logica è siccome entrambi concorriamo mettiamoci d'accordo
tra l'uno che vince e l'altro che perde. E la spiegazione poi per questo tipo di manovra
molto mediocre è che l'accordo bisogna farlo con tutti, pensando che i tutti sono quelli
che hanno convenienza. Noi tutti quelli che partecipano perché è vero le istituzioni
devono essere a tutela di tutti ma i tutti sono e chi ha solo la presenza e chi ha voti
in più. La norma ha una funzione neutra quando viene registrata poi sono i comportamenti
che spiegano la soluzione che si deve dare. De Gasperi uomo di Stato non pensa alle elezioni
ma al Paese non parta dalla necessità di una scelta. De Gasperi non fa una scelta
priori ideologica questo è cancellato dalla memoria nell'immediato dopo guerra nel contesto
che c'era De Gasperi con un discorso che pochi ricordano al brangaccio di Roma tu non eri
nato e quindi non te lo puoi ricordare nel 1944 fa un discorso sul ruolo del comunismo
immaginando però la presenza di questa forza in Italia come una forza che concorra all'equilibrio
quando si ricrede che la spartizione del mondo in equilibri contrapposti non rende praticabile
la solidarietà di governo perché la politica estera è dirimente il limite la ragione della
difficoltà del partito comunista non era tanto la posizione di politica interna a volte aveva
responsabilità io ricordo un'affermazione di tutti gli atti che oggi farebbe scandalo le
leggi finché ci sono vanno rispettate poi le leggi possono essere cambiate che è un principio
di organizzazione liberale democratica ma sul piano internazionale no e si configura in Europa
e soprattutto in Italia una sorta di spartizione ideologica normalmente le spartizioni erano
l'ordine geografico in realtà questa spartizione segnata dal pensiero delle persone non a caso
questo ormai è scomparso dalla nostra memoria il confine dell'epoca segnati in Europa attraversava
Berlino di vedendola normalmente erano i fiumi mondi le tradizioni tagliò la città di Berlino
una parte est e una parte all'ovest e quando si rese conto che l'equilibrio democratico del
paese era a rischio lui sollecita l'adesione al patto atlantico la vulgata ci ha detto che noi
siamo entrati nel patto atlantico per volere dell'america in posizione del Vaticano la storia
invece ci dice che noi non eravamo stati invitati di aderire al patto atlantico e che la possibilità
di aderire fu una linea di grande intelligenza da parte di De Gasperi spiegando che siccome
la politica e proezione della politica interna sceglieva il contesto democratico però al momento
del trattato suggerì e fu introdotto nel patto atlantico l'articolo 2 assegnando all'alleanza non
solo la funzione della tutela della indipendenza ma anche la condizione per la trasformazione
delle comunità e i fatti ci hanno spiegato che queste induizioni in realtà hanno segnato la
grande trasformazione del nostro Paese da una parte è la grande crescita dell'Europa fu tra i
primi a capire che l'unità dell'Europa un processo di integrazione dell'Europa era l'anditodo e la
negazione delle ragioni della guerra che ci avevano diviso e scelse la strada probabilmente
più intelligente ma la strada più difficile quella dell'acedo c'è la strada delle istituzioni
anziché la scelta dei trattati e trattato fallì per il concorso la responsabilità di un uomo che
era ritenuto uno degli uomini più intelligenti della politica francese Mendes France che applicò
al principio insomma di tutela dello chauvinismo del nazionalismo francese agli interessi della
storia nel nostro Paese e per questa ragione De Gasperi consumò l'ultimo passaggio della sua
vita in condizione molto amareggiata fu ripresa dopo la via dei trattati non abbiamo avuto più
l'ambizione di anticipare gli eventi ma abbiamo creato le condizioni perché si verificassero
le trasformazioni e io vorrei ricordare una cosa molto importante visto che oggi come dire la
discussione anche tra persone con capacità di analisi quando è stato dato vita alla comunità
agricola nel 1957 gli interessi dell'agricoltura italiana non erano tutelati perché i criteri
di intervento riguardavano le aziende le grandi aziende non a caso quella politica favorì soprattutto
e favoriva soprattutto la Germania e la Francia però non il caso ma il processo volle che in
Italia è cresciuta sul piano della capacità di presenza economica attraverso il fenomeno
straordinario delle piccole e mediembrese un giorno bisognerebbe fare davvero la storia economica
della crescita del nostro Paese perché scopriremmo che la grande trasformazione è stata legata più
alla capacità e all'intrapresa dei piccoli operatori economici anziché a quello delle grandi
aziende perché le grandi aziende hanno favorito e sollecitato una politica per la conservazione
della loro condizione ma senza un concorso straordinario al processo della trasformazione
del nostro Paese. De Gasperi fa la politica di risanamento non era Renzi che minaccia lui
concordò con Inaudi un percorso che all'inizio fu in certamente fu come dire una politica di
austerità ma indicava un fine dove l'austerità un po come la medicina la medicina all'inizio
da fastidio al corpo umano ma il paziente l'assume se è convinto che l'aiuta a guarire e il Paese
dalla difficoltà. Il Paese fu trasformato dalla politica di risanamento dalla liberalizzazione
degli scambi e la liberalizzazione degli scambi vorrei dirla adesso a chi è in Parlamento ai
rappresentanti delle forze politiche fu fatto contrastato e dalla conviustica del sindacato
e c'è molta analogia con la legge sul lavoro adesso perché ognuno tutelava il proprio interesse
com'era ignorando che l'interesse com'era anziché fa crescere il Paese l'avrebbe strozzato. La
riforma agraria, la riforma agraria fu l'operazione politica più difficile nell'epoca ma non direi
Edegasperi fece la riforma agraria a differenza degli innovatori di adesso in due mesi
diede il compito ai tecnici di elaborare la proposta congorsero i tecnici dell'epoca per
la riforma agraria e fu approvata e io ho letto da qualche parte l'ho ricordato che l'onorevo
che era del partito comunista indicava questo evento come un evento straordinario dicendo
quello cioè Edegasperi è stato capace in due mesi non solo di presentare la proposta di riforma
agraria che poteva essere anche ma a farla approvare cioè i governi del fare non erano
quelli degli annunci non erano quelli che si mettono contro chi pensa non cancellano il
riferimento dell'opinione diversa non c'erano i gufi c'erano gli interessi in contrasto e su
questo contrasto di interessi Edegasperi conservatore reazionario nonno progressista
conviene l'operazione più straordinaria che mai sia stata fatta nella realtà italiana
io all'epoca io non sono molto appassionato di sport ho qualche tendenza senile quando ero
giovane quasi rifiutavo però dovendo spiegare alla reazione della pubblica opinione dicevo
quando mi capitava di far comizi che fare la riforma agraria era un provvedimento analogo
a quello che un governo avesse adottato impedendo le trasmissioni di tutto il calcio minuto per
perché l'interesse il senso della proprietà era una convinzione diffusa e voglio ricordare
un episodio nel 1976-77 non ricordo la democrazia cristiana in gondro i sindacati per discutere dei
problemi della casa e un giorno ha ricevuto la delegazione della cgl guidata da lama si
discuteva del problema della casa lama all'inizio dice io sono comunista sembrava una cosa ovvia
ma giunse però io la casa la preferisco in proprietà questo era il rapporto tra questo
principio e quella istituzione ma de gasperi fece la riforma agraria e io aggiungerei con la scienza
quel provvedimento risolse le grandi tensioni nelle campagne i governi nascevano e cadevano
sui pattagrari quindi la riforma agraria fu una cosa straordinaria io dica al labbinetti io sono
stato cresciuto in un certo senso da un sacerdote straordinario quando era sacerdote e mi aveva
guidato nell'infanzia poi diventò vesco e io diventai il segretario della democrazia cristiana
quando venne venne in provincia di benevendo ma aveva giuridizioni su un comune della provincia
io andai a salutarlo perché era stato il mio assistente spirituale lui mi ha ricevuto con la
stola e la mozzetta cioè nonno spiegandomi che io sbagliavo a sostenere la riforma agraria perché
la motivazione la riforma agraria se si fa poi i braccianti dove lavorano e quando gli
risposti che i braccianti diventavano proprietari a lavoravano disse no e credo però a suo merito
negativo è stato uno dei pochi vescovi che in concilio ha votato contro le decisioni questa
prevengenza e de gasperi fece questo la cassa del mezzogiorno credo che i lettori attenti
non sfugga che il giudizio sulla cassa del mezzogiorno a due fasi la prima fase evento
straordinario anche i critici e io non posso farla messa a metà no ma detto stringi e la
seconda no e noi dovremmo spiegare che la cassa del mezzogiorno nella prima fase fu gestita da
responsabili tecnici pescatore stato il grande gestore nella seconda fase no ma ignoriamo che
nella seconda fase c'era già l'accordo con la sinistra la cassa del mezzogiorno fu ridotta
a organo finanziatore e la potestà di programmazione fu affidata alle regioni e io
vorrei ricordare questo esempio io ero ministro del mezzogiorno e l'onorevole Enriotti mi chiese
di incontrare gli amministratori di napoli perché c'era stato uno dei tanti episodi insomma che
avevano creati problemi di salute e non lo dimentico anche il nome non dimentico c'era
un assessore di nome vasquez che chiese 100 miliardi allora io proposi di utilizzare i
100 miliardi per un programma di costruzione delle case in maniera da trasferire gli abitanti
nelle case che si costruivano con questo criterio che il canone di locazione era un canone politico
la differenza per il mutuo veniva pagata dallo stato cioè noi avremmo risolto il programma
delle case rispettando come dire il tenore economico di quelli che l'abitavano e questo
mi disse no noi vogliamo i 100 miliardi perché abbiamo promesso ad ogni famiglia 20 milioni per
il bagno nei bassi ora per chi conosce questa realtà è napoli il bagno dei bassi non è possibile
farlo patatlandico l'ho detto l'europa l'accedo ve l'ho detto l'ultima no l'ultima di questa parte
la legge truffe l'italicom è vero che c'è stato fioroni però io ho letto anche una cosa singolare
di prodi prodi non mi è noto per insomma il fervore del pensiero
però pure lui ha ricordato adegasperi a trento e ha fatto un paragone tra la legge truffa e
ma dicendo una cosa di grande rilevanza l'italicom è un accordo spartitorio tra capi bastone la legge
truffa innanzitutto dava il potere a chi vinceva perché per vincere c'era bisogno del 5001 quindi
vinceva chi aveva la maggioranza ma secondo il meccanismo del voto conservava la ragione del
radicamendo della rappresentanza è un concetto che accenno meriterebbe una riflessione molto
più seria più approfondita la legge elettorale come il metro non indica la qualità ma indica
la quantità della qualità senza qualità il voto non ha rilievo e di queste cose
se ne occupava già aristotile quindi non è neppure una novità ma evidentemente aristotile
e tra quelli da rotta mare e io non ho tentato di ricostruire la storia per il gusto dell'erudizione
è il mio dialetto quindi io lo spiego prima io ho vissuto la storia della politica sempre
prima tentando di capire e secondo ipotizzando la soluzione che ha applicato anche alla mia vita
io ho avuto un percorso di studio molto delicato e molto difficile però volevo studiare e quando
al mio paese era un'epoca diversa adesso ci sono le scuole perché io sono sindaco
sto scherzando non c'era e mica mi sono arreso feci l'auto di data commisi un solo errore che
misurai il tempo per presentarmi all'esame di maturità facendo passare tre anni probabilmente
potevo farle anche prima ma ci ho pensato dopo ma non me ne sono pendito e allora su tutte le
questioni io compio sempre quest'operazione prima la conoscenza dei fatti secondo la possibile
soluzione terzo le condizioni per risolvere e badate che se riflettete così risolvete il
anche quando vi rendete conto che non può essere risolto che è un modo per evitare la frustrazione
e la malingonia noi stiamo vivendo un momento straordinario particolarmente complesso direi
che la condizione di ribellione delle persone che è in una fase iniziale io temo che possa
crescere in realtà è la sottolineatura della difficoltà che viviamo e convesse una mia
falsa valutazione io essendo nato sotto il fascismo avendo vissuto il passaggio dal fascismo
alla democrazia avendo vissuto il difficile avvio della costruzione democratica nel nostro paese
ero molto convinto che la democrazia come la vita fosse un fatto che avesse un percorso
naturale e quando uno studios americano scrisse alla fine degli anni 90 un usaggio sulla democrazia
come stagione mi ribellai perché pensai che siccome la democrazia è organizzata dal pensiero il
pensiero non può sottarsi a conservare le ragioni della democrazia mi sono dovuto convincere che non
è così c'è stata la crisi della prima repubblica e il problema non è che ci sia stata la crisi
le crisi lo dice la parola stessa sono occasioni straordinarie non sono momenti di decadenza sono
opportunità da cogliere solo che noi abbiamo dato della crisi una cattiva lettura abbiamo spiegato
noi stessi agli altri che la crisi e la conseguenza del cattivo governo da parte di un gruppo di
mariuoli e che invece inventando il sistema del bipolarismo avremmo risolto tutti i problemi
ignorando che in realtà la crisi nasce sulla difficoltà l'ultimo passo per dar vita al
italiano perché il sistema bipolar italiano veniva fondato su due grandi forze popolari la
democrazia cristiana e il partito comunista non ci siamo riusciti e anziché riflettere su questo
abbiamo inventato la contrapposizione tra buono e cattivo per cui ognuno diceva che l'altro era
cattivo il dialogo non c'era mentre il dialogo nella vicenda democratica del nostro paese c'è
noi abbiamo avuto uno scondro vero solo alle elezioni politiche del 18 aprile dopo di allora il
rapporto dialogante tra le forze politiche c'era anche sulla soluzione di problemi poi c'era la
tecnica del partito comunista di dire abbiamo scrappato al governo e i democristiani che
avendo negoziato la soluzione ingassavano il vantaggio di governare il paese viceversa i
quelli che rottamano il pensiero quelli che fanno la buona opera degli scout hanno ritenuto che
mettendo alcuni di qua e altri di là si sarebbero risolti i problemi noi dobbiamo postatare che in
vent'anni con questo giochino il paese non è cresciuto la libertà non si è destesa i diritti
sono stati tutti tutelati e non garantiti e viviamo oggi la crisi più drammatica della
democrazia rappresentativa in italia non rendersi conto di questo e giocare in una maniera ingosciente
nell'accelerazione di un sistema che è fallito l'accordo sotto bango dell'italicum in realtà
prefigura uno che vince l'altro che perde ma è una scelta mediocre di corto respiro perché poi
cambiano i soggetti e il sistema non funziona e loro si sono garantiti rispetto alla denuncia
più forte che nella pubblica opinione c'è stata e per la stensione cosa di cui nessuno si occupa
per il voto al grillismo io posso dirlo io quando degli anni alla fine degli anni 80 il
risultato elettorale progressivamente arrivò a mettere insieme il voto espresso e il voto
di contestazione di non voto diciamo insieme che quello era il punto di crisi del sistema
nel paese questi invece hanno l'assoluta indifferenza rispetto a questa condizione di rischio e oggi
adesso come dire lo dico in sindesi ma il punto più delicato diciamo di questa mia riflessione
noi che facciamo io così benetti capirà perché ieri sostanto il religioso silenzio per cogliere
non so qualche induizione qualche spiraglio qualche sensibilità che mi aiutasse a sostenere
una ragione di speranza perché lo dico in maniera molto serena molto distaccata ciò
la disperazione del pensiero e il coraggio della speranza molto attenuato io la sensazione che
quasi tutti noi dico quasi per salvare qualcuno può ognuno di voi pensa che sia lui che è la
esistenza ci diciamo popolari e ignoriamo il popolarismo ci diciamo democratici e ci
inganaliamo dentro una logica di spartizione del potere lo dico per esperienza io ho avuto
una grande esperienza politica la sola volta che volevo una cosa volevo fare il capogruppo
della democrazia cristiana all'epoca della solidarietà nazionale adesso lo posso dire
senza superbia la vecchiaia me lo consente ritenevo che essendo tra quelli che aveva
pensato di più queste ipotesi politica e avendo l'attitudine a parlare potessi fare il capogruppo
mi dissero di no mi dissero di certo che non mi piacque però poi il caso ha voluto che il
percorso mio all'interno della democrazia cristiana sia stato insomma più che riparatore di questi
errori ascoltando io non ho percepisco ancora la consapevolezza che noi siamo a un punto
io posso chiudere
posso chiudere anche se mi dispiace di dirvi la sola cosa che sono venuto qua a dire non
vedo non vedo maturata probabilmente in ognuno di noi c'è ma maturata la consapevolezza di
afferrare questo snodo delicato che è il solo che potrebbe legittimare un ruolo alto della
nostra funzione politica quando popolare popolare europei i popolari europei non esistono
esistono i vari partiti di tradizione democristiana con una differenza notevole in europa c'era la
democrazia cristiana partito democristiano del belgio dell'olanda molto vicini alla sensibilità
popolarismo ma c'erano anche il syndrome germanico dove la motivazione era legata alla diversa
condizione storica noi partivamo da una condizione molto più disastrata sul piano dell'organizzazione
economica e il pensiero si era misurato con la possibilità di afferrare il filo del percorso
per uscire dai problemi per cui la motivazione politica dei popolari italiani era molto
più legata alla libertà che al governo del processo economico e a de gaspire non venne
in mente di fare il partito popolare europeo per la complessità che c'era in analogia
noi avevamo molta solidarietà col partito democristiano cileno per due ragioni la prima
perché si resero conto io li ho visti dopo l'arrivo di pinocchio si resero conto che la
mangata coalizione e oggi noi vorremmo avviarci verso chi vince comunque non li aveva messa in
condizione di guidare il paese la seconda considerazione era che per risolvere il
problema della solitudine c'era la necessità di fare la coalizione la coalizione la più grande
istituzione moderna della democrazia rappresentativa per quale ragione perché non mette insieme
i pensieri i pensieri sono la motivazione della proposta mette insieme l'imbegno di
governo possibile non a caso la coalizione centrista ha resistito per tutta la legislatura
tutte le altre o sono andati in grisi palese come i governi prodi o sono andati in grisi
per in esistenza come i governi guidati dal centro-destra e allora così saluto quagliariello
la mia opinione è che con riferimento al quadro attuale noi dobbiamo tener conto della condizione
della rappresentanza politica per quello che noi potremmo fare la nota positiva e questa
come dire presenza variegata di storie diverse perché ognuno di noi ha fatto un pezzo di storia
diversa dopo la crisi della prima repubblica oggi mi è apparso di capire che c'è la sensazione
c'è anche qualche volontà qualche dichiarazione qualche impegno di dar luogo ad un'esperienza
comune però se l'esperienza comune non nasce intorno all'individuazione del percorso giusto
possibile comunque la organizziamo e destinata a finire e io trovo molto singolare non lo dica
ti ho solo salutato quando sento dire che bisogna rifare il centro-destra io rimango un po stupito
perché altro era dire facciamo il centro-destra al momento della crisi non vu una grande operazione
politica la politica senza pensiero è destinata a creare guai il pensiero che si ingarna in
comportamenti può non riuscire ma certamente il tentativo giusto per uscire dai guai e allora
tornare a fare una coalizione mettendo insieme le forze disgregate secondo me è la cosa più stupida
che semmai possa pensarsi allora il punto di partenza vero questo lo dica quagliarie non è
persuadere le rappresentanze ma io lo dico in maniera molto semplice persuadere berlusconi
perché forza italia berlusconi parlare di una forza politica mi sembra una cosa che non
poi ci ha preso gusto ci ha preso gusto e ha identificato potere personale e rappresentanza
politica e questo è all'origine della crisi allora non è un problema di discriminazione
personale è un problema di diverso pensiero questo lo dico a me poi vi dico che conclusione io ne
sto traendo ma lo voglio dire a pure a voi allora il punto di partenza non è trovare un
punto di equilibrio mediato sugli aggettivi il punto di partenza è l'analisi politica allora
la nostra collocazione la ripresa del popolarismo come motivazione di grande esperienza democratica
parte ai convini del pd nonno collocchio rivolto a recuperare la centrodestra ma posso dirlo in
maniera serena all'uomo di cultura che si è occupato molto di regollo e quindi potrebbe
avere qualche rischio sul piano è solo per un dialogo amichevole noi dobbiamo partire dal
punto più vero la prossimità alla sinistra ma io devo dire la sinistra dove cerenzi stiamo attenti
e noi continuiamo a parlare come se di là ci fossero le tradizioni di un pensiero comunque
giudicabile ma di un pensiero oggi di là abbiamo uno che va verso c'è qualche espressione dialettale
quando dice quello va verso io sono preoccupato però registro noi dall'altra parte oggi abbiamo
una sinistra personale proprietaria in vita mia non conosco un uomo politico che di fronte al
diverso pensiero lo insulta io so l'altra grande lezione moro quando ha fatto il centrosinistra
persuase tutti i deputati della democrazia cristiana persuase quelli che erano convinti
e spiegò anche a quelli che non erano convinti eppure moro aveva una qualche intelligenza rispetto
insomma è così mica lo fece per perder tempo lui mi spiegò io volevo il centrosinistra nella
balanza giovanile di chi pensa ma renzi è cresciuto io allora avevo 24 25 anni quindi
era davvero ragazzino mi spiegò io dicevo che volevo il centrosinistra e lui mi spiegò come
si poteva fare la prima spiegare al mondo internazionale che saremmo rimasti secondo
spiegare alla chiesa e aggiungendo poi metà capisce metà no ma glielo dobbiamo spiegare
terzo non possiamo perdere l'elettorato reazionario del mezzogiorno perché se perdiamo
l'elettorato reazionario del mezzogiorno l'operazione non riesce e io ho la sensazione
che si sta diffutendo il criterio che la rappresentanza non è data dalla corrispondenza
del consenso popolare ma dal dato elettorale e io vorrei dire a tutti noi che i dati elettorali
alla fine della prima repubblica segnavano un equilibrio che non c'era perché era l'equilibrio
dei numeri e non l'equilibrio del consenso elettorale allora se questa iniziativa significa
recuperare nell'attualità i grandi principi del popolarismo è un punto di partenza giusto
se questa proiezione ci colloca perché le politiche si fanno nel luogo dove si è presenti
non si fanno nell'universo ci colloca in maniera distinta dal pd col paradosso che prima noi ci
distinguiamo dal pd e l'abbinetti e io abbiamo attraversato questo momento di distinzione per
un fatto di pensiero adesso invece ci distinguiamo per un fatto di ingompro non dico io non vedo
pensiero il rischio per alcuno potrebbe essere anche una convenienza il rischio che senza
pensiero c'è grande rischio sul piano della democrazia rappresentativa ma noi non possiamo
partire dal giudizio noi registriamo com'è ma allora la nostra funzione di dialogo perché
questo è l'equilibrio da costruire è in termini di proposta e la proposta legittima la presenza
governo quagliariello che voi forse pure noi siamo presenti nel governo non se ne accorge nessuno
perché non si litica ma si discute mai possibile che voi avete votato e io ricordo con grande
amarezza anche i riferimenti del questo movimento dove io mi sono trovato e dicevano che dovevamo
avere la responsabilità di votare senza spiegare che cosa votavamo e allora o insieme recuperiamo
una motivazione argomendata che recupera la storia non per ricordarla ma per continuarla
e oggi c'è un fatto strano lo dico a quagliari ho letto su repubblica che gli americani scoprono
che per capire la storia debbono partire da aristotile anzi da platone e noi no perché
in un certo senso lo possediamo già ma non possiamo ignorare la storia politica del
nostro paese allora tutti insieme nessun escluso la politica è così a potere in un
processo politico chi è in condizione di dire quelle la via ma quelle la parola non il potere
ho paura lo dico qua e vorrei essere smendito dai fatti che questo processo difficilmente
diventerà reale se non un'ipotesi di organizzazione organigrammatica che lo preceda e questo è
il grande rischio che si corre e la grande necessità posso dire qual è la mia speranza
se ognuno di voi ognuno di voi dico voi perché io ho deciso la testimonianza del pensiero
candidando nel sindaco del mio paese testimoniando la grande tradizione culturale della democrazia
cristiana non chiedo consenza ad altri ma nella mia esperienza questo credo di poterlo
fare con grande curiosità e grande attenzione perché questo percorso inizi solo se inizia
così probabilmente avremo un imbatto da trita all'inizio ma è un sendiero che riradica le
ragioni della democrazia rappresentativa e probabilmente evitiamo il peggio
l'altra considerazione è crudo parlare di bipolarismo secondo me è parlare di una cosa che non c'è
perché il bipolarismo ipotizzato era l'evoluzione delle grandi forze popolari in vent'anno sono
stati distrutte non c'è più questo pensiero che compete siamo persone ognuno con qualche
come dire spazio di memoria vivo ma la motivazione diffusa nel comportamento degli elettori non c'è
più e allora molto verosimilmente la democrazia rappresentativa sarà salvata nel nostro paese
non dando dalla logica dell'alternanza quando dalla coalizione di governo e a quagliarie lo
vorrei dire che la lettura di smith sulla storia della democrazia in italia cavur giulietti
degasperi potrebbe continuare se così allora il nostro ruolo diventa rilevante perché rispetto
ad una collocazione che conservi la democrazia dipende soltanto dalla nostra intelligenza
dalla nostra capacità e semi consentite dal coraggio di non gancellare la grande storia
che ha generato le trasformazioni