Varebbe la pena di rileggere anche lì alcune pagine in un tempo nel quale, mi sembra, dentro
i partiti e tra i partiti c'è un grande ritorno di moda del centrismo o del centro, come
si dice, immaginando da molti che il centro sia un luogo da occupare piuttosto che da
una sintesi da conquistare e da riconquistare.
Benesturzo spiega il centrismo della democrazia cristiana usando un aggettivo che a me pare
molto singolare e molto bello. Dice che il pensiero popolare è un pensiero centrista
perché è un pensiero temperato. Fatto di antidi, certo che non dà certezze, che determina
problemi e complicazioni. Ma spiega, siamo un partito di libertà ma non siamo i partito
della licenza. Vogliamo lo Stato ma non lo Stato accentratore. Vogliamo la proprietà
ma ne esigiamo la funzione sociale e così via. In questo senso appunto mi pare si determina
e con quella radice alla quale alludevo prima, questo centrismo che non è per niente incline
a compromessi mediocri. Tanto che lui parla di un centrismo che esige spesso il coraggio
delle affermazioni e la fermezza delle negazioni. Tant'è che fu un centrismo di battaglia,
quello che Sturzo impose al suo partito non sempre occorre riconoscerlo con un appoggio
fino in fondo leale e convinto del suo gruppo parlamentare. Ma mi pare che anche questo
recupero di questa interpretazione del senso, dell'attenzione, della connotazione centrista
del periodo popolare, tutto sommato, sia un qualche cosa che non appartiene agli archivi
del nostro passato ma che interve ancora fortemente il nostro presente. Ultima considerazione
è un luogo che è stato visitato a tutti gli interlocutori, inevitabile alla proporzionale,
confesso anch'io di avere spesso riletto queste pagine di Sturzo sulla proporzionale, ammetto
con una forte premeditazione a cercarci dentro il limite della affermazione. Probabilmente
si tratta di una ricostruzione da parte mia abbastanza arbitraria, lo ammetto, ma mi pare
che una lettura attenta del X o XIV, non ricordo, lettere di Sturzo a Giuseppe Micheli, relatore
sulla riforma elettorale, dà conto, ma l'avete detto voi, vorrei solo sottolinearlo, della
circostanza che la proporzionale non è fino in fondo per Sturzo un assoluto dommatico,
era mai così per lui. Certo, lui non ha dubbi, in linea teorica, che se il sistema unonominale
è un sistema adeguato, conveniente per un suffragio non universale, il sistema proporzionale
tende ad essere invece la fotografia giusta ed adeguata del suffragio universale. Tant'è
che nella polemica contro le leggi a Cerbo, insistera molto sulla circostanza di una pretesa
artificiosa quale quella, diceva lui, di creare nel Parlamento una maggioranza che per avventura
non ci fosse nel Paese. Questa è la polemica più aguzza che lui muove nei confronti della
legge a Cerbo. Però nella fase in cui passa la riforma proporzionale, Sturzo non ha mai
dubbi che la proporzionale è lo strumento che deve battere i localismi, i notabilati,
le clientele, tutto quello che lui vede come patologico anche nella proiezione parlamentare.
Ed allora credo che è legittima anche nei confronti della sua autorità e di questa storia,
di questo legame, di questa eredità, la domanda. Ma se per avventura la proporzionale, dentro
le vicende umane, credo che tutto cambiano, conservano ma insieme degradano e rinnovano,
è diventata essa, dentro i partiti e fuori dai partiti, lo strumento della degradazione,
della clientela, del localismo, della impossibilità di recuperare la soggettività politica ai
partiti, sarà possibile, proprio secondo uno spirito sturziano, tornare ad interrogare
quella proposta e quella scelta. Certo, mi pare che vorrei fermarsi qui perché si potrebbe
ritorcere contro questa affermazione quella stessa che Sturzo faceva nei confronti di Mussolini
nella polemica sulla legge a Cerbo. Mussolini spiegava a Sturzo, dice che questo parlamentarismo
indocile, indominabile, ingovernabile è la conseguenza della proporzionale. Ma citando
autori di questioni parlamentari che scrivevano prima dall'ingresso della proporzionale, Sturzo
dimostrava che gli eccessi del parlamentarismo eccetera eccetera eccetera erano indipendenti
dall'ingresso della proporzionale. E allora certo la domanda credo che è questa in che
modo e fino a che punto le regole possono incidere sui comportamenti, ma questa credo
che fu al fondo anche una delle grandi domande e delle grandi pretese etico politiche che
stavano rilasciando l'esistenza filtrata sul presente in larga misura l'epoca di Sturzo
si appare come un irriconoscibile ieri. Sarei però abbastanza convinto nella circostanza
per quel che riguarda almeno la democrazia cristiana che dovremmo questo irriconoscibile
ieri renderlo un po' più riconoscibile nell'oggi se almeno vogliamo conservare memoria di futuro.
Conclusioni credo solo che parlo per ultimo. Io voglio ringraziare ancora una volta il
professor De Rosa per questa iniziativa. Era in alternativa di una mia idea di ricordarlo
con un discorso da parte del partito, ma quando De Rosa mi ha proposto questa tavola rotondo
ho ritenuto che fosse forse meglio far così.
Chiedendo a De Rosa però di concorrere, di prendere un'iniziativa, di definire una proposta
di un seminario di riflessione sullo popolarismo, sullo pensiero di Sturzo, saldando insieme
ricostruzione storica, esperienza politica presente e passato e possibilmente prospettive
per il futuro. Perché credo che dovremo trovare un'occasione, un modo, una sede dove una riflessione
sullo pensiero sturziano sia fatta con grande impegno e con assoluto rigore.
Io avevo predisposto un po' come hanno fatto gli amici che mi hanno presceduto delle considerazioni,
ma credo che a questo punto è meglio riassumere, stringere. Vorrei svolgere sinteticamente
quattro considerazioni. Non sono storico, non ho la pretesa di ricostruire un'occasione
storicamente la vicenda, credo però che il professor De Rosa ormai ha impresso con l'autorità
della sua ricerca un grosso suggello a queste ricostruzioni.
Io ho riflettuto sull'esperienza sturziana De Rosa, lo sa, da tempo, con una tentazione
che probabilmente mi porta a forzare il pensiero sturziano, ma credo di no. E ne ho ricavato
alcuni insegnamenti. Il primo, che ritengo probabilmente è quello più importante che
poi condiziona gli altri, la riscoperta del valore internazionale della politica. La riscoperta
se non riflettiamo su questo grande insegnamento nel pensiero sturziano, difficilmente ci spieghiamo
quello che è accaduto dopo. Per Sturzo la politica estera non è l'angoraggio del nostro
Paese il rapporto ad altri Paesi che ne garantiscano soltanto la sicurezza. È singolare come la
concezione di equilibrio che presiede i rapporti internazionali e vista da Sturzo certo con
il realismo dell'equilibrio militare, ma prevale o si accompagna questa la considerazione
che l'equilibrio tra le comunità e quindi la ragione della solidarietà internazionale
è la condizione per risolvere meglio i problemi delle singole comunità.
Idea, suggestione, opinione e spiegazione che secondo me ha fondato la scelta di politica
estera di De Gasperi nel dopoguerra, quando ha saldato insieme la solidarietà con gli
Stati Uniti in termini di equilibrio militare, ma con l'indicazione forte della costruzione
della unità europea, come condizione della crescita civile delle comunità che si associavano.
Io ricordo, ero ragazzo, la grande discussione sull'articolo 2 che sembrava una indicazione
di puro principio, oggi se storicamente riflettiamo su quello che è avvenuto, scopriamo come
questo che sembrava una profezia in realtà era una indicazione politica di grande attualità.
E la discussione che si fa oggi nel nostro Paese sul ruolo, sulle scelte, sul carattere
politico, della politica internazionale, secondo me deve far riferimento a questa considerazione.
E' una visione diversa, Galasso, dalla concezione degli equilibri politici che hanno le classi
dominanti e le formazioni laico-borgese nel nostro Paese, dove la solidarietà, l'essere
con l'Inghilterra, la scelta di un Paese democratico non era accompagnata da questa
consapevolezza che stare insieme era in funzione di un accrescimento di possibilità dello
sviluppo della comunità anche sul piano civile. E sul piano interno c'è la stessa
concezione. Sturzo è stato ricordato da tutti e il grande sostenitore delle autonomie, nonno
per il rispetto dell'esistente, ma perché la comunità degli interessi, la complessità
degli interessi, starei per dire la ricchezza della individualità si proietta nella comunità
dove cultura, tradizioni, interessi, abitudini, superstizioni costituiscono il dato storico
sul quale la politica è chiamata ad operare. Però non immagina che lo sviluppo passi attraverso
la individuazione di un interesse solo da tutelare fosse l'interesse forte, come per
la borghesea, o l'interesse debole, non protetto come il marxismo. Ritiene che la contraddizione
degli interessi, che solo un momento della evoluzione storica non può essere cristallizzato
sul piano del divenire, diventa la condizione entro la quale le posizioni deboli trovano
tutela ma la evoluzione caratterizza sempre il valore della comunità tra posizioni forti
e posizioni deboli. Se ricostruiamo la storia del nostro Paese nel dopoguerra scopriamo
quanta sia stata erronea la suggestione che ha informato tutte le politiche che hanno
accompagnato i processi di trasformazione e che hanno immaginato che attraverso la tutela
di un solo bisogno debole, quello del lavoro dipendente, si potesse costruire lo sviluppo
della società. Questa è la forza asturziana. E se oggi, lo dico qua in questa sete per
evitare interpretazioni distorte, purtroppo ci deve essere una sede dove le opinioni sono
raccolte per quelle che sono. Se oggi noi scopriamo a livello fiscale, utilizzo solo
questo riferimento per l'attualità, in virtù del quale c'è una fascia del Paese, quella
dei liberi professionisti, delle categorie cosiddetta autonome e le scopriamo debole
sul piano della contribuzione fiscale e questo è giusto, ma credo che commettiamo un errore
di interpretazione, se non ci facciamo carico, che queste categorie le politiche li hanno
lasciata i margini dell'organizzazione di tutela dell'ordinamento nel nostro Paese.
Ragione, Fabri, quando dice che il valore delle comunità asturziole aveva capito prima
che Derita le descrivesse sociologicamente, quando Derita descriveva sociologicamente
la vitalità di questi soggetti indeterminati, non conosciuti e nelle statistiche e nella
configurazione giuridica in realtà perché l'ordinamento li aveva ipotizzate come categorie
parasitarie, ricordiamoci, quando nella cultura economica, nella cultura giuridica, nel giudizio
politico, alcune classi sociali del nostro Paese non erano assume come un elemento di
composizione dell'ordinamento ma come un pezzo della società in estinzione. Lo sviluppo
del Paese, chi ha messo al primo posto gli autonomi, i liberi professionisti, gli artigiani
evidentemente oggi sono protagonisti del processo economico e non ci rendiamo conto di aver
commesso questa enorme distrazione e ci lamentiamo perché l'ordinamento dello Stato è inadeguato
e rispetto al prelievo e rispetto alla tutela. Perché richiamo questo discorso? Perché
è stata la pretesa di interpretare la storia politica del nostro Paese intorno ad un solo
interesse e non al valore della complessità della comunità che ci ha portato a queste
distorsioni. Questo ci fa capire meglio l'interclassismo struziano e il rifiuto della
lotta di classe come scelta violenta per la risoluzione dei conflitti sociali e per la
tutela di un interesse debole. L'interclassismo struziano non era la raccomandazione al debole
a sopportare la debolezza e al forte e ad essere benevolo rispetto al debole. Assumeva
viceversa la utilizzazione in positivo di quello che c'era, della ricchezza delle risorse
che c'erano in una comunità per ricomporre in un nuovo equilibrio l'ordinamento della
comunità dove il bisogno veniva trasformato in diritto. Questa era la politica dell'interclassismo,
meno questo era il cendrismo, questa è la cultura popolare, questa è la ragione per
cui il partito popolare non può essere un partito conservatore. Perché si assume la
tutela di tutti gli interessi e utilizza gli interessi esistenti in funzione dello sviluppo
in boda gli interessi forti il concorso a che la tutela del debole avvenga non distruggendo
gli interessi forti come nella lotta di classe, ma attraverso l'armonizzazione nelle istituzioni
di questo modo di divenire della storia di una comunità. I protagonisti di questo divenire
sono gli individui nella loro comunità. Io su questo problema ho un'opinione un po'
diversa da quella espressa da Galasso sulla scelta aconfessionale e sul valore della scelta
laica della politica fatta da Sturzo. Non è l'illuminazione dei cattolici che capiscono
il valore dell'aicismo e il superamendo della parzialità dell'aicismo rispetto a questi
problemi, che crea problemi non solo politici, non solo di lotta politica immediata, crea
problemi sul piano della crescita, della dimensione umana, dell'arricchimento del processo democratico.
Secondo me in Sturzo c'è la risposta ad un problema che probabilmente noi stiamo attenuando
dico noi cattolici oggi con discorsi improprii. La scelta aconfessionale non è indifferenza
al valore, non è la estrani età del valore rispetto alla concezione della persona e
al valore della politica. Ha ragione, credo Martina Zoli, quando fa riferimento alla sua
ispirazione spirituale. Io non lo so, De Rosa ci potrebbe dare una mano. Se questo riferimento
all'esperienza americana, della democrazia americana è il frutto di una conoscenza storica
o di una induizione che nell'esperienza storica americana ha riscontro. I saggi sull'ispirazione
religiosa della libertà della democrazia americana, che noi abbiamo letto nel dopoguerra,
non circolavano quando Sturzo si è formato, c'è una coincidenza di formazione. Ma in
Sturzo la scelta aconfessionale o la scelta laica recupera il valore privato della radice
indollerante della indolleranza, perché ipotizza che il valore come tale è vissuto dalla coscienza
dell'individuo. Mentre il laicismo lo nega, mentre il laicismo lo riduce, Pesturzo rimane
in tutta la sua integrità, se volete nel suo integralismo. Ma per il fatto che è
vissuto liberamente dalla coscienza dell'individuo e non è imposto dalle istituzioni a chi vive
un valore diverso, diventa il fondamento della libertà, non il limite alla libertà. E questa
non è la scoperta del valore dello stato moderno. A ragione Martinazzoli, quando dice
con questo Sturzo pone il problema dell'ordinamento dello stato moderno, in realtà dello stato
moderno che noi non ancora abbiamo risolto. Ultima considerazione, quella sul ruolo del
partito popolare. Il fascismo viene dopo, il fascismo viene dopo la fondazione del partito
popolare col 22. Però Sturzo quando pensa, discorso famoso di Caltagirone il 5, si pone
un problema che noi non ancora abbiamo risolto. I limiti della democrazia rappresentativa
limitata alla gestione nelle istituzioni degli interessi delle persone. Il fascismo non arriva
per caso. Il fascismo è la risposta in negativa a questa crisi. C'è l'idea di una democrazia
partecipata soltanto delegando qualcuno a gestire il potere dentro le istituzioni e
un sistema di ordinamento democratico che è andato in crisi. Rispetto alle tendazioni
movimentiste o rispetto alle tendazioni di ipotizzare un ordinamento dello stato democratico,
tutto modellato a tutela di un solo interesse come la scelta marzista, Sturzo che ha una
visione processuale della democrazia, se io posso usare questo termine per farmi capire,
ipotizza una istituzione raccordo tra il momento della gestione del potere e il momento di
gestire il potere. La grande invenzione moderna, la straordinaria invenzione moderna sul piano
della cultura mondiale è la invenzione del partito popolare, strumento di raccordo tra
interessi diversi e unificati dalla politica dalla risposta che la politica dà ai problemi.
L'unificazione non è la cancellazione della contraddizione degli interessi, la risposta
è la sindesi politica al contrasto degli interessi sociali che meno ma riduce la libertà,
perché l'obiettivo di Sturzo non è la tutela dell'interesse economico, l'obiettivo di Sturzo
è la garanzia della libertà e della libertà arricchita culturalmente nella coscienza della
persona umana. Questo è il modello del partito popolare sturziano che noi abbiamo in un qualche
modo ereditato, in un qualche modo storicamente sperimentato e in un qualche modo abbandonato
nella esperienza politica del nostro Paese. Però culturalmente questo messaggio, questo
insegnamento mi ha avviso oggi nel 1989 e ancora più attuale di quando non lo fosse
nel 1985 perché allora era un insieme di intuizioni, oggi si è misurato con l'esperienza
della storica e è diventato più vivo, più reale, più adeguato. Sul piano internazionale
vince perché la concezione della solidarietà internazionale come condizione dello sviluppo