quanto mai valide delle risposte giuste alle richieste di riforma istituzionale.
Ma se ci sono queste premesse, mi pare che dai giovani è emersa anche la preoccupazione
che allora questo periodo che andava dal giugno del referendum, che rimane da oggi settembre
alla conclusione, alla data di conclusione della legislatura, certamente una data non
molto lontana sia opportunamente utilizzato, utilizzato proprio per il lavoro parlamentare,
perché è stato detto ma si faccia un tavolo di lavoro sul metodo, a parte il fatto che
poi non si sono visti finora gli sviluppi concreti di questa indicazione. Ci può essere
anche il rischio che un metodo di lavoro in questa materia di riforme che non sia collegato
precisamente a alcune specifiche tematiche costituzionali involontariamente poi faccia
scadere nel fatto che si definisce un metodo inastratto e che quindi questo significhi che
si apre una nuova fase costituente che azzeri tutto proprio quella scelta che la democrazia
cristiana invece mi pare nella sua globalità ha indicato di dover scartare. Una questione
di mero metodo che almeno che non fosse condivisa da larghissima parte se non della totalità
del Parlamento, difficilmente potrebbe considerarsi ipotecante, non dico in termini giuridici
ma anche politici, di un nuovo Parlamento che presubbibilmente avrà poi grandi trasformazioni
ma soprattutto la necessità di collegare il metodo al merito perché gli elettori votando
con la referendum l'inizio di riforma elettorale non è come ha detto qualcuno che abbiano
delegitimato questo Parlamento, anzi l'hanno investito di un preciso compito di andare
avanti e portare avanti la riforma avviata con il referendum, ma questo Parlamento non
è il rinvio alla prossima legislatura e la democrazia cristiana mi pare è stata osservata
in questi giorni ha fatto le sue proposte non perché per un'operazione di immagini
che venga consegnata agli archivi e poi detto si rinvia tutto alla prossima legislatura
ma perché si avvì un processo in questo Parlamento senza presunzioni senza arroganze attraverso
il metodo del confronto ma metodo del confronto significa non rinvio ma significa mettere
l'une rispetto agli altri le proposte di vari partiti e poi senza presunzioni cercare di
trovare momenti di sintesi di presunzione perché sarebbe veramente paradossale che
si dicesse come è stato detto la legislatura può continuare a conclusione a condizione
che non venga fatta nessuna riforma in questa legislatura.
C'è un altro tema che è stato toccato, quello della politica estera che assume sempre
più importanza per una almeno duplice considerazione. La prima è che per l'interconnessione ormai
e perché si è fatta la scelta europea i problemi di politica estera ormai sono problemi
di politica interna, non esistono più muri tra i due problemi e questo aumenta la rilevanza
enorme della politica estera. Secondo perché dopo gli sconvolgenti positivi
avvenimenti intervenuti nell'est europeo noi abbiamo certamente in termini geografici
oltre che un raccordo nord sud anche un raccordo est ovest, ma in termini politici l'est è
diventato per certi aspetti una componente del sud. C'è un grande problema oggi, quello
nord sud che è un problema di idealpolitik, di solidarismo, ma è un problema anche di
realpolitik, accenava Manzella al problema degli albanesi, ma noi pensiamo però di aver
risolto alle radici, a parte l'idealpolitik, il problema, mi pare alla repubblica di oggi
che diceva milioni di russi possono trasferirsi verso l'occidente in questi giorni, è un problema
che noi ci dobbiamo porre, ormai l'est in larga misura è diventata in termini di connotati
obiettivi sud del mondo con le stesse necessità del sud del mondo, ci è però molto più
vicino, noi dobbiamo farci carico di questo problema, dobbiamo farci carico in termini
economici non attraverso politiche assistenziali ma politiche che responsabilizzino l'interlocutore
dell'est e nello stesso tempo però anche di una strategia di carattere politico, noi
abbiamo avuto per 40 anni una politica estera nel paese che si è dimostrata quantomai valida,
prima perché ci ha dato sicurezza, secondo perché ha contribuito a determinare condizioni
di distensione, ma proprio i processi che si sono maturati anche in forza di questa
nostra politica positiva che hanno determinato i fatti nuovi richiedono anche oggi domande
nuove di innovazione nella nostra politica estera e ne abbiamo assistito a questa esigenza
proprio in vicende recenti, vista nel suo complesso la vicenda degli albanesi, la vicenda
degli auguslavi, la vicenda della Russia, hanno dimostrato carenze di innovazione, quali sono
necessari invece nella nostra politica estera oggi per gli avvenimenti anche in forza dei
metri di comunicazione che ricordava Zaccaria poco fa oggi la politica estera viene giudicata
nel giro di poche ore, tentativi di recupero fatti come sono stati fatti con gli avvenimenti
della Russia, in 4-5 ore una volta potevano essere adeguati, oggi non lo sono più ma
soprattutto questo sta a evidenziare la necessità di un adeguamento della politica estera rispetto
ai fatti nuovi non solo in termini economici ma anche in termini politici prendendo atto
dei nuovi soggetti, dei nuovi interlocutori che ci sono di fronte, nuovi interlocutori
in termini economici, in termini di forze politiche, in termini anche di rappresentanti
istituzionali e nello stesso tempo in cui si prende atto di questi nuovi interlocutori
contribuire a costruire i momenti di casa comune di cui parlava Manzella, di cui parlava
Desiervo che devono essere se non un dato immediato, un dato di prospettiva e veramente
lascia interrogativi il fatto che si parli più in America di queste cose di quanto se
ne parli in Italia e in Europa, ma avviandomi alla conclusione io vorrei dire come proprio
il fatto che i giovani di San Martino siano soffermati sui problemi e si siano soffermati
anche sui processi di riforma istituzionale e di partito non in termini meramente formali
ma in modo collegato ai processi reali che si stanno realizzando nella società interna
in quella internazionale e su questo ci hanno dato delle indicazioni poi estremamente eclatanti
positive i galloni costituzionalisti che oggi hanno intrattenuto i giovani, i giovani ritengono
anche che i rapporti tra le forze politiche vanno parametrati sulla base di questi approfondimenti,
di queste elaborazioni, di queste proposte risposte sui problemi, nel momento in cui
i partiti in forza anche del fallimento del comunismo accelano la loro scaratterizzazione
ideologica tanto più dovrebbero caratterizzare il loro confronto sulla base delle piattaforme
programmatiche invece sta avvenendo il processo inverso che i partiti stanno cadenzando i loro
rapporti sempre di più come incontro scontro di potere. Lo stesso tema del governissimo
dibattuto in questi giorni è stato visto in termini di mera opportunità convenienza
di questa e quella forza politica prescindendo totalmente da una risposta conclusiva che
si verificasse che partisse da una verifica sui problemi e così anche i rapporti all'interno
della democrazia cristiana i giovani credono che vadano verificati sulle proposte, sulle
condizioni per l'esistenza di una sinistra della democrazia cristiana. I giovani a San
Martino hanno evidenziato che se c'è un momento in cui invece si dimostrano le opportunità
per un'esistenza della sinistra della democrazia cristiana non tanto in termini corporativi
ma in termini di interesse generale del partito sono proprio queste perché sempre la sinistra
della democrazia cristiana è stata garanzia per la DC di essere grande partito popolare.
Oggi dopo la caduta del comunismo e quindi dell'anticomunismo, apro una parentesi,