A Demita che ha vissuto la terza generazione e ha tentato di dare un seguito al partito
e poi complesso è il discorso sul dopo ma non è questa l'occasione per farlo, chiedo
così di concludere in questo modo tenendo presente le provocazioni di Claveri, i ricordi
della Mattesini e i ricordi di Beppe Matulli di chiudere da par suo questo tema che stiamo
trattando oggi. Io conservo un difetto che avevo da ragazzo di tener conto della traccia
del tema e quando poi c'è il discorso del falegname San Giuseppe mi perdo perché io
sono venuto qua e in un certo senso ho rinversato la memoria perché è tutto nella memoria
e ho fatto qualche lettura e la cosa che mi è rimasta impressa è una frase che ho scritto
pensando che ci fossero stati anche gli ex-democratici cristiani. Poi il discorso come naturale insomma
un po' è divagato ed era inevitabile che la storia della democrazia cristiana è una
che hanno mosso una grande realtà popolare. L'idea del livellamento che qualche volta
si è fatto nella formazione della classe dirigente in realtà ha portato all'appiattimento
della classe dirigente. Le classi dirigenti erano come le facoltà universitari all'epoca
mia adesso non so come sono ma all'epoca mia le facoltà universitarie io ho fatto
legge i titolari erano 21 metà erano bravi metà meno e un mio professore quando io esprimevo
qualche opinione anche irriverente rispetto a qualche professore disse ma se fossimo
allo stesso livello saremo tutti scemi perché come dire la differenza non si nota ma io
non voglio come dire venire meno al mio condizionamento giovanile di tener conto del tema parlare di
pistele e il ricordo è un ricordo complesso e un ricordo umano noi ci siamo conosciuti
al congresso di napoli nel 1954 e il caso volle che fossimo sistemati nella stessa stanza
per cui anziché dormire abbiamo parlato tutta la notte ed è venuta fuori una formazione
diversa e che io ho nella mia memoria lui fiorentina parte che aveva l'accendo fiorentino
io avevo quello di alettale della mia provincia però c'era un modo di affrontare le questioni
in maniera diversa lui era molto sereno io non ho mai conosciuto un momento della riflessione
di pistelli che ingrociasse la tensione l'ansia o la paura era la lettura serena degli eventi non
nel senso che immaginasse una storia lineare e tranquilla ma nel senso che aveva l'idea
giusta della politica e il tentativo dell'intelligenza di guidare gli eventi non di identificarsi
con gli eventi notai una sola cosa mi avviso positiva che il rapporto suo con Firenze con
poi veniva ricombosto nella visione sua più laica più degasperiana meno affidata alle
posizioni scatologiche non era dossettiano non lo so se per scelto per dialetto ma nella
sua formazione politica il dossettismo non c'è c'è molto dell'aperismo ma dell'aperismo
era anche una testimonianza cristiana che aveva un suo valore civile e ricordo che un
giorno quando ci siamo incontrati lui organizzò una riflessione sulla scuola fece una specie
di bisognerebbe mandarla a Renzi perché diciamo è un elemento che che andrebbe oltre l'assemblificazione
dei numeri che da là c'era disegnato il percorso per fare le scuole lui era assessore alla
pubblica istruzione a Firenze ed era impegnato su questo che cosa io afferro lo voglio dire
alla Marchesine era laico Craveri la laicità dei democristiani non era il rifiuto del
soprannaturale lui era laico e profondamente religioso cioè le due cose non complicevano
diciamo che era la versione struziana della politica Chabot che era uno che rifletteva
bene con riferimento all'esperienza popolare dice che la sola novità culturale politica del
secolo passato noi abbiamo risolto col popolarismo il conflitto religione politica e il conflitto
politica ha portato sempre a scelte sbagliate qualunque delle due parti prevalesse nella scelta
struziana non è che mediato nel pasticcio nella versione struziana la dimensione trascendente
quindi la dimensione religiosa e la motivazione della libertà a differenza di tutte le altre
culture che pur scegliendo la dimensione economica o sono conservatrici e grette o sono
evoluzionari e ingonrotenti il cembrismo dei gasperiano non è una posizione intermedia no è
la scelta che costruisce la storia misurando l'intelligenza umana sulla scorta del mito del
mito di prometio che tenda di strappare il fuoco alle stelle ma viene punito ma sapendo che l'uomo
alla tentazione di strappare il fuoco alle stelle la seconda lui ha una visione molto
diciamo fiorentina io distinguo tra i fiorentini eredi dei medici e i fiorentini eredi eredi dei
cionpe insomma sono sempre protagonisti però c'è una qualche differenza o no credo di sì lui era
erede dei medici aveva anche la superbia dell'intelligenza ma non nel senso di dose
negativa aveva la superbia dell'intelligenza perché da questa traeva la convinzione che
doveva aiutare gli altri a crescere nello spazio della libertà cioè il paradosso è che il leader
non era chi comandava non era chi diceva a matulli nelle discussioni tu no perché il mio
pensiero prevale no discuteva e discutendo io partecipato a qualche riunione di politica e
dove poi la discussione portava la definizione della linea possibile era una sorta del processo
dialettico che nella testa di ognuno di noi dove la sintesi non è il prevalere di uno ma la sintesi
e la conquista l'arricchimento della ricerca dei più e aveva un'idea chiara del partito popolare
non la leopolda insomma che è una stazione tra l'altro per treni che non camminano ma aveva chiara
la funzione della cultura della organizzazione della rappresentanza del pollo la politica aveva
protagonista il popolo non gli inderesse gli amici il popolo come protagonista che è stato il
grande motore della storia democratica nel nostro paese la base nasce così la base non è alcune
persone che si riuniscono e fanno un manifesto adesso ogni tanto leggera no la base è stata
lui ha usato un'espressione anche molto simpatica la base è un insieme di tribù dove la tribù era
insieme la retratezza ma anche come dirì desiderio e c'era la tribù di firenze che lui riteneva
insomma della dei medici su questo era inutile la discussione poi c'era la tribù di Avellino solo
per la storia la tribù di Avellino comprendeva solo ma solo non era della base ecco ai fini
della riflessione poi c'era misasi in galabria ma misasi in galabria era della base in quanto
della cattolica noi aderiamo alla base un gruppo di studenti della cattolica poi per caso io e
senza però la formazione è quella poi c'era la posizione di Venezia che era la correzione
di Dorigo perché Dorigo che era un clericale insopportabile quando cominciammo ad organizzarci
ricordo che facevamo una riunione qua a via veneto però non concludemmo dovevamo stendere
un comunicato e ci siamo riuniti per concludere a Milano siccome a Milano insomma il documento
fu fatto in maniera che Dorigo non lo condivideva suscitò la inutilità del documento perché siccome
era iniziata a Roma si doveva concludere a Roma questo era l'argomento ed era un personaggio
singolare perché pretendeva che tutti andassimo a messa la mattina alle otto perché lui andava
a messa la mattina alle otto che qualcuno andasse a messa a mezzogiorno alla sera nono
poi perse la fede e pretendeva di convincere gli altri invece vincenzo c'era un deputato
amico nostro di Venezia Gagliardi era molto più era di origine meridionale viveva Venezia
quindi si può spiegare alla correzione più pacato più sereno e ricordo un'espressione
un giorno eravamo a Roma di sera tardi e il semaforo segnava rosso ma non camminava nessuno
disse ma i semafori segnalano il rischio siccome non passa nessuno il rischio non c'è quindi
possiamo passare col semaforo rosso poi c'era galloni galloni era della tribuna di Roma ma
questo va detto l'intelligenza organizzativa vera era di un geometra di milano maracora che aveva
l'intelligenza di capire ma di utilizzare gli apporti di chi pensava in una maniera di scuola
politica e davi voti dopo le riunioni che facevamo davi voti che cosa voglio dire che
in realtà la base è stata una sorta di crogiolo dove c'era tutto tutto e la discussione poi
portava a definire la linea la rivista stato democratico nasce dopo una discussione che durò
perché fu come dire convenuto che la politica era la scienza di organizzazione dello stato cioè il
soggetto era lo stato che era una regola che viggeva ma la regola dello stato poteva essere
anche cambiata attraverso il consenso popolare il protagonista era il popolo e c'è una frase di
che io ho copiato oggi dove dice la funzione politica che Pistelli ha avuto nella DC è stata
quella di renderti interprete di una base popolare in buona parte riconducibile a quello che gli amava
a chiamare il retro terra cattolico il compito del partito doveva essere la traduzione in chiari
tese politiche immaginate adesso un confronto tra quello che si dice il concetto di chiare
tese politiche al di là degli slogan delle vaghe aspirazioni alla libertà e alla giustizia questa
era la sua opinione e la base è stato un rogiolo di elaborazione di tese politiche e noi siamo nati
quando c'era ancora il residuo del centrismo diciamo che la base si rende con la tese del
centro sinistra è stata costruita in gran parte la base è stato uno dei soggetti sollecitatori
di questa posizione e a questo proposito devo dire a Craveri che secondo me se ho capito bene
attribuita a Moro una cosa che per me è un merito quello di tener unita la democrazia cristiana
io ero giovane perché pur io sono stato giovane non è che sono nato vecchio e quando Moro diventa
segretario della democrazia cristiana se ricordate lui diede una definizione della democrazia
cristiana che non era disturso la dc partito popolare antifascista aggiunse antifascista e
nell'epoca in cui diede questa definizione il governo era sostenuto dal voto dei messini e
io su questa contraddizione costruì il mio discorso nei confronti di Moro che non conoscevo
conoscevo chi era ma non avevo rapporti dopo qualche giorno io fui chiamato se volevo
ingondare Moro e ci andai fu una conversazione di due ore parlò quasi sempre lui perché io
dicevo che volevo lui mi spiegava come si sarebbe fatto allora per il centro sinistra disse ci sono
tre condizioni la prima spiegare sul piano internazionale che la scelta dell'italia rimane
all'interno del patto atlantico questa è la cosa più semplice ma bisogna spiegarla per non creare
equivoci la seconda spiegare al mondo cattolico che l'ispirazione cristiana rimane anche col nel
rapporto col partito socialista disse vero questa è più complessa ma lo dobbiamo spiegare poi è
stato pubblicato un libro dal quale vengono fuori le conversazioni fatti tra tutti i vescovi e in
questa lettura quello più laico apparivo io perché evidentemente essendo più ragazzo ero più
duro nell'affermazione della laicità alla fine disse metà capiranno metà no però lo dobbiamo
fare terza condizione non dobbiamo perdere l'elettorato reazionario del mezzogiorno perché
se perdiamo l'elettorato reazionario del mezzogiorno l'operazione politica è inutile
lui ha avuto un grande merito ci rifletta al professor craveri nelle condizioni di
alle di allora oggi è semplice e basta che uno parla e trecento quando sono i deputati e
dicono sì dice un'altra cosa e dicono ugualmente sì e allora i parlamentari non solo per la forma
della elezione non erano nominati erano eletti però avevano un'abitudine alla riflessione e la
politica aveva questa necessità persuadere per comandare non comandare per non non persuadere
io vorrei che lei che così acuto nella riflessione sulla condizione della democrazia ci aiutasse a
di nicola qual è che la mia sorpresa direi che quando noi ci siamo parlati io non avevo notato
questa sua adesione al degasperismo anzi lui distingue degasperi dai degasperiani e credo
che da questo punto di vista probabilmente l'analisi è un po affrettata perché i popolari
quelli che stulzo aveva allevato avevano la convinzione laica della politica e avevano la
convinzione del popolo protagonista la seconda e credo che maturi l'abbia notato lui mica condannava
quelli che ci avevano preceduto la prima generazione quella che poi ci ha portato all'uscita dal
fascismo e la seconda generazione io questo lo ricordo che da una parte sembravano più
moderni attenti alla modernità nella gestione del potere perché la gestione del potere fa
riferimento alle regole non alla modernità e né alla comunicazione con gli slogan insomma quelle
e normalmente la politica spiega i fatti che avvengono dopo che sono avvenuti degasperi
credo sia almeno fino ad oggi poi poter sì che fra qualche anno avremo esempi diversi faceva le
cose e poi gli altri le spiegavano degasperi non ha mai spiegato la riforma agraria la liberazione
degli scambi l'autonomia politica dei chiotolici l'avvio della costruzione dell'europa un giorno
lei che ha scritto secondo me il saggio più bello su degasperi deve continuare a scrivere
la storia dei democristiani così e mi ricordo che lei ha molto sottolineato l'interesse per la
politica estera di degasperi tanto che riconduce a questa attenzione il presupposto perché lui
diventa presidente del consiglio in realtà l'attenzione alla dimensione della politica
estera di degasperi e nella convinzione della politica perché i popolari ritenevano la politica
estera la proiezione della politica interna non era un rapporto tra potenze era la costruzione
della politica nella sua proiezione internazionale e credo che degasperi su questo abbia introdotto
due novità rilevanti nella gestione la prima l'invenzione della coalizione l'esperienza
dei democristiani nel prefascismo non riescono a fare la coalizione per il conflitto socialisti
popolari poi porta degasperi nel dopoguerra ad avere l'idea del governo di coalizione perché
il nostro paese è un paese di pluralità di pluralismo culturale almeno in alfabeta dico
però siccome c'è l'auspicio che si torni alla normalità la pluralità culturale comporta non
non la persuasione dell'uno dell'altro abbiamo visto che chi vuole persuadere cancere il pensiero
perché chi è dissente gufu chi dissente deve essere fatto fuori invece era la ricerca distinguendo
la motivazione del pensiero dalla scelta della politica concreta e lei deve ricordare che il
governo di degasperi aveva così chiara questa convinzione che consentì ai socialisti di uscire
perché avevano una questione interna e consentì ai liberali di uscire quando hanno fatto la riforma
si immagini adesso se nella trattativa tra i due capi quale potrebbe essere l'accordo per la
riforma agraria non ci si accorda su cose diverse pistelli è stato detto bene era come dire aveva
come riferimento degasperi il popularismo ha registrato l'avvento della seconda generazione
non in maniera negativa come i meccanismi del processo e ha ipotizzato la terza e la terza
era al momento in cui si è fatto il centro sinistra io lo ricordo bene perché poi questa
era anche una mia ossessione di immaginare la coalizione non come un fronte contro gli altri
ma come uno spazio che aveva convini a destra i liberali e a sinistra i comunisti e a chi
osservava che il dialogo con i comunisti poteva essere difficile lui rispondeva che noi dovevamo
fare proposte concrete per metterli in difficoltà se loro non erano in condizioni di convergere
nella discussione di queste cose poi purtroppo come dire la sua vita si è arrestata noi siamo
fermati alla 64 e io ricordo avevamo come dire molte consonanze ma avevamo pure qualche sensibilità
diversa lui arriva al congresso di roma con politica già stampata poi veniva diffusa
dopo e col titolo a sostegno della candidatura di fanfana io non ero molto convinto anche
la mia opinione era che prima bisognava costruire la base elettorale e poi si sceglieva il candidato
la scelta del candidato indipendentemente dalla base del consenso non la ritenevo opportuna e
l'ho sentito oggi richiamato da napolitano lo dica i parlamentari quando la norma costituzionale
prevede un numero alto per la elezione non è per perdere tempo quando è un numero alto significa
che la maggioranza non basta significa che c'è bisogno del consenso più largo possibile e non
si può dire come farrensie che siccome le istituzioni si fanno col consenso più largo
possibile fa l'accordo solo con berlusconi e gli altri non dico come cambiano questi fiorentine
cioè ci sono quelli e che nella scuola dei medici avevano la raffinatezza del pensiero e
l'eleganza della comunicazione e ci sono quelli che probabilmente un po' più vicino ai ciocchi
ritengono che la violenza risolve più rapidamente le questioni io ho gestito pur non convinto la
nel sessantaquattro e però c'era lo schieramento largo c'era una parte di comunisti in grado e
alicata in maniera particolare non riuscivo non riuscivo non è peccato e io considero sempre
quest'episodio come dire come la trasmissione di una indicazione che avrebbe incontrato difficoltà
e non immaginavo però che le difficoltà incontrate fossero arrivate fino a far rinnegare
i democratici cristiani la loro grande storia quando leggo che i democristiani sono diventati
socialisti quando il socialismo in un certo senso è in crisi in europa io non lo so se è la perdita
dell'intelligenza o qualcos'altro c'è un detto latino di saggezza che quanto io ti vuole perdere
ti fa perdere l'intelligenza ma io chiudo perché non voglio essere lungo di una sensazione diversa
quando un democristiano diritto sbardelliana ha proposto di portare dei gasperi alla festa
dell'unità insomma a legge lo detto e poi invece ho pensato che è un segno della storia cioè la
stupidità umana insomma spinta dall'intelligenza fa compiere gesti che ci dicono che il mondo
vecchio è finito e un mondo nuovo sta per nascere allora dei gas per il pensiero che lo stupido
annuncia e me l'ha detto il vescovo di prato io ricordo con simpatia per ragioni storiche non
è vero perché andando in giro c'è una sorta di riscoperta della funzione alta della democrazia
cristiana e lo voglio dire a traveri ammatulli io avendo perso fiducia che democristiani si