La democrazia cristiana è il fondamento dell'attuale vita politica e culturale dell'Europa, in particolar
modo i democratici italiani e i tedeschi sono la guida della politica europea, la sintesi
del pensiero politico, fede e cultura del popolo d'Europa. Per questo noi croati desideriamo
spallancare le porte della Croazia a tutti i livelli di collaborazione tra i due paesi
e popoli. Anche il nostro popolo è cristiano, è più precisamente catolico, è allo stesso
vostro livello di civilizzazione. Non dubitiamo che il frutto della collaborazione sarà la
via comune verso lo sviluppo della democrazia, del benessere e della pace in tutta Europa.
In nome di tutto questo vi auguro buon lavoro e successo del congresso che si sta svolgendo
nel tempo in cui la democrazia cristiana partecipa alla responsabilità europea e mondiale per
conservare la pace nell'Europa cristiana, augurandoci che questa possa varcare la soglia
del XX secolo nella pace e non in guerra e nelle barbarie.
Prima di dare la parola al segretario politico, Arnaldo Forlani, vorrei ringraziare brevemente
innanzitutto gli organizzatori di questa conferenza e ringraziare tutti voi che avete partecipato
con grande impegno e serietà. Ringrazio chi è intervenuto, ma soprattutto chi è ascoltato.
Dobbiamo considerare i lavori di questa assemblea come l'inizio di un impegno serio, non un
processo, ma un impegno serio di adeguamento del nostro modo di essere nella vita politica.
Le indicazioni che qua sono emerse saranno portate dal segretario del partito in Consiglio
nazionale, perché possano poi essere tradotte in norme e direttive di comportamento. Consiglio
nazionale sarà convocato combattibilmente con i lavori del Parlamento o nel Parlamento
nella settimana prima di Natale o immediatamente dopo la festa dell'Epifania.