successo la difesa dall'espansionismo sovietico, i ministri degli esteri ex
nemici saranno insieme ai sedici ministri dell'Alleanza per rafforzare la strada
della pace. Non a caso il Consiglio atlantico, concluso a Roma il 7 e 8
novembre, ha stabilito il suo aggiornamento, riconfermando la stretta
della collaborazione Europa-America in una prospettiva continentale più vasta, già
nata con il modello creato a Helsinki nel 1975 e rapportata più recentemente
nella carta di Parigi. Non ho citato a caso l'atto di Helsinki, che per l'Italia
porta la firma del democratico cristiano Aldo Moro, così come il patto atlantico
che aveva portato la firma del democratico cristiano al cittadino.
