Radio Radicale ha due giorni dall'inizio delle votazioni per l'elezione del Presidente della Repubblica
ha fatto visti dalla Camera dei Deputati il sindaco di Nusso, Ciriaco Demita.
Ciriaco Demita è stato Secretario della Democrazia Cristiana
dal 1982 al 1989 ed è stato anche Presidente del Consiglio.
Ricordiamo che Demita ha avuto anche un ruolo importante, in qualche caso, nell'elezione del Presidente della Repubblica.
Ricordiamo che nel 1964 contribuì all'elezione di Saracat, ci furono anche problemi all'interno della Democrazia Cristiana
al punto che Ciriaco Demita venne espulso per sei mesi dalla Democrazia Cristiana.
Un autorevole e giornalista, Francesco Damato, nel 1971 ebbe l'occasione di parlare con Demita
che gli predisse che Giovanni Leone sarebbe stato eletto al colle più alto.
Come non dimenticare anche il cosiddetto metodo Demita che nel 1985 caratterizzò l'elezione del Presidente della Repubblica,
Giovanni Costiga Presidente eletto al primo turno e quindi con una maggioranza superiore a quella dei due terzi.
Ecco che cosa ci ha detto di queste elezioni presidenziali, dei ricordi che ha ma anche degli attuali candidati
e in particolare del giudice della Corte Costituzionale Mattarella il cui nome è stato fatto in questi giorni.
Nel corso di questo incontro con i giornalisti nel corso il quale abbiamo avuto modo di porre delle domande all'onorevole Demita
è intervenuto anche Gaetano Antonio Martino che come sapete è stato candidato da Forza Italia al Quirinale
che ha rivolto un saluto a Ciriaco Demita.
Ascoltiamo che cosa ha detto Ciriaco Demita in questo incontro con i giornalisti che hanno avuto modo e occasione di porre alcune domande.
Insomma c'è stato un grosso problema nel 1964 su Saragat.
Così, il diario di San Giorgi dice che quando tornaste nello studio lei invece di esultare perché Cossica ha detto meno male
perché sennò sarebbero comunque di franchi tiratori, questo lo scrive San Giorgi.
San Giorgi scrive alcune cose che pensava, a me Francesco Damato giornalista che ha fatto il libro dal titolo il colle più alto
mi ha raccontato un episodio che lei qui in uno di questi divanetti nel 1971 aveva previsto, ancora prima del primo scrutinio, che sarebbe stato eletto Leone.
Che cosa è successo su quello?
Leone fu candidato, ma fu candidato con Romoro, siccome tra i Dorotei gli aspiranti erano molti.
Rumoro, Colombo, forze taviani e non avendo la forza di rapporto a Moro scelsero Leone, ma come aggregazione contro non pensavano che poi Leone.
Però lei l'aveva previsto quando alle prime battute?
No, no. Nella 72 siamo partiti con Fanfani.
71, dicembre 71.
Leone era il candidato poi che doveva essere eletto con Sara che aveva il 74.
Esatto, Leone fu votato nel 1964.
Non fu votato, fu impallinato?
Fu votato, io non ho detto fu eletto, fu votato.
Nelle prime votazioni io votai, dalla terza votazione in poi non votai più,
perché siccome il congresso della democrazia cristiana aveva escluso l'alleanza con i fascisti,
la elezione insieme ai fascisti non era contemplata, però siccome c'era Fermento e io fui tra i pochi a dire che non votava, mi sospesero.
Ecco, la sospesero 6 mesi, no?
Sì, 6 mesi che durarono 3 giorni, però mi sospeso, non l'hanno fatta per i francotiratori, no per...
Lei ma è stato francotiratore, Presidente?
Francotiratore è il segreto, no, come dire, ho votato in dissenso a scheda aperta, sì.
Quando?
Quell'anno.
Basta.
Il candidato è Fanfani, ma io già allora avevo teorizzato che l'elezione del Capo dello Stato
rappresenta l'unità politica del Paese, quindi va concordata con tutti,
e l'avevo spiegato pure a Fanfani che però, insomma, desiderava la candidatura.
L'anno mi ha detto, non sono mai eletto, quello è l'anno della scheda di per...
Quello non l'ho detto io.
E Fanfani non passa.
Allora si riunisce il Consiglio nazionale dell'Assemblea parlamentare dei Democristiani
e Forlani proponeva morire come sostituto di Fanfani.
E ci fu uno schiaramento consistente contro.
C'è stata anche una scena molto sgradevole.
La Falcucci tentò di aggredire fisicamente Forlani.
Ma la indicazione di Leone non era per elegerlo.
L'indicazione di Leone era per contrastare Moro.
In una confusione generale non...
Invece si va a votare e il primo scrutinio della votazione di Leone non è letto per un voto.
Ma perché annullarono una scheda che si leggeva un po' Leoni e non Leone?
Insomma...
Mentre qua tutti dicevano vabbè un po' andiamo a votare e domani vediamo.
Erano tutti convinti che non passava e invece passò.
Allora la mattina dopo è stato votato.
Lei ricorda con un po' di rimpianto le primarie interne che faceva la democrazia cristiana
sul periodo delle presidenziali per scegliere il candidato o appoggiarne qualcuno.
Era una buona osanza quella.
Ma hai fatto le primarie.
Lei non si ricorda di primarie fatte dalla democrazia cristiana?
Ma le primarie sono un'invenzione moderna.
Quando i partiti erano...
Innanzitutto si capiva.
È difficile immaginare che uno che dirigga una squadra, una scuola,
per capire che succede, fa le primarie.
Sennò che leader sono.
C'è la verifica.
Perché se è una proposta, allora la si verifica.
Ma chi guida propone, non è che aspetta che gli altri propongono.
Quindi Renzi dovrebbe fare così?
No, io sto raccontando quello che è avvenuto.
Poi io da un certo punto devo...
Eh, bravo.
Grazie.
E allora, questo salta,
se si fosse votato,
ci sarebbe stato uno schieramento di voti a favore di Moro.
Nel 71.
Perché i socialisti, c'era Mancini all'epoca.
Credo, gran parte dei comunisti,
è un pezzo notevole della democrazia cristiana.
Moro rifiutò.
Rifiutò l'appoggio dei socialisti?
No, rifiutò perché lui aveva un'idea della rappresentanza vera.
Nonno, come dire.
Direi che l'esperienza di dopo...
Hai letto Moro, capo,
dell'equilibrio politico italiano.
Se non lo avessero ammazzato, sarebbe stato eletto.
Ma allora non accettò.
Perché l'accettazione era la soddisfazione di una persona,
non il riferimento ad un disegno da costruire.
Ma già allora,
io avevo fatto un'intervista a Panorama.
Allora Panorama era una rivista decente.
Si rifletteva.
Dov'ipotizzavo che la elezione del Capo dello Stato
doveva essere fatta da tutti.
E inventai la formula dell'arco costituzionale.
Ma non per discriminare qualcuno.
Ma perché l'unità del Paese era data dai partiti che avevano fatto la Costituzione.
Perché adesso si vale direttamente alla quarta.
No, dico rimasta così.
Quando poi siamo arrivati all'85,
noi eravamo alla vigilia
in una condizione di rottura dell'equilibrio politico generale.
C'era il referendum sulla scala mobile.
Il Partito Comunista era molto debole in quel momento.
No, perché i comunisti si sono scondrati con la maggioranza di governi.
Sbagliando immaginavo che saremmo andati al passaggio
sull'elezione del Capo dello Stato in una posizione di rottura.
E viceversa, dopo il risultato del referendum,
si riunì la direzione del Partito Comunista,
diede un giudizio sul referendum, però sull'elezione del Capo dello Stato.
La convergenza.
Non fu Craxi che la volle incontrare
anticipando un po' le scelte che sarebbero poi state fatte.
Credo che ci fosse stato un incontro a Villa Madama
che voi aveste poco prima delle elezioni presidenziali dell'85.
Io so che ho fatto.
Sì, lo so, lo so, lo voglio dire.
No, no, lo ricordavo a me stesso, certamente.
Ricordare a te stessa è una cosa che ti sei inventato.
La prima... alla vigilia del referendum
non era, come dire, astratto immaginare
che c'era la rottura con il Partito Comunista.
La sorpresa fu il diverso giudizio del Partito Comunista
espresso per le elezioni.
E allora, a quel punto,
la direzione della democrazia cristiana deliberò questa procedura.
La procedura del coinvolgimento
non partiva dall'indicazione del candidato,
perché sarebbe in rituale.
Io decido che fare, poi ti chiede se la vogliamo fare.
No, no.
Questo criterio fu gestito con un minimo di attenzione.
Non bundare su un candidato che divideva,
cercare l'accordo su un candidato di prestigio,
perché così che quando si candidò non era matto.
Si è verificata alla fine.
Era persona, democratica, giurista,
moderato, aperto alle cose nuove,
ma molto dentro il presente.
Per me sta da una grande sorpresa.
Scolte le camere un anno prima?
No, non l'ha sciolto un anno prima.
Nell'87 sì.
C'erano state le elezioni dell'83,
la legislatura scadeva nell'88.
Ci fu la mancata fiducia a Fanfani, se lo ricordo.
Non è mica la scelta del Capo dello Stato.
La legislatura l'ha sciolta a Craxi.
Facendo venire meno la maggioranza di governo,
non c'era una maggioranza alternativa.
Questa è la Costituzione che lo prevedeva.
Io invece il primo colloquio l'avevo avuto con lo Spadoline.
Sembra che avevano costituito.
No, io non facevo nomi.
Discutevo.
Evidentemente nella discussione venivano fuori i nomi.
Cossiga era accettato da Spadoline.
Ma l'idea che lo votassero tutti,
lui lo riteneva una cosa impossibile,
perché non si era mai fatto.
Io disse perché nessuno l'ha mai attentato,
e quindi proviamo.
De Nicola fu eletto, però era Capo provvisorio dello Stato,
non c'era questa...
Credo De Nicola fu eletto alla prima votazione.
Lui e Cossiga...
Anche i Naudi.
Poi ho incontrato Natta.
Con Natta negozio la procedura.
Negozio nel senso che concordo.
C'era qualche...
diverse opinioni sui nomi,
però si concorda.
Cioè Natta le fece qualche altro nome.
Natta mi aveva proposto Lazzati o Elia.
Però pure lui accettava il criterio
della condivisione del voto.
E col PSI?
Col PSI che ho visto per terzo.
Così sei contentato sulla procedura.
Ma so, le cose avvenivano, non c'era girarchia.
Inve...
Proprio con una parentesi bravissima,
che vi serve per sempre.
Io con Craxton non ho mai litigato.
Discutevamo.
Quando non eravamo d'accordo lui non diceva bugie
e registravamo che non c'era l'accordo.
Poi un giorno ricostruiamo la storia.
La sola cosa che si concordò all'epoca
è che siccome lui impegnava il Partito Comunista
su questa procedura e c'era incertezza,
lui disse però andiamo avanti.
Cominciamo dalla prima e andiamo avanti.
Perché poi noi ci saremmo riusciti.
E quindi lui non voleva imbarcarsi.
Sì, tutto qua.
Nono mi chiese solo
che loro avrebbero deciso il sabato prima
dell'Ole di quanto si è votato.
Poi ho parlato con i social democratici
e mi diedono l'elenco dei democristiani.
Quindi no.
No, dico parecchie.
E incontrai qualche difficoltà.
Discutendo, perché poi non dicevo il candidato Eccosiga,
si discuteva.
Eccosiga non veniva incluso nell'elenco.
Poi trovai un modo
perché lo includessero.
Sempre discutento il serenamento.
Credo
che probabilmente,
adesso mi viene in mente in questo momento,
che l'adesione probabilmente era anche legata
alla previsione che non riusciva.
Quindi non c'è stata...
C'erano però 50-60 franchi tiratori
e su Eccosiga furono tutti i socialisti.
Ci furono comunque.
Era un'animità.
Era una cosa innaturale.
E tu mica quando parli di solo cose sensate.
C'è sempre qualcosa.
È un margine di sfrido.
La cosa che...
Come dire?
La scienza del dopo.
Grande maestro.
Presidente Augusto.
Ho spiegato a mia moglie
perché tu sei andato in televisione l'altra sera.
Ho detto
io e Martino andiamo d'accordo.
Lui nei miei confronti è stato di una gentilezza rara
quando era ministro.
Assolutamente.
Dico solo e leggessero.
Mentre io dicevo questo e lui diceva
che cosa fareste se io leggessero e non rinuncerei?
No, io ho letto una tua
scrutto scambio di battute,
un processo col pubblico ministero
e lo rivelo e piacevo con le lacrime.
Rivelo con le lacrime e gli ho detto
lei non è diventata onorevole.
Non me ne ero accorto.
Come gli hai detto?
Ora passiamo ad un altro argomento.
C'è un demitiano della rosa che...
No, dico io...
Ho incrociato due magistrati.
Devo dire
mentre il primo
era quello che era, ma era intelligente.
Perché in groia è del genere.
Di Matteo?
No, no.
Ed è stata anche molto divertente la chiacchierata.
Perché lui l'ha presa alla larga.
Io ero nella condizione
della persona descritta
dal filancieri
nel quarto libro sulla legislazione.
L'imbutato innocente.
Si parla liberamente, senza...
Ma esattamente cosa gli ero?
Io l'avevo detto sul giornale.
Ah, quello di Palermo?
La onorevole gli ha dato onorevole.
Sì, ma non sono stato detto
ah, non me ne ero accorto.
No, però quello fu il giorno
in cui lei fu accontata a Palermo.
Fu il giorno che la Corte decise
di ascoltare Napolitano a Roma.
A me dal Quirinale dissero che
allora erano rimasti molto impressionati
dal dono aggressivo
che era stato accontato a Palermo.
Beh, l'aggressione è stata reciproca.
Avvo ripreso.
Perché non è che facevano una domanda.
Insomma, ponevano un quesito.
Senza...
Ciao.
E io, volendo rispondere, spiegavo
e mi impedivano.
Comunque, impressionanti,
lei sia anche l'ex del Mitiano al Quirinale.
Eh? Tu?
No, Battarello.
Battarello è una persona per bene.
Poi c'è anche un grande merito.
Si è divisa.
Si è divisa su quale motivo?
Quando si votava
valutando le proposte.
Abbiamo finito?
Non sarebbe caduto nel Nazarello.
Battarello.
Voi mi starete chiedendo
le cose che effetto io.
Le cose che fanno Piat,
io le osservo come voi.
Grazie, Presidente. Grazie tante.