considerazione, come prima cosa esprimendo il ringraziamento più cordiale, più amicale
a tutti gli autorevoli e amici relatori che sono intervenuti a questo incontro. Se posso
fare una considerazione per la mattinata di questa mattina e anche per il pomeriggio
di ieri è che qui non è tanto riunita una corrente nel senso tradizionale del passato,
ma che qui ci siamo riuniti e in fin dei conti, caro Demita, abbiamo voluto questo tipo di
che ha fatto a San Mezzan l'amico Marini con il suo gruppo e perché abbiamo ritenuto che
da alcuni anni avessimo l'abitudine di passare le acque ciascun gruppo di noi, come si fa
quando si va a curarsi con le acque, uno si fa accompagnare dalla moglie e qualche amico
così avevamo un po' cominciato a fare da alcuni anni in qua anche noi, abbiamo invece voluto
proprio perché e lo vorrei dire soprattutto ai nostri avversari per ora tali, perché loro
si dichiarano tali, ci vogliono sconfiggere, sanno solo questo, cioè è caduto il comunismo,
hanno sconfessato tutto, tutto è passato, una sola cosa c'è rimasta del comunismo che
devono abbattere la democrazia cristiana, questo è l'unico elemento e abbiamo voluto questo
tipo di incontro perché noi riteniamo che il tema e io veramente ringrazio tutti e non
ci pensate, un partito come il nostro che per oltre 42 anni ha dovuto lottare con tanta
forza nei confronti del comunismo, lo vorrei dire ai comunisti, ma noi non stiamo più
parlando di ciò che siete stati, voi vi affrettate a voler cambiare anche i nomi delle strade,
vi volete vendere la statua di Lenin, volete fare tutto per cancellare tutto, noi non ne
stiamo proprio parlando di queste cose e stiamo cercando di iniziare come è stato detto da
Bianco, come è stato detto da Formigoni, da tutti, come è stato infine detto dal nostro
presidente, noi non parliamo di questo ma parliamo di ciò che dobbiamo costruire dopo
la caduta del comunismo e cioè di come anche sulla democrazia cristiana influisce il dato
della, come si dice, scomparsa del comunismo, della fine del comunismo, quindi questo è
il senso del nostro incontro e noi vorremmo che continuasse, noi ci auguriamo che questo
discorso continui in maniera unitaria, come ha detto nelle sue ultime parole il presidente
Demita in occasione della conferenza nazionale organizzativa del partito, che poi è cambiata
pure essa, perché quando siamo partiti abbiamo cominciato a parlare di conferenza organizzativa
e non c'era agli atti la conclusione negativa del comunismo, anzi, noi dobbiamo ricordare
che persino nel momento in cui nasceva il PDS vi stava quasi una vertenza di carattere
giudiziario tra rifondazione e il PDS per mantenere il simbolo, perché il simbolo aveva
un valore di mercato ancora consistente, tante che il simbolo fu la quercia con il
Partito Comunista e io mi ricordo le spiegazioni, in particolare Roma fu riempita di manifesti
in cui si diceva che un movimento politico è importante per le radici profonde che ha
e che la quercia di solito ha grandi radici e poi di solito la quercia cade quando si tagliano
le radici e allora sembrava che questo fosse un problema grosso, oggi invece è un problema
già completamente superato, ma noi non ci soffermiamo più su questo, anzi ho detto ai
miei amici per esempio napoletani, siccome vogliono cambiare la toponomastica, vogliono
cambiare i nomi, a me la cambiarono fortemente, stiamo a Napoli, lo posso ricordare nel 75,
adesso vogliono cambiarlo un'altra volta, io prego i consiglieri comunali di non cambiarlo,
dove c'è il nome di ciò che è stato il comunismo ci resti perché resti viva la memoria
storica nel nostro Paese e in generale nel mondo rispetto a quello che è stato, basta,
per il resto vogliamo discutere di ciò che dobbiamo fare, molte volte noi tra di noi
nelle discussioni che facevamo dicevamo che il comunismo ci condizionava rispetto alle
scelte, qua l'hanno detto tutti quindi io non ripeto, faccio solo anch'io rapidamente
l'affermazione, appena è finito il comunismo e vabbè io vi dico la verità che se a me
dovesse capitare, dovessimo dire che tutti i nostri ideali sono stati sbagliati in tutti
gli anni che abbiamo fatto, francamente io non mi accondenderei di cambiare il cognome
o il nome perché dinanzi al fallimento io riterrei doveroso da parte mia ritirarmi in
rispetto ad un problema del genere, voi immaginate se dovessero venire a dire a noi che il cristianesimo
ce l'hanno inventato per 2 mila anni e oltre abbiamo scherzato e noi ci rimetteremmo tutti
insieme immediatamente e diremmo vediamo che cosa dobbiamo fare, parimenti e facciamo un
nuovo movimento politico, però io auguro al PDS di riuscire a trovare le nuove strade,
le nuove ideali da dover dire, se noi parliamo della necessità giustamente di adeguare i
nostri ideali e conseguentemente il nostro programma, se noi giustamente parliamo di
partito popolare, di partito nazionale, Demida mi ha detto giustamente dobbiamo dire di partito
europeo perché se noi pensiamo che in pochi anni da quando abbiamo fatto le elezioni europee
è cambiato completamente anche, notevolmente il nostro modo di dover concepire la unità europea,
noi dobbiamo essere capaci di adeguare il nostro movimento politico a tutto questo e io uso dire
sempre e lo ripeto, qua poi a ragione, non sto a ripetere anch'io perché è inutile che lo diciamo,
abbiamo fatto un discorso, è stato un discorso sereno, è stato un discorso nel quale non ci
siamo come alcune volte capitava in tavole rotonde particolarmente scazzottate e amici
giornalisti non me ne dovete andare delusi, non me ne dovete andare delusi perchè io lo
vedo appena uscirete fuori vi domanderanno chi sarà il segretario, io lo voglio dire domani
perché c'è Forlani siccome gli sto facendo le scarpe ogni quarto d'ora, io lo voglio dire domani
quando lui sarà qui quando parla la stampa di certe cose, noi siamo qui perché vogliamo
riflettere, pensare e realizzare da parte nostra un adeguamento, vedete noi pensiamo
che ci dobbiamo adeguare noi giustamente anche perché la situazione è cambiata e non vogliamo,
qui lo ripeto, lo vivi, me lo ricordo questo con un esempio molto semplice, lo voglio dire
a chi ci minaccia ogni minuto perché faccio così la battuta, no, persino il buono è carissimo
altissimo quando dici faccio la crisi, ognuno di noi può ogni cinque minuti fare una crisi e quando
io poi penso che se noi ci consideravamo come raggruppamenti, come correnti all'interno del
partito allora bastava la corrente nostra per dire, noi l'abbiamo pure detto qualche volta nella
polemica tra di noi però poi non l'abbiamo fatto, non l'abbiamo fatto nel senso vero e allora noi
vogliamo da questo punto di vista rilanciare e quando io ho risposto ieri a un giornalista,
uno che mi ha avvicinato dice altissimo minaccia la crisi e dica è caduto il comunismo si può
minacciare pure la crisi perché una volta noi dicevamo che quindi la mia era una risposta
politica rispetto a questo, che noi avevamo come dato principale e fondamentale l'evitare la crisi
perché il dato fondamentale per noi era la sconfitta del comunismo e non è che in Italia
il comunismo non stava quasi per vincere le elezioni, noi questo non ce lo dobbiamo dimenticare,
noi siamo stati persino battuti per 100.000 voti nella consultazione europea dal partito
comunista e allora poniamoci questi obiettivi e posso dire una cosa che io condivido tutto
ciò che è stato detto in termini di critica rispetto a ciò che noi complessivamente non
siamo stati capaci ancora di fare però posso anche dire che rispetto alle cose che cambiano
nel mondo chi maggiormente ha la possibilità di dare delle indicazioni nuove e chi ha già
ricevuto dall'insegnamento del Magistero della Chiesa una strada nuova ad un secolo di distanza
dalla Rerum Novarum questo è il movimento nostro il quale deve essere in grado nella
propria autonomia di sapere operare le proprie scelte ed è quello che dobbiamo fare nella
conferenza nazionale che non è solo organizzativa ma che è di carattere ideale rispetto a ciò che
diciamo pure rispetto a come dobbiamo presentarci anche nella prossima competizione elettorale non
solo quando l'abbiamo concepita pensavamo che fosse lontana dalla competizione elettorale
io voglio ricordare e concludere con un solo ricordo perché poi cercherò di parlare domani
voglio essere ripeto particolarmente grato agli amici e sono particolarmente grato anche
per la incisività che ciascuno ha avuto e per il consenso che ciascuno ha avuto negli
interventi che si sono avuti io non vi nascondo io sono andato lo voglio dire perché in questo
voglio fare un ricordo e voglio concludere con questo ricordo e non perché dobbiamo vivere di
rendita del passato ha detto benissimo quelli vorrebbero vivere di rendita del fatto che noi
siamo stato al governo cioè loro vogliono vivere vincere perché vogliono vivere di rendita
dell'opposizione che hanno fatto a noi e allora l'unica argomento che viene dato dall'ex partito
comunista è il tentare di vivere di rendita del fatto che hanno fatto sempre l'opposizione o quasi
ne ha detto bene poi chi ha parlato del consociativismo rispetto al dato poi che
era un'opposizione un poco fatta in maniera tale che c'era il una certa un certo accordo
lo sappiamo chi vive in sede parlamentare chi ha vissuto in sede parlamentare quando oggi il
ds dice che vuole abbattere il consociativismo vuole abbattere uno degli errori a cui ci ha
costretti nei lunghi anni di servizio del nostro del nostro paese e allora io ricordo una sola cosa
e lo voglio dire perché noi abbiamo pure il dovere visto che le radici non è che poi dobbiamo fare
siccome allora le radici le devono buttare noi non le ricordiamo più le nostre che invece sono
valide rispetto a quello che abbiamo fatto e a quello che potremmo fare in termini di novità
io mi ricordo quello che mi accadeva da giovane anzi da giovane da ragazzo quando abbiamo dovuto
combattere il comunismo e lo voglio ricordare qui rispetto alla presenza di tanti amici di
tutte le parti d'italia quando si vuole cercare di operare una distinzione al nostro interno e
di ritenere che il nostro movimento politico non sia un movimento politico nazionale e giustamente
mi diceva Demita oggi dobbiamo parlare di un movimento politico europeo perché è stato
sottolineato come la politica estera sia uno degli aspetti importanti della politica di un partito
come il nostro e io voglio ricordare cari amici che a noi dei gasperi ci insegnò questo a noi dei
mondi gli dicono nel suo paese e che trascura i problemi interni voglio ricordare come dei gasperi
cominciò la ricostruzione del nostro paese e come dei gasperi ci ha insegnato che non era
concepibile una politica interna giusta e possibile e parliamo degli anni 45 e 46 senza che fossimo
capaci di svolgere una politica estera l'insegnamento fondamentale che abbiamo ricevuto dal cide dei
gasperi e tutte le cose che vengono oggi a maturazione sono quelle per le quali dei gasperi
ci diede il suo insegnamento e come fu fatta e costruita allora la democrazia cristiana se mi
consentite io sono stato ad accompagnare insieme a tanti altri autorevoli amici nell'ultimo viaggio
terreno il nostro carissimo amico scherba io io avevo sentito una dichiarazione di lama mi fa
questo ricordo la presenza e il passato dell'amico marini sul piano sindacale in cui ha detto che
però anche nel momento in cui gli recava il saluto non poteva dimenticarsi che scherba era
ecco guardate questo è quello che mi preoccupa rispetto al cambiamento vero ma come se l'amico
scotti ha ricordato che lui dichiarava la sua gioia occhetto per la caduta finalmente del comunismo
niente di meno noi consideriamo oppressore chi nel periodo della guerra fredda tentava di trasformare
il nostro paese in un paese che cadesse sotto perché che cadesse sotto l'orbita dei paesi
dei paesi comunisti ebbene la democrazia cristiana fu un grande partito allora nazionale mi si
consente di dire perché lo costruiva de gasperi sugli insegnamenti di ruigi stulzo insieme ad un
altro amico della levatura morale e politica di scelva da caltagirone ossia dalla sicilia
questa è la prova della forza del nostro partito e della volontà del desiderio dell'aspirazione
del nostro partito ad essere e a rimanere una forza nazionale una forza europea
e una forza internazionale e allora cari amici io vi ringrazio e mi permettete che faccio un
poco più che altro l'ordinatore della nostra giornata perché io veramente vi sono grato per
questa presenza che ha onorato tutti gli amici e tutti noi ma voglio dire che nel pomeriggio
noi finiamo adesso alle 15 e 30 cominceremo l'altra tavola rotonda in cui che sarà presieduta
no tavola rotonda l'intervento una relazione che sarà presieduta dall'attanzio in cui sarà
relatore il vice segretario amico silvio lega poi vi sarà il dibattito e poi concluderà il ministro
però entro le 20 dobbiamo terminare perché alle 21 e grazie a dio io ho scherzoso amendo detto
è venuto pure la pioggia quindi siamo bene dentro non c'è bisogno di andare in giro a vedere le
bellezze di Sorrento dobbiamo lavorare alle 21 abbiamo una tavola rotonda che sarà coordinata
dalla rosa russo hiervolino ispirazione religiosa e politica tavola rotonda con la
partecipazione di raffaele cananzi di emilio colombo di padre angelo macchi e di monsignor
vincenzo paglia questo è un argomento di grande importanza e io vorrei chiedervi io lo farò per
prima volta perché di solito io alle 21 mi devo ritirare ma sarò ben volentieri proprio per quello
che abbiamo detto anche all'incontro di questa sera poi domani mattina concluderemo io rinnovo
il ringraziamento più vivo a tutti quanti mi si consenta anche poi conclude lui all'amico bruno
che ha così opportunamente coordinato i nostri
almeno
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
che ha bisogno di grande saggezza ma ha bisogno anche di grandissimo coraggio, perché proprio
l'ha caduta