Ben ritrovati, parliamo di politica di questa campagna elettorale che va avanti verso le regionali tra accuse e veleni. Siamo con il Presidente Ciriaco Demita per una intervista molto importante per chi arriva in una fase politica davvero delicata. Presidente Demita, ma intanto che cosa sta mancando in questa campagna elettorale?
Il pensiero. La manganza della riflessione mette in mostra l'istindo o qualche volta la benevolenza, molto di rado, quasi sempre l'arroganza, la stupidità. È difficile trovare una riflessione che aggredisca la questione.
Io ho purtroppo l'abitudine di leggere il giornale. La mattina, dopo averli lette, mi chiedo perché scrivono. Non solo, ma perché i candidati parlano.
Poi questa pretesa del giudizio degli altri. La politica una volta era l'espressione di una opinione e un'opinione che si dialettizzava, non si contrapponeva. Il parlare era una ricerca, non un giudizio.
Cito la cosa che in qualche modo mi ha colpito di più. A Davellino sono venute diverse persone, due delle quali, bonda loro, hanno espresso nei miei confronti i giudizi lusinghieri con riferimento alle mie capacità politiche.
Dopo, con grande imbudenza, hanno pronunciato il loro giudizio sul fatto che io ho sbagliato in questa circostanza. Non si sono manco chiesti perché non essendo protagonisti del pensiero alternativo, in questa circostanza si sono arrocati la pretesa del giudizio.
Così altri personaggi che pretendono di essere il riferimento di una continuità del pensiero, in realtà il pensiero fisso che esprimono poi ha come corrispettivo la mobilità continua sulla convenienza elettorale.
Credo che l'interrogativo più grosso che ho in questa campagna elettorale è la registrazione dell'assenza della partecipazione.
Dove l'assenza della partecipazione non è distrazione, non è neppure come accade negli Stati Uniti dove l'indifferenza a volte è perché le proposte alternative sono considerate quasi uguali e non a caso poi salgono nei momenti di grande difficoltà.
E' una specie di termometro che misura la febbre e qua da noi c'è uno che fa la campagna elettorale perché lui rappresenta il nuovo.
Altri che per avere un'età giovane ritengono di insultare chi li ha preceduti. Nella mia memoria c'è una espressione di Churchill molto brava ad un giovane che pensava di attaccarlo, rispose non mi provochi ad abusare della sua giovane età.
Questo comportamento non è la decadenza del pensiero in generale o l'abbassamento del livello, è la testimonianza di una stagione che finisce.
Io immagino che questa mia posizione possa essere anche il rischio dell'ingoglionimento perché a volte in coincidenza con l'età questo fenomeno si verifica.
Però poi costato che quelli che si rendono conto del quadro che si ha di fronte, non mi pare che abbiano un'opinione diversa da questa.
Io richiamerei questa considerazione. Oggi in Italia siamo in presenza della crisi di un processo democratico, anziché andare verso l'alternanza rischiamo di andare verso il partito unico.
Non mi interessa come dire le motivazioni, le ragioni, però sta crescendo sempre di più il riferimento alla persona e l'adesione rassegnata ai voleri della persona.
E chi si contrappone, proprio perché è persona, rischia di scombanire, vengono collocate ai margini, le storie si cancellano, cancellata la storia della democrazia cristiana e cancellata anche la storia del partito comunista.
Scombaiono dalla dialettica politica le grandi storie che hanno segnato la nostra realtà, ma le storie non scombaiono, le storie creano il vuoto, le storie sono vere solo se continuano.
La storia che finisce in realtà coincide con la fine di qualcosa di analogo.
La sua storia sta continuando intanto, il suo viaggio elettorale in Campania sta toccando un po' tutti i centri più importanti, che l'Udc fosse stato bersaglio degli attacchi in questa campagna elettorale era ampiamente previsto, ma cosa l'ha dato fastidio?
No, la cosa strana. Noi siamo, in un certo senso, spiacenti a Dio e agli inimici suoi, perché collocati da una parte venivamo insultati, collocati dall'altra parte pare che la negazione della presenza politica...
Io do una lettura diversa. Credo che siamo alla ragione dello scandalo, perché dall'una parte e dall'altra testimoniamo una sorta di ricordo del processo politico fondato sulla spiegazione, sull'analisi, sull'induizione, sulla proposta.
La politica come semplice comunicazione, dove la parola stordisce chi ascolta, più che convincere chi ascolta, non ne ha mai appartenuta alla nostra tradizione.
Io l'ho detto e lo ripeto, io sono preoccupato, perché quando la politica è un po' come il medico, il medico che aiutasse il paziente ad accrescere le preoccupazioni per l'infermità, non credo che sia il medico,
il medico può anche indurre il paziente a rendersi conto della difficoltà come premessa, ma poi gli trasmette la speranza della guarigione.
La politica e la medicina hanno la stessa logica, la medicina che non trasmette al paziente la speranza della guarigione e poi sconvina nella posizione dei fattocchieri.
Io con la memoria in questo periodo vado a epoche diverse, quando ero bambino la malattia più preoccupante era la tubercolosi, era difficile guarire, quando però la medicina non guariva gli ammalati andavano dalle mamme sante.
Io ricordo che in condizione di difficoltà andavano dalla mamma santa di guardia dei lombardi, poi col cangoro abbiamo avuto mamme sante diverse, all'inizio c'è stato il veterinario di Agropoli.
Quel ricordo io ce l'ho in maniera vaga ma presente. La cosa che invece mi ha segnato parecchio è stato quando si è discusso del metodo di Bella.
Allora si discuteva in Parlamento il ricordo, la pressione dei genitori, dei parenti, degli ammalati che pretendevano l'applicazione per legge del metodo di Bella.
Io capivo la ragione della protesta, ma la cosa che mi turbava era che più che essere l'indicazione della guarigione, era la disperazione della mancata guarigione.
Credo che oggi la politica sia un po' così. La parola più che indicare la speranza indica la difficoltà. Quelli bravi ritengono che non c'è niente da fare, anche se nell'ingoscio poi loro sarebbero capaci di fare ma senza dirlo.
Vedo che in questa campagna elettorale, mentre i riferimenti politici tradizionali sono saltati, ci sono due pezzi, quello della sinistra vera, ignorando che se c'è una posizione in gris oggi è quella della sinistra.
Ecco, ma non è un po' singolare, secondo lei, che sia proprio un uomo di sinistra, come Vendola, dire, tra De Luca e Caldoro, il più presentabile è proprio Ciriego de Mita?
E' un rapporto molto rispettoso. Ci siamo confrontati sulle opinioni diverse, mai sul giudizio, sulla persona. Da questo punto di vista è una persona, come dire, irrispettabile, non è un pagliaccio.
Ma probabilmente ha detto anche una cosa vera, io non credo di essere superbo. Sul parcoscenico della politica io sono un attore senza maschera, gli altri per parlare hanno bisogno della maschera.
Andiamo a questo patto con De Luca, che è un po' considerato la pietra dello scandalo, se vogliamo. Lei come lo sta spiegando? Perché chi accusa è un patto di spartizione, lei invece ha detto così, può rivivere la democrazia cristiana. Quali sono le motivazioni politiche di questo accordo?
Si potrebbero anche individuare ed descrivere. E' una cozzaglia. E' la raccolta di chiunque ha bisogno di qualcosa. Se fosse stato per questo non avremmo avuto difficoltà.
Noi abbiamo rotto su un'altra questione. E' mangata nella proposta che veniva fuori la consapevolezza che i problemi che abbiamo di fronte mettono in discussione la regione.
E' come se litigassimo a chi dirige la televisione ma le macchine da presa sono rotte. E' un discorso abbastanza strano. Il problema era rifare le macchine.
Io sono molto sorpreso, l'ho detto anche ieri a Napoli. Noi abbiamo fatto una riflessione sulle regioni qua il mese di febbraio alla scuola.
E' venuto Chiambarino, c'era Caldoro, c'ero io. La conclusione della riflessione era che la struttura regionale così com'è non funziona.
Un po' perché all'inizio è stata in un certo senso castrata nella funzione che doveva avere. Le due condizioni che poi ne hanno segnato l'involuzione è stata la manganza della capacità impositiva da parte delle regioni.
Cioè, prelevare le risorse per i gestire. Io so che chi preleva le risorse poi ha grande responsabilità di fronte alle persone a cui so tracca i risorsi.
La seconda doveva essere una struttura molto snella di programmazione e di indirizzo. In realtà è una pletora di persone.
E la burocrazia di per sé è uno strumento utile se limitata alla certificazione o a funzioni non delegabili come la magistratura e l'esercito.
La burocratizzazione diffusa introduce nella gestione non solo un rittimo lento, ma il rittimo lento è la condizione per l'apertura della transazione tra chi fa l'atto amministrativo e chi ha bisogno dell'atto amministrativo.
Ora, se questa è la diagnosi, fatta da esponenti di posizioni politiche diverse, l'idea che la campagna elettorale è fatta sulla competizione a chi gestisce meglio mi pare una cosa molto assurda.
Infatti, quelli che hanno amministrato prima accusano questi di non essere stati capaci e questi che hanno amministrato dopo spiegano che non potevano amministrare perché i primi hanno fatto disastri.
Ma una discussione del genere storicamente a qualche rilievo rispetto al futuro non ha senso perché chi ha amministrato prima non può pretendere di avere la bacchetta magica per proporre.
E chi ha amministrato dopo, se ha registrato che la cosa non va, non può dire che ha fatto bene.
Ammesso che la cosa non va, continua a non andare. Non parlare di queste cose secondo me è il segnale vero del venir meno della motivazione politica e la ragione vera per cui la gran parte della pubblica opinione non partecipa.
Io sono molto preoccupato perché quando in un sistema democratico la maggioranza non vota, ma non è che non vota perché è distratta, non vota perché il solo modo per esprimere il dissenso da un sistema che non lo soddisfa,
io ci penserei 60 volte a celebrare l'eventuale vittoria come un riumo. Vedrei di più e vedo di più chi raccoglie la preoccupazione delle difficoltà che non si risolvono imbegnandosi a disegnare un'ipotetica via di uscita.
L'accordo fatto. Qualcuno ha detto che in due ore, per fare una transazione c'è bisogno di molto tempo. Le trattative, leggo sui giornali, per il nuovo dei contratti i giocatori sono molto lenti, molto particolari, devono prevedere tutte le condizioni di convenienza.
La scelta sull'obiettivo in realtà è un'induizione, uno o ce l'ha o non ce l'ha e o vede lontano o rischia di non capire. Chi guarda a terra in realtà non ha futuro e sono quelli che guardando a terra guardano al proprio particolare.
Noi non avevamo bisogno di fare un trattato, ne abbiamo fatto una proposta. La prima, il riordino del potere regionale, che è la condizione per agire. Non era un accordo, abbiamo detto che questa era la nostra opinione. C'è stato il risposto che era condivisa.
Ma tenendo conto del problema, indicare come si risolve. E' come il medico. Il medico non può dire al paziente che sta poco bene. Quello lo sa. E né il paziente si soddisfa se gli dice che non solo se ha un mal di testa che passa, ma potrebbe avere pure il tumore in testa.
Quello lo crea lo spavento. Non aiuta. La politica aiuta il paziente a guarire, ma gli dice come guarisce. Noi non possiamo dire che c'è il problema. Noi dobbiamo dire come il problema si risolve e su questo discutere le proposte diverse.
La terza, che mi pare la cosa più urgente, è il trasferimento della gestione amministrativa agli enti locali. La Regione è diventata una macchina pesante, burocratica, lenta, incombrante, con spazi che nessuno governa. E dentro gli spazi c'è la tentazione della trattativa tra chi deve adottare il provvedimento e chi ha bisogno del provvedimento.
In questa intesa con De Luca c'è stata una reazione anche scomposta del governatore che su di lei è stato alquanto sprezzante, insolitamente sprezzante, perché non era nello stile di caldoro esprimersi così. Ha detto Demita voleva scendere da Nusco a comandare a Napoli. Si è sentito offeso da queste parole?
No, ma ha fatto pena. L'altezza è diversa, anche questo lunghissimo periodo di collaborazione in realtà non è esistito. Noi quando abbiamo fatto l'accordo non era un accordo di centrodestra, era un accordo sul programma.
Evitammo la candidatura di Cosentino e accettammo la candidatura di Caldoro. Siccome la trattativa, insomma, ebbe qualche difficoltà da parte loro, la chiudemmo con una bozza che rifletteva la questione che proponiamo adesso, il riordino della struttura amministrativa della regione.
E fu su quello che avvenne la rottura, questo andrebbe ricordato, noi su quello rompemmo, e voglio ricordarlo, rompemmo anche per una ragione significativa.
Quando venne fuori la proposta di riordino fatta dall'attuale Capocabinetto, insomma che un magistrato singolare proviene dalla sinistra ma ha un'idea delle istituzioni centralizzate, quasi il potere della superbia.
Allora c'erano due assessori, Sommese e mio nipote, che concordarono le obiezioni da sostenere, quindi tutti concordavano che quella proposta non andava approvata.
Avvenne una cosa singolare, che in giunta Sommese, che chiese di parlare a nome dell'Udc, esprisse il parere favorevole scondrandosi con la posizione di mio nipote.
Nacque allora il dissenso, da allora il rapporto tra me e Caldoro non c'è stato più, non ci siamo parlati per tre anni, anche quando ci siamo incontrati un paio di volte abbiamo parlato d'altro, l'ho incontrato sull'aereo mentre andava a Brussel.
Poi abbiamo ripreso a parlare venendo alla scuola, quindi la riflessione è stata ad un livello decente di riflessione politica.
La cosa singolare, io sono stato coperto da giudizi eccessivi, non da giudizi negativi, quando si è rotto, questa è una cosa strana, non è che non sia stato d'accordo, ma la rottura non l'ho fatta io, non c'ero.
La rottura l'hanno fatta i consiglieri comunali con lo segretario del partito e la rottura è avvenuta su una questione di principio, non su una banalità.
Io quando l'ho saputo, l'ho avvertito che doveva preoccuparsi di dare risposte e quando poi lui non le ha date e si è rotto, io alla mattina dopo l'ho chiamato per spiegargli che aveva sbagliato.
La conversazione è stata molto lunga, molto dialogante e se vengono prese le dichiarazioni fatte del giorno successivo, lui parla con grande rispetto nei miei confronti.
Poi cambia e introduce affermazioni volgarotte, devo dire che io non reagisco perché il giudizio nei suoi confronti, quando uno dice che in vita sua ha fatto politica obbidendo una volta a uno e una volta all'altro di chi comandava, non è un grande protagonista.
Ora usare quelle espressioni, insomma miseriscono chi le fa, io sono molto attento alle opinioni delle persone, qualunque opinione della persona, quante espressa in buona fede, come curiosità.
Quando si ha la pretesa di giudicare, c'è l'ammolimento, non l'ite giudicare, l'avvertimento della scrittura e il fondamento della sapienza, mi fa pena e non ho difficoltà a dirlo.
Ho avuto la sensazione che lui fa la campagna elettorale per quello che gli scrivono, nel senso di proposta, non per quello che pensa. Le do un suggerimento. Il politico che parla riflettendo ha dei dubbi normalmente, non delle certezze. Quelli che pondificano in realtà sono rovinati dalla superbia.
Il discorso di questa campagna elettorale riguarda proprio i centristi, questo progetto di area popolare che in qualche modo è saltato in campania perché non c'è stata più la lista unica. La cosa singolare è che chi ha lasciato Ludici come sommese attribuisce a lei la responsabilità di questo fallimento, anzi l'accusano addirittura di essere un trasformista, quando Demita è tornato in linea con la sua storia, perché questa è una accusa che si ripete dal 2010.
Noi avevamo fatto l'accordo. Noi avevamo raggiunto l'accordo, anche se qualcuno aveva un'opinione diversa. In campagna avevamo fatto l'accordo unanime di fare due list. Non è che c'è stata una prevaricazione.
Poi chi ha rotto l'accordo fatto è stato questo signore, non credo che debba spiegare allo pubblico opinione la differenza tra messo e un mese, se ci alziamo uno è più alto e l'altro è più basso.
La difficoltà ad accelerare il processo di unificazione dell'area popolare innanzitutto è una cosa oggettiva, poi è una cosa strana. L'alleanza tra i pezzi dell'area popolare e il resto è varia in tutte le regioni.
In Puglia, l'UDC ha fatto l'accordo con il PD Emiliano e l'NDC ha fatto l'accordo con Fitto. Perchè non ci sono preoccupati di far convergere?
Nelle Marche, l'UDC sostiene il candidato del PD e l'NDC sostiene l'ex presidente del PD. Poi c'è la regione Campagna. Ma io lo dico con molta serenità.
Ma del resto gli Avellinesi la storia la conoscono. È un mio difetto aver fatto crescere le persone. Io credo di essere il sole esempio in Italia che ha promosso classe dirigente.
Da quando io sono diventato parlamentare, i parlamentari sono cresciuti a dismisura in provincia di Avellino. L'ultimo è stato Foglia. L'ho eletto io.
E quando leggo, perché in un'intervista ha detto che io voglio rimanere solo in provincia, insomma se voleva rimanere solo lui non sarebbe comparso, ci lascia, ci lascia in malomodo.
Avvergonia, perché non lo dice, nega che lui cambia partito. Dice che sono i giornali che scrivono bugia. E passi pure. Poi col passare del tempo, evidentemente mancando di argomenti, ha utilizzato un linguaggio non degno.
Tanto che in un comune della provincia di Avellino, io non ho difficoltà di dirlo, il comune di Marzano di Nola, il sindaco fra l'altro non è mango democristiano, è socialista, e lui ha sparlato di me, costringendo il sindaco a cacciarlo fuori.
Ora è possibile che uno pretenda di stare nella stessa lista, noi abbiamo detto due liste divise, ed era stato accettato. Non c'è il veto. Se io non voglio vedere la sua televisione, lei non può pretendere che io la veda per forza.
Ognuno sceglie. Come se lei imponesse che io sono obbligato a leggere o ad ascoltare i suoi commenti. La libertà. Non è un veto, non è un diniego. Pensavo fosse una questione di decenza.
Per il rispetto paradossalmente a chi ha sostenuto posizioni diverse. Poi in una piccola provincia come quella di Avellino, siccome ci si conosce, ma io ho letto sui giornali che quando venne fuori l'ipotesi della lista comune, la raccolta degli intellettuali della nostra area, tutti quelli che avevano grande pensiero e in realtà molta attenzione alle piccole cose, si ribellarono.
Ma io non ho considerato negativa questa cosa. Immaginavo che col tempo poi si può approfondire, ma l'ha pretesa. Io ho immaginato di essere sullo stesso palco, io e Fogg, a parlare insieme e mi sono messo dalla parte degli ascoltatori. L'ascoltatore ci sarebbe chiesto con questi due, sono due pagliacce e io non voglio essere pagliacce.
Il paradosso è che dopo aver convenuto di fare due list, questo signore ha detto che lui aveva un progetto e siccome lui aveva il progetto, io so che progetto aveva, se ne è andato e passi pure che se ne sia andato.
Ma per una settimana ha accusato noi di essere una cosa retratta, lui invece è il pensiero del futuro e io so quel è il suo pensiero. Lui ha un pensiero molto concreto nell'attività politica, poco astratto e su questo ci siamo divisi.
Non mi pare, posso dirlo, è una sorta di liberazione dalle cattive compagnie. Io a Napoli mi vergognavo a rappresentare la nostra posizione, adesso io a Napoli parlo con grande libertà, con molta serenità, perché nessuno mi può dire sì ma tu stai con.
Senta, parliamo del candidato governatore De Luca che appoggiate in questa sfida elettorale, negli anni non sono mancate le polemiche, gli scontri con l'ex sindaco di Salerno, ma lei ritiene che De Luca possa rappresentare un modello di amministrazione valido anche per la regione Campania dopo i successi che gli vengono riconosciuti a Salerno?
Pensavo di averlo già spiegato, io non ho fatto l'accordo con De Luca, ho fatto l'accordo su una proposta e mi sono sentito dire che è d'accordo e io faccio la campagna elettorale su queste cose.
Poi sarà l'esperienza a dimostrarci, non è un giudizio sul candidato perché c'è questa polemica sulla Severino, avrà letto le frasi di Letta che è stato anche piuttosto severo verso De Luca perché ha detto se Berlusconi candidava a uno come lui saremmo scisi in piazza, che idea si è fatta di questo?
In questa circostanza un po' si è lasciato prendere la mano da qualche riferimento locale e ha nobilitato una sorta di fai da Salernitana.
No, io faccio un'altra considerazione, è stato detto anche di me che lui ha espresso, è verissimo. Io so che lui in un gomizio, loro è il padre eterno di farmi morire, quando l'ho sentito non è che è una cosa, sono sorpreso per chi le dice le cose.
Sono sorpreso per il soggetto destinatario del giudizio. Ma con molta onestà devo dire che io ho sentito anche cose sproporzionate, positive nei miei confronti.
Dopo questa vicenda, un giorno io me lo sono trovato a casa a Roma e mi ha riempito di complimenti, tanto che io alla fine del discorso disse adesso non lo so chi dei due è, quello che sento adesso o quello che sentivo.
Conglutendo che quello che avevo sentito prima e quello che sentivo dopo si annullavano, perché i giudizi veri rimangono, possono essere attenuati.
Ma adesso, se io dovessi tener conto solo dei giudizi delle persone, ne ho avuti tanti, molto negativi e molto positivi. Non capisco perché questa sensibilità di buona creanza deve essere applicata soltanto a me.
A tanti. Potrei fare l'elenco delle persone. Dico l'ultima, questa più gradevole. Io e Gargano abbiamo avuto un rapporto personale che è durato fino a questa campagna elettorale.
Adesso, in questa campagna elettorale, sorprendentemente lui mi dice che io sbaglio. Ha avuto bisogno di dirlo in pubblico, non me l'ha mai spiegato.
Quando ci ho parlato, è una vita che gli spiego che sbaglia. Ma io glielo ho detto sempre in maniera garbata per non farlo sbagliare, non come il giudizio.
Come Rivellini che viene a Avellino scoprendo la scoperta a Strasburgo, la mia intelligenza che l'ha aiutato a capire qualcosa di politico e viene qua e dice che ho sbagliato.
Perché non devo dire io che ha sbagliato lui? Ma io questo non lo dico. La politica era la dialettica con le posizioni, non il giudizio.
Io non posso dire che lei non sa fare televisione. Potrei pure dirlo, ma aiutandolo su un'indicazione. Se l'indicazione la ritiene utile, l'accoglie.
Se non la ritiene utile, continua a farla come fa. Ma io non faccio la sendenza. Sono i magistrati che fanno le sendenze.
La politica è fondata sulla dialettica e la dialettica è alimentata dalle idee, dalle opinioni. Chi non ha opinioni, dice scemenza.
Parliamo della sanità. I Cinque Stelle in questa campagna elettorale sostengono che lei imporrà De Luca, in caso di vittoria, il nome del nuovo assessore alla sanità.
Intanto Caldoro dice in questa campagna elettorale di aver risanato i conti, è così, ma ad un prezzo altissimo. Perché oggi il settore, soprattutto nella nostra provincia, ma non solo, è davvero in ginocchio.
Cosa è mancato in questi anni per la sanità? È mancata la politica secondo lei?
Noi indicammo un solo assessore alla sanità e devo dire che poi la realtà è che io l'ho indicato, ma lui non mi è stato utile. Ha fatto la campagna elettorale contro di me.
Io potrei dire che è ingrato. No, io dico che ha sbagliato a gestire. Noi abbiamo discusso. Poi politicamente, e ognuno fa, allora questa tesi del potere personale è una cosa che ascolto sempre.
Io ho fatto diversi responsabili dell'amministrazione in provincia di Avellino. Sfido chiunque, indicato anche da me in provincia di Avellino, che ha avuto un ruolo di potere, a dirmi quale cosa io ho chiesto come favore.
Io ho aiutato sempre nella mia indenzione a fare buona amministrazione. Pronto sulle carte. La tesi di questa mia tendazione di avere riferimenti, ma io credo che sono stato quello che ha promosso più classe dirigente.
Non vorrei scandalizzare nessuno. Siccome quando l'ho fatto, l'ho fatto in buona fede, pensando di far crescere, poi è l'ultimo pezzo della gratitudine umana. Io ripeterei alle condizioni in cui ero partito. Non mi si può chiedere di continuarlo alle condizioni in cui oggi si trova.
In queste campagne elettorale ci sono stati anche episodi poco gradevoli che hanno riguardato la sua famiglia. È stata tirata in ballo il nome di sua figlia, Antonia, per un presunto ruolo di vicepresidenza. L'è già avuto modo di smentire questa circostanza. Per la verità l'ho fatto anche lo stesso caldoro.
Lei come ha giudicato questa vicenda che ha toccato direttamente la sua famiglia?
Questa è la cosa più miserabile che io ho ascoltato, poi fatta soprattutto da quelle che queste cose le praticano, perché i figli di persone candidate ci sono. Magari i miei figli avessero avuto curiosità politica, impegno politico.
L'arte, la storia, il cinema, giudizi politici come argomento principale dei nostri dialoghi non c'era e sorprendentemente ho visto che non solo ha pensieri condivisibili ma anche il modo di esprimere. Ha il garbo della persona per bene.
Un'altra questione, il rapporto tra il Comune di Nusco e la Regione. Caldoro veniva rimproverato il fatto di elargire troppi fondi al suo comune, al comune guidato da lei nel ruolo di sindaco. Come è andata questa vicenda?
Poi lei avrebbe tradito Caldoro nonostante questi fondi che il Comune di Nusco ha avuto?
Questa è un'opinione molto miserabile che segna la retratezza di un modo di pensare. Il potere che fa benevolenza. Se io dovessi pretendere gratitudine da tutti quelli benificati sarei sommerso dall'affetto e dalla benevolenza.
Io divento sindaco di questo Paese e scopro che rispetto agli altri iniziative non c'erano. Avanzo iniziative, più nemmeno.
Ma c'è stato Potito che avendo pubblicato sul giornale questa notizia, Posire Secondo, ha preso le lengue di tutti i comuni. Nusco è nella media, ci sono comuni che hanno utilizzato i fondi per l'accelerazione della spesa.
Non credo che si possa immaginare che Nusco perché l'euro sindaco deve essere escluso. Perché non si sono chiesti perché altri comuni hanno avuto? Mi pare un argomento di una meschinità insopportabile.
Non ne capisco la ragione. Ho sempre immaginato il potere come funzione nell'interesse generale, non come distribuzione di favore. Ma non esiste il fatto.
Quando questi provvedimenti sono stati adottati nella mia testa l'idea di diventare sindaco di Nusco, che era lontana l'infinito, io mi trovo sindaco di Nusco per caso.
Per la verità volevo occuparmene perché avendo più tempo e essendo presente qua e vedendo la manganza di un ruolo dell'amministrazione, quello che mi aveva spinto di più in un certo punto ha avuto una posizione stravagante.
Mi sono trovato a fare il sindaco. Io me lo chiedo chi me l'ha fatto fare e risolvo questa questione che come l'ho fatto posso disfarlo. Non credo con molta serenità che per le funzioni che ha avuto dovessi aggiungere questa funzione se non come servizio al luogo dove sono nato.
Parliamo proprio di questo territorio perché lei è stato artefice di questo progetto pilota per l'Alta Erpinia. Questo ci consente di parlare anche della questione delle zone interne.
Lei ritiene che sia una problematica ancora attuale. Dobbiamo tornare a Manglio Rostitore che parlava di una zona della polpa che era quella costiera a una zona dell'Ossole, questo territorio delle zone interne.
Come va rivisto il rapporto secondo lei tra Erpinia, Sannio e la regione Campania, il governo regionale che è sempre parso molto lontano?
Potremmo correggere un po' questa lettura. Il problema delle zone interne è stato posto da un gruppo di ragazzi di cui io facevo parte, segnatamente da uno che poi diventò senatore della democrazia cristiana e senatore dei Vito.
La discussione era di una qualche serietà, non era la contrapposizione di un'area all'altra. Individuando le difficoltà indicava anche gli strumenti per ridurre le distanze.
Io non lo so se Rossidoria prima di essere candidato qua, in provincia di Avellino, avesse la stessa opinione. Mi era perso che avesse più una descrizione del fatto anziché un impegno sui problemi.
Poi è nata qua una collaborazione feconda tra noi e Rossidoria. Siamo stati consiglieri comunali entrambi al comune di Avellino, quando il comune di Avellino credo era il luogo dove il livello amministrativo ha avuto punti altissimi che poi non hanno mai più conosciuto.
Questa è stata la suggestione di quel gruppetto di ragazzi che è nato e cresciuto qua. E io non ho l'opinione che qua siamo rimasti all'epoca passata.
Trasformazioni ce ne sono state e anche se il dislivello rimane, anzi io rifletterei più su un'altra cosa che tutti dicono, ma nessuno ne tiene conto, che mentre negli anni passati le distanze andavano riducendosi, dall'epoca in cui la nuova politica ha gestito il Paese le distanze sono accresciute.
Adesso è stata introdotta questa considerazione, aree interne non aree depresse, per vedere in via sperimentale come nelle aree marginali si potessero attivare politiche per la crescita, non per il riequilibrio.
Credo che una delle ragioni che poi mi ha determinato a candidarmi sindaco di Nusko è perché Nusko era compreso in quest'area.
Me ne sono occupati insieme agli altri amministratori elaborando una proposta che tenga conto dell'organizzazione dei servizi, scuola, sanità, trasporti, banda larga e rifiuti, e punta sulla crescita con riferimento a tre settori, l'agricoltura, il turismo e l'industria.
Le scelte si proposte, la legge diventa operativa da settembre in boi e adesso si stanno elaborando i criteri.
E' stata una fatica lenta ma in qualche modo con un risultato che ha prodotto perché, lo dico in maniera molto serena, ho evitato, riuscendoci, a dare una lettura di questi problemi con riferimento agli schieramenti.
Se avessimo fatto così non saremmo andato avanti.
Siamo impegnati a fare analisi e ipotizzare soluzioni.
La stragrande maggioranza è lungo questa linea, solo che adesso, se io dovessi dire qual è la difficoltà maggiore, che avendo pensato cose utili, gli strumenti per realizzare le cose utili non ancora li abbiamo individuato.
Questo è il passaggio più difficile, più utile. Mi auguro che, come per il percorso precedente, nei prossimi mesi si possa individuare anche la soluzione per queste questioni.
Sicuramente sul fronte dello sviluppo dei servizi c'è maggiore fermento tra gli amministratori della provincia, da una parte dell'Alta Irpine e dall'altra dalla Valle Ufita che guarda in prospettiva alla stazione Irpine dell'Alta Capacità.
Tutto questo però rischia di tagliare fuori la città di Avellino, una città che col passare degli anni ha perso il suo ruolo guida a livello provinciale. Come può riconquistarlo secondo lei?
Potrei risponderle che io sono amministratore di questa parte, non ho la responsabilità dell'altra.
Nel mio ricordo la funzione guida della città di Avellino è stata notevole. La città di Avellino non si è passata mai il problema della città rispetto all'entroterra.
La guidata ha creato possibili soluzioni. Quando qualcuno avesse la curiosità di sapere come è nata la decisione della stazione dell'Alta Capacità scoprirebbe che quella decisione non è stata il risultato dell'imbegno dei locali, è stato il risultato dell'imbegno di chi guidava la provincia.
Così sarebbe interessante leggere. Adesso c'è la celebrazione degli eventi. Posso cogliere questa circostanza per dire un'altra considerazione?
Io sono stato accusato di aver fatto lo sviluppo mangato nell'Alta Irpigna, vero e farsi insieme la questione.
La politica vera è se due si aiutano. Io dico come medici che fanno il consulto. I due medici che fanno il consulto si aiutano a capire non solo, ma aiutandosi a capire aiutano l'ammalato.
Quando non si aiutano a capire chi è panelizzato è l'ammalato e il ruolo dei medici si le qualifica. Perché Avellino? Io do una lettura diversa.
Quando leggo l'accusa, io registrerei di più un'altra circostanza, che nella città di Avellino il fenomeno dei protagonisti che si distaccano dalla radice, perché loro sono il nuovo e in realtà sono gli impotenti.
Non mi faccia fare i nomi. Rispetto ad un sindaco che non va, se uno l'aiuta a capire, allora sì. La mia opinione è stata sempre che nella dialettica democratica l'opposizione deve aiutare chi governa a capire.
Io ricordo che sostenendo questo molti mi dicevano, ma poi io aiuto. Io un po' per chiudere dicevo, sì, lo aiuti, tanto quello non capisce. Ma invece è vero. Perché quando fosse così, allora la politica avrebbe un grande rilievo e una funzione altissima.
Viceversa, noi facciamo la politica dello sgambetto. Uno diventa protagonista perché dice che c'è un problema. E' protagonista in politico che dice che quel problema ha quella soluzione.
E i protagonisti di Avellino sono questi. Sono tutti fuori usciti. Insomma non c'è la continuità storica. Ognuno si stacca da una cosa e diventa protagonista dell'altra.
Io ho letto nell'ultimo periodo che dei consiglieri non si erano iscritti al PD pur non condividendo le motivazioni per aiutarlo. Cioè erano i redendori. Poi ho visto che si sono intruppati affollando la palude e non esaltando il loro pensiero.
Questo è il vero problema. Intanto, Presidente, per chiudere questa nostra intervista torniamo alla campagna elettorale per le regionali. Il significato di questa sfida dell'UDC che mette in campo il coordinatore provinciale Petracca che guida la vostra lista. Come Demita continuerà questa battaglia elettorale verso il voto del 31?
La campagna elettorale la stiamo facendo sulle cose che gli ho detto. Io non ho mai detto durante la campagna elettorale cose diverse da quelle che poi si fanno, ritenendo che questo è il massimo della convenienza.
Sulla questione generale ho detto che abbiamo scelto al nostro interno una persona intelligente con grandi capacità amministrativa e serietà. Mi auguro che riesca in maniera che potremmo dare della nostra provincia un rappresentante di qualità come sono stati quelli in precedenza, non gli attuali.
Per questa intervista chiudiamo qui questa speciale elezione che abbiamo dedicato alla sfida elettorale di Ciria Codemita. Grazie ancora e a quanti ci hanno seguito.