Monaco che non abbiamo legato una volta per tutte la nostra sorte ad una decadenza, se
questa si appare e diventa immeasurable. Io credo che molti di noi stanno oggi nel partito
allo stesso modo che rappresentavano il loro legame con il re Normano e i nobili aragonesi,
io ho letto una rapide Alguero una volta e dicevano orle noi ciascuno dei quali è più piccolo di
voi ma tutti insieme siamo più di voi, vi diamo, vi giuriamo fedeltà perché riteniamo che con la
nostra fedeltà ci renderete più liberi e più giusti e se no, no, tutto sommato si può sempre
tornare a uscire.
Ringraziamo davvero l'onorevole Martinazoli per il contributo che ha portato a questa ricerca sia
sulla parte della definizione dei meriti senza miti dell'esperienza Dossettiana sia per le
risposte che ha dato alla mia provocazione su quello che lui chiederà al suo partito alla
conferenza prossima nazionale di Milano, ma più in generale credo che sia molto importante
quell'attenzione che Martinazoli ha mostrato all'importanza degli strumenti culturali e
giuridici sia nell'esperienza di Dossetti sia nei bisogni forti e comuni della nostra società.
E ora sentiamo l'ultimo degli interventi politici previsto quello dell'onorevole Demita anche a lui
ricordo che siamo insieme a riflettere oltre la memoria dei catolici democratici quali possono
essere i pro quali sono anzi quali sono i loro propositi e le loro proposte oltre la memoria il
no nel senso che le memorie sono molto importanti ma non si chi vive solo di
memorie è un senile ecco bisogna anche vivere di analisi di progetti che le memorie pesano
C'è una circostanza particolare che non so se è stata notata da tutti che a riflettere tra passato,
presente e futuro con riferimento all'esperienza Dossettiana discutono tre che non sono stati
poi l'abbiamo spiegato non per scelta chi è arrivato dopo io ero arrivato prima non lo
sono stato e quando andando a Milano avevo la curiosità di capire i Dossettiani all'Agustiniano
c'era un amico direi Gemilia Salami si comportavano e qua ciao si comportavano come una setta
preziosa e quindi ho conosciuto il Dossettismo nel momento del tra passo
Devo dire però che oggi come allora questa esperienza mi ha suscitato sempre grandi
interessi non notando per le cose che diceva ma per il modo come l'affrontava Croniche Sociali
era una rivista credo che chiunque faceva politica leggeva se io dovessi dire ma l'ha detto
Martinazzoli già un valore oggettivo vero diffuso di questa esperienza dobbiamo andare
con la memoria all'immediato dopo guerra quando il retroterra politico dei cattolici
era l'esperienza dell'azione cattolica nessuna esperienza politica parlo dei giovani nonno dei
vecchi popolati fu una scuola fu uno stimolo fu un'occasione di riflessione senza spiegarlo
trasmissero giovani più sensibili erano tanti erano tutti direi la consapevolezza che per far
politica bisognava capirne le ragioni direi che il valore etico della politica stava in questa
simbiosi tra l'impegno e la motivazione dell'impegno nonno dentro una comune spiegazione una comune
parola d'ordine ma una ricerca comune diffusa io stamattina non ci sono stato per difficoltà
mi è sarei venuto per ascoltare ma credo che dire che l'esperienza d'ossetiana poi si sia
orita con l'abbandono di dossetti è una cosa parzialmente vera perché dossetti scelse una
via diversa che era la sua via poi ha scelto la politica un po per dovere più che per vocazione
però se pensiamo che tra i dossetti anni di maggiore prestigio lazzati moro fanfanni hanno
continuato la loro attività fanfanni a moro sempre lazzati anche nel disimpegno che venne
dopo e è stato è stato per generazioni di cattolici per la cattolica monaco è stato
uno riferimento alto nella motivazione politica dell'impegno dei cristiani quindi non direi che
questa esperienza poi si sia chiusa nell'arco brevissimo dalla dopoguerra al 51 non continuò
nella sua forma organizzativa ma dal punto di vista culturale si diffusa certo noi un po tutti
immaginiamo o identifichiamo il dossettismo con dossetti e queste opinioni diffusa il limite al
dossettismo da tanti di noi sono stati visti un documento in un'elaborazione in un discorso
che martinazzola ha richiamato il famoso discorso ai giuristi cattolici però dovremmo ricordare che
in quello stesso convegno non barro solo non moro parlò un altro dossettiano aldo moro che
sviluppò una concezione dell'ordinamento giuridico meno limitato dell'analisi che dossetti fa
e del tentativo che dossetti fa io questo lo vorrei dire non a martinazzoli nel senso
della diversa opinione ma dell'approfondimento dell'opinione io quel discorso di dossetti non
l'ho letto come la proposta di un ordinamento da in bordo la differenza tra l'enemismo e
il dossettismo ma come la suggestione di persuadere per la realizzazione di un ordinamento che poi
avesse quelle categorie del resto le ragioni poi del ritiro stanno nella consapevolezza della
difficoltà di raggiungere quel risultato io sono d'accordo invece con quanto ha detto martinazzoli
lui l'ha posto solo sul piano e dall'interrogativo sulla concezione politica di fondo che accompagna
la ricerca dossettiana la politica vista più come la costruzione delle condizioni per la
della cossienza della libertà anziché come l'ipotesi di un modello di verità alta di equilibrio da
imporre questa questa in realtà e la distinzione che almeno per quando mi riguarda mi porta a
leggere in maniera notevolmente diversa la esperienza dossettiana e la esperienza
disturso so se è stato fatto pari sorge dico pari sorge ma anche monaco potrebbe farlo secondo
me tra di noi andrebbe fatta anche una lettura sulla esperienza dell'imbegno politico dei
cattolici in italia e sullo retroterraculturale che ha accompagnato esperienze diverse che poi
hanno portato anche a diverse conclusioni su quelle esperienze influenzati in misura
notevole dal cattolicesimo francese e sulle altre quelle sturziane che questo condizionamento lo
hanno avuto non perché l'abbiano rifiutato secondo me ma perché nell'esperienza sturziana
questo tipo di suggestione di tentazione di desiderio di ambizione e aveva fatto già i
condi con le esperienze che hanno preceduto la organizzazione la elaborazione culturale prima
e l'organizzazione della esperienza dei cattolici popolari del nostro paese forse un approfondimento
su questa posizione potrebbe non dico sciogliere degli interrogativi ma farci recuperare uno
più sereno una memoria più ricca quindi che non ingombra sulle esperienze dell'ossettismo all'interno
della democrazia cristiana detto questo non vorrei adesso sorprendervi nell'ultimo periodo
non solo dopo il crollo del comunismo questo accelerato questa esigenza ma da quando
la esperienza politica italiana tutta incendata sulla organizzazione degli equilibri politici
come condizione di crescita della democrazia e quando gli equilibri politici facevano riferimento
a soggetti politici alti partiti come portatori di interesse generale non transazione per
partizione di potere ma organizzazione dei processi politici democratici le coalizioni
dei casperiani morotea sono andate in difficoltà anche per la evoluzione della situazione
noi abbiamo abbandonato la riflessione su questo evento la sinistra italiana ha avuto
di evoluzione il rapporto a questa posizione di tolleranza della democrazia cristiana e dei
partiti che con la democrazia cristiana si associavano realizzando nel concreto mi
del manzoni di affermare la verità ma di non imborre la verità di affermare le ragioni della
libertà ma di non imborre le ragioni della libertà cioè creando le condizioni entro le quali
anche l'esperienza di un partito marxista leninista partito comunista è sorto così anzi direi che
qualche memoria ancora così ha avuto la possibilità della evoluzione straordinaria che nella realtà
italiana il partito comunista poi sia stato più o meno capace di trarre le conseguenze da questo
processo di evoluzione a far suo però è indubitabile che il modo di essere del partito comunista dopo
momento di scontro drammatico che c'è stato nel 1948 non si è sviluppato più lungo la
linea della contrapposizione delle ideologie ma si è sviluppato lungo la linea del confrondo tra
la conservazione di un metodo democratico e la permanenza all'interno di questo sistema di una
forza culturalmente e ideologicamente nonno democratica. Dicevo che forse tutti, tutti
dentro la esperienza della democrazia cristiana con tutte le nostre diverse sensibilità però
ci siamo mossi con questa consapevolezza che è il tragitto democratico con la ricchezza delle
motivazioni che i singoli partiti avevano faceva riferimento ed era una indicazione giusta
all'equilibrio tra le forze politiche soggetti della lotta politica nel nostro Paese. Solo moro,
ma moro nella fase finale della sua esperienza di direzione del partito e del governo cominciò
ad introdurre la distinzione di movimento tutta morotea parlando degli equilibri che si fanno
più che degli equilibri che sono non nel senso che ipotizzasse già soluzioni definite ma avvertendo
la coscienza dei democratici cristiani che la politica tradizionale degli equilibri come
condizione della governabilità aveva toccato un momento di esaurimento e quindi aveva bisogno di
motivarsi di ricostituirsi con riferimento a situazioni nuove da creare. Del resto tutta
riflessione finale sulla condizione di indifferenza tra le forze politiche era all'interno di questo
disegno ma con la preoccupazione che le condizioni di questo disegno non ci fossero più. Noi purtroppo
siamo andati molto avanti, siamo andati avanti credo fino ad oggi con la distinzione all'interno
dei democratici cristiani tra una parte un gruppo minoritario che avendo preso consapevolezza di
questo con riferimento ai processi nuovi che erano intervenuti nella società si faceva carico
di organizzare le nuove condizioni per rispondere a queste domande e chi invece ha immaginato che
la politica fosse il dovere di governare così come l'aveva teorizzato Attilio Piccioni ma in
condizioni diversi perché Piccioni teorizzò il dovere di governare con riferimento ad un equilibrio
politico forte mentre in realtà noi abbiamo finito per teorizzare il dovere di governare
sotto i nostri occhi non c'era più la condizione della governabilità e se così vedete come poi
le discussioni tra di noi a volte creano qualche incomprensione più per il modo di ascoltare
probabilmente la difficoltà di chi parla anziché per un dissenso vero la diversa opinione
espressa da Martina Zoli rispetto alla riflessione espressa da Bognato sulla qualità dell'alternativa
e la manganza dell'alternativa io lo so non è che io l'interpreto io lo so perché parlando ne
abbiamo la stessa valutazione e la situazione qual è qual è oggi che il riferimento ad un equilibrio
dato Martina Zoli giustamente ha detto ma Demite è stato in piccato pareggio negli anni passati
quando condizionava la solidarietà tra i partiti ad un disegno la parola strategia aveva questo
significato per la verità noi indicando l'alleanza indicavamo anche i contenuti dell'alleanza anzi il
termine strategico aveva valenza non notando per l'indissolubilità della coalizione quando per la
qualità del programma che la coalizione avrebbe dovuto realizzare il riordino istituzionale in
fondo al quale poi noi prevedevamo non per concessione ma perché solo così sarebbe
prevedevamo anche l'ipotesi di alternanza nella gestione di un potere rifontato noi adesso credo
che commettiamo un errore commettiamo un errore tutti anche noi di questa parte politica nel
far riferimento non dando alle condizioni per uscire dalla difficoltà quando al possibile equilibrio
che ci aiuti o ci possa consentire di uscire dalle difficoltà io questa impressione del resto non è
una situazione nuova è diventata più acuta la crisi ma la crisi non è da oggi credo che la
riflessione di Moro sulle forze politiche sole senza un oggettivo terreno di raccordo per creare
e quindi condizioni di governabilità rimanga ancora oggi e credo che questa difficoltà si
sia cresciuta perché nell'inerzia la motivazione culturale che storicamente ha legittimato presenze
politiche plurime all'interno della società italiana si sia andata esaurendo la motivazione
appartiene un po più al ricordo del passato ed è meno capace di essere una risposta immediata
al bisogno ai bisogni alle domande che oggi la comunità ci offre di qua la necessità per la
democrazia cristiana di ricostruire non solo un patrimonio in termini di ricordo Pate Sorge sa
quando impegno io abbia dedicato quando sono stato segretario del partito nella riscoperta
di Storzo però credo che sia vero quello che Martinazzoli ha detto anzi il dubbio che sempre
mi ha accompagnato se quel tipo di elaborazione di cultura di indicazione venendo meno un
retroterra sociale portatori di valori di cristianità che oggi non c'è più possa
consentire nel concreto la praticabilità di quella politica e di quel modello di partito
se anche il partito non nel senso della necessità di recuperare una motivazione
culturale forte fino a diventare soggetto di elaborazione e di spiegazione di una politica
noi questa distinzione l'abbiamo abbastanza chiara non solo nella nostra intelligenza ma
nella nostra convinzione l'ho detto già Pate Sorge in una conversazione fatta con i giovani
della mia provincia lo pongo come interrogativo non vorrei con questa indicazione aprire
discussioni o dare la sensazione che questa sia una scelta o una indicazione convinta però sono
molto persuaso che anche i cattolici impegnati in politica cioè per il fatto che fanno politica
per la circostanza che sono operatori all'interno dei processi sociali dovrebbero recuperare la
necessità di rielaborare di essere portatori nonno d'imborre ma di essere portatori di una
motivazione un po più ricca uso il termine senza nessuna preoccupazione della polemica che si può
ma credo che oggettivamente turbi meno una posizione del genere in un contesto culturale
politico dove c'era lo scontro o la competizione tra marzismo leninismo e suggestione cattolica
di competizione su questo terreno introduceva limiti oggettivi sul piano dell'organizzazione
dei processi democratici ritengo che adesso con il depotenziamento di questo rischio anche direi
almeno dal punto di vista culturale con la scombarsa di questo rischio il soggetto politico
portatore di una risposta ai problemi di riordino della comunità depotenzia il rischio della verità
cui far riferimento in quando lo introduce all'interno di una società tollerante la verità
o il valore più che essere qualcosa che si impone dovrebbe finire per essere qualcosa che
si vive e a cui si fa riferimento se così e diversamente io non capisco come poi tutti
insieme diciamo che il nuovo ordine non ci sarà il nuovo ordine sarà possibile solo
se saremo in condizione di ricostruire un valore di riferimento etico intorno al quale
riorganizzare la convivenza e così se è così credo che questo problema va riproposto
con molta franghezza e con molta libertà con molta tolleranza anche nelle riflessioni
che noi stiamo facendo un'ultima considerazione noi politici ne abbiamo fatti tre rispetto
alle sei che hanno fatto i nonno politici c'è lo voglio dire a pedrazi organizzatore
benemerito non avete capito che voglio dirmi che parlavo di questo convegno parlavo di
di una riflessione pre politica di un recupero della memoria il recupero della memoria non
è soltanto la comprensione del passato ma anche il tentativo di per scrutare il futuro
il solo modo per vedere nel futuro e capire bene nella nostra memoria io qua vorrei dire
qualcosa a padre sorgi a monaco a quei tanti che ascoltando hanno applaudito alcuni passaggi
che sottolineavano non dico la separazione ma la distinzione tra chi è impegnato in
lo dico a quelli a quei tanti monaco che sono nel mondo cattolico che danno testimonianza
in attività diverse da quelle dell'impegno politico io credo che se immaginiamo lo dico
di una possibilità che viceversa non è della politica in realtà esprimiamo un'esigenza ma
aggraviamo la crisi quello che non c'è perché onestamente non c'è e un retroterra culturale
una motivazione più generale rispetto all'impegno politico quotidiano che possa aiutare il cattolico
che fa politica con un'attrezzatura che la politica non fornisce credo che dobbiamo liberarci tutti
dall'idea che la politica sia tutto inutile dire che il crollo del comunismo conferma l'indicazione
che la politica non è tutto e poi concludere che viceversa la politica è tutto io anche in anni
passati quando era un po più difficile affermare che la politica è scienza strumentale quindi
una scienza limitata senza la presunzione di essere il valore di riferimento viene prima
la stessa concezione di diritto lo dica martinazzoli io regole ma per la comprensione di chi ascolta
non nostra l'ho sempre detta nel senso romanista prima viene il fatto e poi la regola garantisce
il fatto che la politica crea sulle stesse istituzioni o la stessa concezione non mi sono
mai abbandonato perché l'ho immaginato sempre inutile il tentativo di disegnare in maniera
stratta le istituzioni le istituzioni sono raccordate sempre al governo dei processi politici
le comunità hanno e quindi il discorso sulle istituzioni è prima un discorso politico e poi
un discorso di regole ma le regole intervengono quando gli atti politici hanno creato i fatti che
l'ordinamento deve garantire credo però per le sorge pedrazi monaco ardigo scusate se non cito
gli altri che non vedo dico le persone culturalmente dotate cristianamente
credibili aiutiamoci aiutiamoci a costruire o ricostruire questo patrimonio di riferimento
lo dica monaco per la posizione che ha non vorrei offendere nessuno nella diocesi che dal
punto di vista della riflessione della elaborazione non dico teologico ma almeno pastorale oggi c'è
nel nostro paese di evitare che questa difficoltà sia ancora letta come soltanto l'inadevvienza
dei politici c'è anche l'inadevvienza dei politici ma credo che anche questa inadevvienza
sarà più agevole recuperarla se insieme o qualcuno faccia un lavoro perché non è
in condizione di farlo la continuità di questa straordinaria esperienza di questo
movimento all'interno della democrazia cristiana che passa sotto il nome del dossettismo che
a mio avviso era e rimane una cosa composita noi oggi faremmo bene oltre la memoria a ripensarla
non col giudizio su un'esperienza che c'è stata nella storia delle culture del mondo
nessuna cultura è la verità e nessuna cultura è una bugia è stato un tentativo io non
ho difficoltà a dire probabilmente è stato il tentativo più alto dal punto di vista
culturale discutibile ma certamente più alto con serietà di ricerca scientifica di elaborazione
teorica e di tensione ideale che sia cresciuto all'interno del mondo cattolico e della democrazia
cristiana la ripresa dell'impegno politico dei cattolici oggi non può che passare dalla
ripresa di questo sforzo di questo tentativo di questo impegno diversamente qualunque iniziativa
se limitata soltanto al momento della gestione della iniziativa sarebbe di corto respiro e io
mi auguro che i cattolici oggi sappiano cogliere i cattolici impegnati in politica sappiano cogliere
questa straordinaria opportunità io non sono ottimista se dovessi io lo dico spesso dove vado
se dovessi dire la mia previsione sul futuro soltanto con la costruzione del ragionamento
sul presente la mia previsione sarebbe catastrofica sì per le sorge lo voglio dire qua perché credo
noi non dobbiamo commettere l'errore come democratici cristiani che rispetto a qualche
suplemento di difficoltà non parlandone pensiamo di risolverla è un po come nelle buone famiglie
quando qualcosa non va si ritiene che non parlarne e il problema sia risolvibile più
la situazione politica generale istituzionale credo che mai come in questo periodo incroci
difficoltà continue ed insuperabili io non ho la paura che la democrazia cristiana sia assediata
l'ho detto ieri sera agli amici di modena come pure martinezzoli si è fermato su questa
considerazione rifiutandola io credo che la democrazia cristiana dà la sensazione dell'assedio
perché paralizzata non si muove intorno non c'è niente io ho capito la lettura tutta
democristiana di bodato che non era una lettura senza difficoltà era la lettura rispetto
a chi semplifica l'analisi di fatti guido spesso mi capita di dire che se poi fosse
vero come tu hai detto che la crisi è solo democratica cristiana noi non saremmo in
cioè non noi democristiani noi come sistema anzi la crisi di un partito di una forza in
competizione con altre agevola la vittoria di chi compete la singolarità nostra è che la
crisi della democrazia cristiana coincide con una crisi più profonda del partito che si è
dire al Paese che il passaggio della democrazia cristiana all'opposizione risolve il problema
io sono per una cura di dimagrimento da fare dopo che si è recuperata la salute parte sorge
perché il dimagrimento per un organismo in disfacimento porta la morte più che al recupero
della elasticità e io lo dico con molta serenità questa convinzione che oggi nell'immediato
dalla crisi si esce solo con un'iniziativa della democrazia cristiana non un'iniziativa di organigramma
mi auguro che questo è peggio del peccato originale non ci si riesce a liberare qualunque
tipo di riflessione si fa nonno mettendosi d'accordo sulla distribuzione del potere che
mi pare la cosa più melenza che ci possa essere e come accordarsi tra chi usufruisce della casa
montagna mentre la casa brucia solo dei matti possono immaginare di aver convenienza in questo
tipo di spartizione noi abbiamo il dovere perché abbiamo la consapevolezza che c'è un primo
passaggio da fare quello di ricreare le condizioni per un minimo di governabilità dei processi
politici nel paese e come democratici cristiani credo che questa riflessione l'abbiamo fatta e
credo che abbiamo dato anche un'indicazione che però sarà utile solo se l'indicazione
divenda iniziativa politica perché se l'indicazione fa parte dell'archivio di un partito e la gestione
fa riferimento ad una scarsa volontà di impegnarsi in quella direzione la possibilità di comunicare
con la pubblica opinione non c'è ma se e io mi auguro che si riesca insieme non solo la democrazia
cristiana la democrazia cristiana le altre forze politiche hanno la forza e la capacità direi
hanno il senso di responsabilità che oggi non ha nessuno questa sorta di pietismo che
accompagna il dibattito politico dentro e fuori la democrazia cristiana è una cosa incomprensibile
di fronte alla difficoltà chiunque abbia senso di responsabilità ha il dovere di dire
come si esce dalla difficoltà anziché rimanere paralizzati rispetto a minacce a promesse
ascendenze appellabili e ascendenze che vengono rapidamente riviste la democrazia cristiana
le forze politiche debbon assumere un'iniziativa per uscire dalle difficoltà e se si esce
dalle difficoltà questa è la mia convinzione la dc non avrà più le antiche certezze di
essere al centro di un equilibrio di governo per lungo periodo non avrà neppure la certezza
di essere marginata anche per la democrazia cristiana la possibilità di rimanere al centro
dell'equilibrio politico di governo dipenderà dalla sua capacità di essere voce dei bisogni
della collettività e di essere insieme capace di indicare l'ordine di riferimento intorno
al quale è possibile costruire l'ordine di riferimento intorno al quale è possibile
costruire l'ordine di riferimento intorno al quale è possibile costruire l'ordine di riferimento intorno al quale è possibile