di questi 40 anni che veramente riteniamo del tutto un trone o qualsiasi altro impegno
supplementare. E io devo dire e concludo davvero che il problema non è per gli elettori
di partire da una posizione di sfiducia, da una posizione di delusione. In questa legislatura,
noi abbiamo dato la prova e per questo siamo credibili che si possono fare anche le riforme
in cui chi le fa perde potere, perde una quota di potere. Non solo i grandi uomini politici
inglesi seppero perdere potere allargando il suffragio, allargando il diritto di voto
perché capivano che quella era la strada per dare stabilità e sviluppo al sistema democratico.
Anche i nostri parlamentari in questa legislatura rinunciando praticamente al voto segreto hanno
dato la prova di saper rinunciare, di saper perdere quote di potere e lo hanno fatto a
l'invenzione senza nessuna possibilità di essere colpiti dai leaders, dalle dirigenze
di partito. A scrutinio segreto hanno saputo rinunciare ai vantaggi del voto segreto.
E allora, amici, vedete che c'è qualche spazio per la speranza, c'è qualche spazio
per la sfiducia. Non abbandonatevi al pessimismo devastante, al nichilismo distruttivo. C'è
uno spazio, c'è uno spiraglio per poter fare sul serio. Noi abbiamo preso sul serio
le riforme, ci prendano sul serio anche gli elettori. Grazie.
Un ringraziamento al Consigliere Comunale Paolo Ricciotti che ha introdotto questa serata,
all'altro Consigliere Franco Ciuffarelli che è assistito da questo tavolo all'Assessore
Carlo Pelonzi. Oltre tutte le categorie che abbiamo ricordato prima, voglio anche ricordare
signori Silvano, Montella, Dejulis, Di Genova, Ferro e Rizzo che sono cortesemente intervenuti
insieme a tutti voi. E mi divulgo ancora tutti coloro che sono in piedi. Bene, il Presidente
Demita, un Presidente ancora e ancora sempre più, direi saldamente in sela, nonostante
i presunti eventi di guerra che periodicamente gli arrivano addosso, lui si scansa, lascia
passare e risorge, anzi semmai poi fu atterrato. Presidente, prima di dare la sua benedizione
come diceva prima, noi vorremmo anche una parola sul presente e soprattutto sul futuro
della sinistra D.C. L'onorevole Demita.
Ciutadini, cari amici, io sono qua stasera per un atto di solidarietà, per un atto di
stima, di amicizia a Silvia Costa, a Leopold Delia e a Gabriela Ceccatelli. Persone connele
quali purro partendo da posizioni diverse di esperienza politica, professionali, qualche
volta anche di riflessione. Nel tempo mi pare abbiamo costruito 30 milioni di persone
di noi, un attenzione comune, uno sforzo comune volto a recuperare la dignità della politica.
Io in questi giorni mi interrogo, Silvia ha detto, eravamo partiti prima, io mi interrogo
sulla complessità delle vicende politiche e devo dire che riflettendo la situazione
che abbiamo, sullo complesso degli avvenimenti, non solo i nostri, quelli che ci circondano,
quelli che riusciamo a intravedere all'orizzonte, io credo che siamo al centro di un grogiuolo
dove c'è un concorso di eventi che creano paura, preoccupazione, ma secondo me è una
situazione in cui le persone possono alimentare una forte speranza. Ricordo che in un'altra
riunione a Firenze abbiamo parlato insieme, io e mio fratello, si occupa di politica da
un punto di vista professorale, lui fece la diagnosi con un pessimismo cupo, io ho parlato
subito dopo e sulla stessa diagnosi costruì il massimo della speranza. Non era un gioco,
secondo me è la condizione vera nostra, del resto nel dibattito culturale e politico l'elemento
che si evidenzia non è mai l'analisi e la risposta, l'elemento che si evidenzia è
la contraddizione, la difficoltà, ingigandiamo il particolare ma non sempre riusciamo a
cogliere il nocciolo della questione. Io vorrei svolgere con voi due sole considerazioni,
la prima, nella storia del mondo oggi è una riflessione che io vado ripetendo, da alcuni
anni, da alcuni mesi, c'è un segno di novità straordinario, che è la cultura, la politica
ma credo anche la nostra intelligenza non ancora accolta in pieno, non sono cadute le
ideologie come motivazione della speranza, questo luogo comune che l'incultura degli
strumenti di informazione trasmetti in realtà è una cosa vera sola a metà, è caduta la
motivazione culturale che aveva la presunzione di sostituirsi alla divinità e quindi di
individuare i processi della storia cancellando la dimensione della persona, questa sorta
di provvidenza umana sostituita alla provvidenza divina. Ci siamo rimasti tutti dentro, ci
sono rimasti dentro per un certo verso anche i credenti, mi pare che il fatto vero, il
fatto vero, non è il ruolo della democrazia cristiana, il fatto vero intorno al quale
dovremmo interrogarci è questo spazio nuovo che ci è di fronte e questo richiamo forte
all'intelligenza della persona, c'è un richiamo forte alla ricostruzione della persona come
soggetto centrale responsabile della storia, con la possibilità di guidare gli eventi
con intelligenza avrebbe detto Moro ma anche con la possibilità di fallire, c'è il recupero,
il limite, la straordinarietà dell'intelligenza dell'uomo che si ripropone al centro della
riflessione culturale prima che politica. Finisce con la caduta del comunismo la grande
suggestione dell'intelligenza umana di individuare la possibilità dei processi storici e collocarci
dentro con relativa tranquillità, credo che in fondo non culturalmente spiegata ma istintivamente
avvertita la ragione di maggiore preoccupazione nostra e insieme il ritiama a questa responsabilità
e il nostro non essere attrezzati ad essere i protagonisti del nostro presente e del nostro
futuro. Finisce la cultura della violenza, questo è il secondo segno straordinario,
lo spazio della violenza che aveva legittimato l'uomo, gli uomini ad immaginare che la redenzione
del prossimo passasse attraverso la violenza delle istituzioni, l'istituzione che impone
il valore alla coscienza è finita, è sempre uno spazio nuovo, apparentemente più umile,
più ridotto ma in realtà più esaltante perché è una sfida a noi stessi a costruire giorno
per giorno, mi verrebbe di ripetere, costruirai col sudore della tua fronte il tuo domani,
c'è il recupero, il recupero anche di questo messaggio ma c'è il recupero di una responsabilità
nuova sul piano del nostro impegno nella società civile. Dobbiamo partire di qua, se non partiamo
di qua la possibilità di intravedere una via d'uscita diventa difficile anche per noi
e se partiamo di qua, devo immaginare che chi ascolta è potenzialmente democristiano,
è potenzialmente democratico. Io credo che mai come adesso c'è una potenzialità nuova
per il ruolo della democrazia cristiana partito popolare cristianamente ispirato dove la spiegazione
del cristiano non è la proiezione del clericalismo, dove il riferimento al cristianesimo è la
motivazione della libertà civile, dove il riferimento al cristiano non è il voto del
credente al democratico cristiano ma il riferimento ad un valore, ad una motivazione etica dell'impegno
politico che costruirà, deve costituire sempre di più la motivazione della capacità
di rappresentanza politica, è ciò che renderà morale la politica, perché una democrazia
senza riferimenti a valori in una società come la nostra è una democrazia che si ne
rende la possibilità di fondare un potere culturalmente motivato intorno all'interesse
dei più, non mi interessa dire bene comune ma certamente una democrazia fondata sulla
tutela dell'interesse dei più e noi in questa campagna elettorale, questa è la seconda considerazione
ma credo che sia la considerazione principale, perché come nelle attività degli uomini
così sul piano dell'attività politica non c'è il riordino dell'universo, c'è sempre
un punto di riordino intorno al quale poi si dipana il riordino dell'universo come
tendenza nonno come obiettivo che si realizza e io credo che in questa campagna elettorale
in questa vigilia elettorale a parte le discussioni, le polemiche, le frasi fatte, le saltazioni,
le logiche di sconro politico inevitabile, questo lo voglio dire a Delia come professore
oltre che come amico col quale riflettiamo, io credo che nel nostro Paese oggi si stia
combattendo una straordinaria battaglia di potere. Noi eravamo abituati negli anni passati
ad avvertire lo sconro di potere solo in rapporto a grandi questioni che le culture tradizionali
avevano individuate, quasi tutte all'interno dell'analisi marsista della distribuzione
del potere, la riforma agraria, la nazionalizzazione dell'energia elettrica, lo sconro pubblico
privato che adesso riemerge con la inutilità del luogo comune perché la discussione oggi
pubblico privato è fatta con le categorie del passato, nonno con i problemi della moderna
statualità, ignorando che il pubblico non è il burogratico ma il pubblico è la tutela
dell'interesse generale e che c'è una quantità di beni, una infinità di domande che non
possono essere rimesse al mercato perché nel gioco della competizione c'è uno sconro
tra interessi e valori e lo sconro di interessi e valori fa vingere gli interessi, sconvige
i valori e riduce lo spazio della democrazia. E su questa questione che la partita si aperta
certo è un peccato che la democrazia cristiana con questa cultura, con questa esperienza,
con questo patrimonio, anziché giocare alla partita abbia fatto melina, dando la sensazione
che fossimo tutte squadre alla pari, anzi dando la sensazione che fossimo una squadra
stanc. Però mi pare che in questa fase finale, anche se con qualche difficoltà la proposta
della democrazia cristiana viene fuori, io stasera ho un motivo di comporto ulteriore
in questa campagna elettorale perché siamo arrivati qua ognuno per conto proprio, ma
Silvia, Leopoldo ed io diciamo la stessa cosa, cioè sulla questione diamo la stessa indicazione,
se nei prossimi giorni, peccato che non dirigi la spessa Silvia, se nei prossimi giorni noi
riusciamo a far penetrare nella indeligenza degli elettori democratici e non democratici
cristiani, che sulla questione che c'è, sulla partita che deve regolare il riordino
del potere, la proposta che avanziamo è una proposta di cui non solo siamo convinti ma
è una proposta che ci impegneremo a realizzare, io credo che usciremo bene da questa campagna
elettorale e vinceremo la battaglia nel futuro Parlamento. Lo scontro non è tra artifici
giuridici, Repubblica Presidenziale o Presidente del Consiglio eletto, se fosse così la differenza
non sarebbe enorme, come dire la definizione istituzionale rischia di avere un confine
minimo per cui al limite l'uno e l'altra possono significare la stessa cosa, in realtà
non è questo, in realtà noi stiamo giocando ma del resto gli uomini che si occupano di
questo problema, non in maniera sprovveduta come alcuni leader di partito, ma chi riflette,
chi ha un minimo di esperienza culturale, chi conosce i processi della storia, ci dice
con molta franghezza che nello scontro che il potere democratico ha nella società nostra
trasformata si deve decidere se privilegiare il momento di decisione di chi governa o viceversa
stabilizzare chi governa ma risaltando il potere democratico di controllo. La democrazia
non vive solo dell'une e dell'altro, quando si rompe questo equilibrio si corrompe il tessuto
democratico e io vorrei dire questo, che noi viviamo una crisi della sistema non è data
dal fatto che il nostro Capo dello Stato la spiega, ma dal fatto che il Capo dello Stato
non può spiegarla, lui è un pezzo e in questo senso aiuta, vorrei che non fosse interpretata
male una costatazione oggettiva, in questo senso aiuta a trasmettere la consapevolezza
della difficoltà. Il voto del 5 e del 6 maggio è questo referendum, cari amici elettori
democratici del nostro Paese, se vogliamo conservare i meccanismi della democrazia rappresentativa
o riteniamo come in altri Paesi già si ritiene, noi siamo da questo punto di vista un Paese
fortunato, a fronte di questa denuncia collettiva, perché commetteremo un errore se immaginassimo
che non c'è un grado di insoddisfazione generalizzata nella pubblica opinione, anche
in quelli che hanno già deciso come votare, c'è la preoccupazione e l'insoddisfazione,
insieme a questo però mi pare che rimanga abbastanza forte ancora la convinzione del
valore democratico ed un'altra contraddizione della condizione che stiamo vivendo, a differenza
di quello che avviene in Germania o in Francia, dove i meccanismi del potere democratico
sono contestati non soltanto sul piano della forma della contestazione, ma anche della
proposta riorganizzativa. I residui, o meglio i nuovi germi di nazismo,
di razzismo che circolano per l'Europa, sono segni molto più inquietanti di quelli che
si avvertono all'interno della nostra comunità. In presenza di questa condizione, che quando
andiamo a votare la scelta diventa molto semplice, perché a fronte della quantità di particolari
negativi, la scelta conrappone queste due posizioni e non vi sembri strano, sarà la
scelta che condizionerà il futuro. Anche il rinnovamento del nostro partito, io ho un
idea singolare della sinistra, l'ho sempre detta, quindi non la cambio, non ho per coerenza,
la sinistra del partito, come il nostro, ha il ruolo di congorrere a guidare il partito,
non è una fetta, una setta, uno spazio contrattuale, la ripresa ci sarà e la ripresa sarà legata
a chi avrà maggiore capacità poi di organizzare i processi e di guidarli. Se la partita si
apre così, vinge chi ha idee e non vinge chi ha potere, perché solo le idee, le idee
sono la condizione per congorrere a costruire il nuovo potere. Amici concludendo, voi siete
tutti più giovani tranne alcuni che vedo di fronte a me, ma io ricordo la battaglia
elettorale del 48, se potessimo ricostruire nella nostra memoria gli argomenti che alimentarono
quella competizione elettorale, sarebbe sorprendente capire quello che è avvenuto dopo. La battaglia
elettorale del 48 fu combattuta con un'attrezzatura di motivazioni culturali e strategiche notevolmente
differenziate dal processo democratico che poi si verificò con la vittoria della democrazia
cristiana. De Gasperi vinse su una scelta politica, De Gasperi non vece grandi discorsi,
De Gasperi a confronto con la Malfa oggi sarebbe apparso un big meo, lui che è il gigante
della storia della democrazia nel nostro Paese, non dissertò sui democratici e nonno, sugli
onesti e nonno, sui partiti da scomborre e ricomborre, spiegò agli italiani con una
equilibrio politico la via per far nascere la democrazia nel nostro Paese. Noi il 5 e
il 6 di aprile con la scelta che faremo, in funzione della scelta che faremo non è la
scelta in sé, è la scelta rapportata alla indicazione che la democrazia cristiana dà.
Vedo che Silvia non ha firmato il patto referendario, io al posto suo l'avrei firmato per non creare
problemi, fatemi finire, ma il patto referendario è assorbito da che cosa? Il patto referendario
è assorbito dall'impegno unitario della democrazia cristiana che la prima cosa da fare dopo le
elezioni sono le riforme istituzionali. E siatene certi, siatene certi, questo è il
impegno dei democratici cristiani, del partito come tale e quindi noi siamo molto sereni,
perché poi nel futuro Parlamento noi rappresenteremo la volontà del partito, non la volontà di
una corrente e di una persona. E possiamo garantire agli elettori che quando abbiamo
assumo un impegno l'abbiamo mantenuto. Quando abbiamo assumo un impegno abbiamo dimostrato
anche che siamo stati in condizioni.