Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Fabio Garagnani ha chiamarci qui oggi per dibattere su questo tema. E voglio dire ad
Demita in particolare che non è un caso che noi oggi qui parliamo di riforme istituzionali.
In questa città, nella città dove la democrazia cristiana ha posto con forza al centro del suo programma elettorale la famiglia e ha solennemente varato questo impegno con gli elettori a Bologna,
in questa stessa città noi oggi poniamo e prendiamo un altro impegno, perché siamo tutti consapevoli che la politica è cambiata e siamo tutti convinti che le prossime alleanze di governo non avranno più rendite di posizioni su cui poggiare, ma dovranno poggiare su programmi chiari e definiti.
E anche questa la politica dopo la fine delle contrapposizioni ideologiche e tradizionali, dopo la caduta di certe false illusioni. E allora qui a Bologna, dopo il tema della famiglia, quello delle riforme istituzionali,
che Demita ha sollevato, bisogna storicamente riconoscerlo qualche anno prima degli altri, e che oggi a pieno titolo fa parte del programma elettorale della democrazia cristiana.
Ha ragione Tesini quando ricorda che nel nostro Paese in questo momento c'è una sorta di euforia da patti, tutti parlano dei patti, ma nel partito il patto più importante è quello di lealtà rispetto al programma della democrazia cristiana.
In un momento in cui tutti noi abbiamo la consapevolezza che questa firma che abbiamo apposto sul programma acquisisce ha un valore del tutto particolare rispetto al passato.
Noi nel porre la questione istituzionale poniamo un rapporto delicato tra la gente e la politica. Non si tratta di eccitare confusi plebiscitarismi, non si tratta di picconare una casa sotto cui abitiamo noi e le nostre famiglie.
Si tratta invece di costruire un edificio nuovo, di riuscire a rispondere a una grande questione morale che è aperta nel Paese, la questione della coerenza tra gli impegni pre-elettorali e le alleanze.
E noi qui in Emilia-Romagna, noi democratici cristiani, abbiamo pagato sulla nostra pelle quello che ha significato la mancanza di questa coerenza.
Lo voglio dire a socialisti e republicani per quanto riguarda il livello regionale, che oggi si sono trasformati nei difensori d'ufficio, digiunte agonizzanti a tutti i livelli.
E allora ben venga quello che è stata la spinta del referendum nel suo significato più profondo, la spinta che ci è venuta dagli amici, cito Lorenzetti perché di questo comitato referendario è il nostro candidato più rappresentativo.
Da questa spinta ci è venuto l'impegno concreto a mettere anche noi al centro del nostro programma non un optional, ma un elemento che è fondamentale, un pilastro del governo su cui noi vogliamo costruire il futuro delle nostre comunità.
E consentitemi di dire un'ultima cosa. In questi giorni e in queste ore si parla anche di un altro tipo di referendum, del referendum che noi abbiamo chiesto sul governo locale, il referendum su come è amministrata la nostra città, la nostra provincia e la nostra regione.
Non c'è nessuno scarto tra la democrazia cristiana di oggi e quella di sei mesi fa. Noi sei mesi fa abbiamo evidenziato che la caduta delle posizioni tradizionali apre la politica a 360 gradi e si deve partire proprio dai programmi e dalla loro realizzazione.
Ed è da questo giudizio, dall'inefficienza nel programma e nelle iniziative dell'aggiunta che noi arriviamo alla conclusione che oggi la gente deve anche contribuire con noi a voltare pagina il 5-6 aprile in questa regione.
È inutile che gli amministratori locali citino una cosa che è ormai per noi assolutamente inconsistente, che non riusciamo più a sentire dire, il solito paragone tra quella che è Bologna e Palermo e Catania.
Ma se gli amministratori comunali debbono per dimostrare che il loro operato è stato positivo ricorrere alla contraddizione più palese, che è quella di paragonare Bologna, Palermo, Catania o Siracusa, beh, amici, con tutto il rispetto credo che vuol dire non hanno più niente di serio da sostenerlo.
Noi constatiamo come Bologna è la città più cara d'Italia, come quella in cui più difficilmente si trova una casa, come quella in cui il traffico è insopportabile perché negli anni in cui si doveva prevedere e progettare non si sono costruiti parcheggi,
dove i temi dell'emarginazione degli anziani, noi abbiamo amici come Mengoli nella nostra lista che su questi temi si sono impegnati, è più lasciata in una condizione di abbandono, dove il piano regolatore ha ingessato la città quando le scelte sono state chiare ma non sempre sono spa.
E allora, amici, se tutto questo è il giudizio che noi diamo, noi riconfermiamo questa sfida portata agli amministratori locali. Dicono che la sfida non conviene alla democrazia cristiana, ma vedo che c'è un eccesso di preoccupazione per i nostri destini negli amministratori comunisti.
Io credo che si possa lasciare alla democrazia cristiana il merito della decisione sul terreno in cui noi vogliamo portare la sfida.
Allora, amici, ecco perché è importante la manifestazione di oggi. Voglio terminare dicendo che qui c'è un partito aperto, certo un partito che ha le sue difficoltà, ma un partito che anche a livello regionale si apre agli altri candidati, agli amici impegnati nelle altre realtà, da Forlì a Ferrara.
Perché siamo convinti che in realtà Bologna debba riappropriarsi di quella che è una sua centralità politica anche rispetto alle vicende nazionali. E noi in Emilia-Romagna per troppo tempo abbiamo subito una sorta di cultura della rassegnazione rispetto agli eventi.
E oggi questa cultura dobbiamo respingeva, ed è per questo che la presenza di Demita, con cui noi abbiamo sempre avuto un rapporto dialettico, possiamo dire che è stato sempre a modo suo un riferimento importante per questa esperienza dei democratici cristiani emiliani.
Allora io credo che anche dalla giornata odierna possa partire veramente un appello agli elettori per guardare con interesse e con forza la nostra azione politica.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org