sia quasi impossibile, in fondo, mandare dei missi domini, questo è tutta una serie di cose che
ritengo serviranno per il dopo. C'è una certa urgenza di rivedere non solo la legge elettorale
nel quadro di una riforma politica generale e nel quadro, come è stato giustamente qui detto,
anche da Marini, della politica di Maastricht, ma c'è anche la necessità di rivedere le cose
interne di partito, perché abbiamo il referendum sul finanziamento pubblico dei partiti, che
certamente con questi chiari di luna non dobbiamo lasciarci credo sfrattare manu referendari,
stabiliamo noi quello che c'è da fare. Se c'è un momento, caro Arnaldo, in cui invece io credo
che il partito abbia bisogno di te, è questo momento, quindi io non faccio mozioni degli
affetti o perorazioni particolari, ma dico veramente che ci sono state circostanze difficili
nel partito, le abbiamo sempre superate quando si è avuto un senso di compattezza. Io credo
che metteresti in movimento oltre tutto, perderemo nei confronti dell'esterno, ma metteresti
in movimento un congresso senza congresso che sarebbe estremamente nocivo per il partito
in questo momento, per questo abbi pazienza ma devi rimanere. Io credo che dovremmo stabilire
come procediamo perché dal modo come si avviata la discussione. Il governo in un qualche modo
quale è stato ritenendo che il 30% dei nostri elettori ci ha dato questo mandato e che questo
noi dobbiamo difendere. Questo è vero solo in parte perché io non so voi, ma io tratto
l'esperienza da questa campagna elettorale che noi si andiamo avanti per questa strada
che ci dà la garanzia che quel 30% ci continua a votare. Io credo esattamente il contrario.
Allora il discorso delle leghe, che noi sapevamo nel veleto non più bianco che era alle porte,
abbiamo solo fatto una sottovalutazione della mole della perdita. Quel disegno non è finito
e richiede due cose. Richiede una forte iniziativa politica ma richiede anche un'iniziativa
di immagine. Qui è drammatico parlare di fronte al segretario, so come se noi chiedessimo la
testa del segretario. Sarebbe perfino cosa disonesta perché io ricordo sia la conferenza
di Assago, sia il Consiglio nazionale dopo la conferenza di Assago e mi dispiace di
dire a questa platea che le posizioni più coraggiosi e avanzate non le ha espresse la
cosiddetta seconda generazione ma le ha espresse perfino il segretario che era più preoccupato
di noi. Ma c'è di più, c'è di più. L'EGA ha perfettamente ragione quando dice che l'EGA
non è la discrimine. Noi abbiamo a Venezia e le nostre amiche la conoscono una delegata
ex delegata provinciale, vecchissima di età ma così fresca e lucida di ragionamento che
magari tutti i giovani fossero come lei. E pago di persone che solo pochi conoscono ma che è così.
Allora la situazione delle leghe non la poss...