Diclema un sonno che la guerra è una cosa troppo seria per farla fare ai generali,
che mi sia consentito di dire cosa deve fare la politica se non governa, se non decide,
se non opera le scelte proprio quelle più difficili.
La politica non può ridursi nell'ambito della definizione delle regole elettorali
come pure ingegneria costituzionale al di puri del contesto generale,
ma sorprendente appare poi l'idea che quando...
Che cosa?
Ma qual è la vecchia DC?
No, io voglio sapere chi è la vecchia DC.
Io ti prego, il governo dei tecnici, cari amici, è un'abidicazione alla politica.
L'abidicazione alla politica, a me ricordo una frase
che quando mio padre portava le sazioni contestine del Partito Popolare per salvare la libertà
e veniva messo in galera dei fascisti e pigliava la burga, diceva
qui si lavora, non si fa politica!
Siamo seri?
No, no, perché...
Scusa, siamo seri.
Prima di dire queste cose bisogna avere la storia per poterle dire.
Allora, io non credo che si possa immaginare che quando la situazione è grave
la politica debba essere emarginale, ed insieme messa sotto tuteva,
fornita da una sorta di pari accadute,
che la consenta di tornare ad alzarsi in piedi dopo che alcuni commissari ad acta
abbiano messo dolorosamente apposto le cose.
Questo mi sembra insopportare.
Nessuno, pur comprensibile il realismo, può portare ad ingenuare l'opportunità
dell'abidicazione alla politica.
Ma del resto, scusatemi, lo stesso risultato elettorale dimostra una cosa
che in tentativo, anche il più onesto possibile, di cavalcare per guidarla
dalla tigre e dalla contestazione, porta più fasi a Samo
di quando ne ne porti in casa propria,
e questo i repubblicani l'hanno sperimentato.
Bisognerebbe stare attenti a questi rischi in Europa,
in cui vanno rinascento porte spinte neutoritarie
e tensioni che anche in Italia si dichiarano, come ho detto prima, antipatitico,
ma possono diventare rapidamente antidemocratici.
Perciò è più importante la nostra tesi sulla incompatibilità.
Ecco la novità.
Creiamo l'incompatibilità, perché allora i due momenti restano politici,
non uno tecnico e l'altro politico, però si distinguono
e creano una diversa chiarezza di rapporti,
una diversa trasparenza e moralità di rapporti.
Il Parlamento cessa di essere l'anticamera del governo
e cessa anche tutta quella spinta al carrierismo politico,
che è uno dei motivi della instabilità a volta degli stessi governi
e della scarso funzionamento del Parlamento.
Queste sono gesti di novità, non cose belle.
Ma poi c'è un'altra considerazione che vorrei fare.
Il risanamento, scusatemi, ma il risanamento,
che dovrebbe essere affidato solo ai tecnici,
ma il risanamento non è un fatto neutro, non è un fatto tecnico.
Risanare significa compiere scelte politiche.
Per esempio, è politica scegliere se invocare la strada
di soluzioni in qualche modo tampone
oppure invece quella che va alla radice,
alla causa antica e profonda del disabato.
Nel primo caso si adottano soluzioni in qualche modo generiche,
indiscriminate e in un certo senso grossolane,
anche quando fossero radicali.
Faccio un solo esempio, finiamo quello della mobilitazione
del patrimonio e dell'impresa pubblica.
Io non faccio una questione ideologica di principio,
ma una cosa è farla seriamente, adeguatamente,
e per abbattere il debito,
altra cosa è utilizzarla per tentare
di ridurre gli interessi del debito.
Il rischio è che, a parla pretolosamente,
si possa rischiare di dar vita a una nuova legge delle quarantigge
che crea capacità speculative invece di garantire equità.
Nel secondo caso invece si adottano interventi mirati
che investono alcuni punti fondamentali,
le pensioni innanzitutto, la sanità,
ma anche la politica industriale
e tutti i meccanismi assistenziali
che in qualche modo vi sono connessi.
Si pongono ovviamente le questioni della lotta all'evasione,
del pubblico in piego del posto del lavoro,
di una privatizzazione meditata e approvata seriamente,
dell'autonomia impositiva delle regioni.
Più in generale è politico decidere
se la politica dei redditi inevitabile
deve essere veramente di tutti i redditi o soltanto di alcuni,
se il risanamento può essere a senso unico.
E questa non è una scelta qualsiasi,
è una scelta di domani, di domani.
Tutta la discussione sulle formule, sui programmi,
sul quattro partito, pentapartito, esa o eptapartito,
ha qui il suo primo nodo
e il suo primo momento di verifica,
gli schieramenti alle formule
sono collegati allo scegliamento di questo nodo.
Risanare, vorrei dire,
rappresentando un vecchio detto spagnolo,
anche esso non este a spoltare.
E qui si collega all'ultima questione che voglio trattare,
quello dell'identità culturale,
perché proprio sulla scelta anche politica concreta
sul risanamento si invoca, si richiama,
ci si rifatta talmente a questo tema
dell'identità culturale dei partiti,
della crisi delle vecchie culture.
Mi sia consentito di fare qualche osservazione,
vi chiedo proprio un po' di pazienza,
ma è giusto che ognuno possa dire quello che ha.
No.
Io volevo soltanto dire questo,
vabbè, sopportuto questo.
Penso che noi ci siamo molto meravigliati e scandalizzati
di tutto quello che sta succedendo in Europa e in Italia.
Ma dovremmo anche riprendere coscienza
che nel mondo negli ultimi due anni è cambiato tutto.
Tutto. Tutti i punti di riferimento sono saltati.
Non c'è più il comunismo, non c'è più il patto di Bassavia,
non c'è più le due Germania, non c'è più niente.
Tutto questo lo dimentichiamo?
E come fa questo a non avere ripercussioni?
Vi dirò che da questo punto di vista
i sistemi politici mostrano più resistenza
di quando si potesse immaginare
di fronte allo sconvolgimento epocale che ha conquistato il mondo.
Allora, la verità è che cultura e economia politica
erano del tutto impreparate a cogliere gli effetti di ciò che è successo
e a dare risposte adeguate e razionali.
E mancando queste risposte, questi fenomeni sono oggetto di paure.
C'è una paura in Europa.
E quando la paura diventa dominante, diventa irrazionale
e l'assonno della ragione genera sempre i mostri.
E i mostri possono nutrirsi di tutte le paure anche piccole,
anche modeste, di tutti gli egoismi,
dei particolarismi, dei legalismi che ne conseguono.
Io credo che per la prima volta noi siamo di fronte
a una crisi vera del capitalismo,
che non ha più l'alibi del suo antagonista.
Ed è questo il problema dell'identità culturale
su cui dobbiamo riflettere.
Una crisi che impone anche di verificare
i diversi capitalismi del mondo.
Ora, non voglio dire altro su questo punto, finisco.
Voglio dire soltanto che probabilmente l'analisi marchisiana
sul flus valore, sull'antica idea dello sfruttamento
d'una classe sull'altra non esiste più.
E tuttavia nel mondo il problema, se non dello sfruttamento
dell'oggettiva ingiustizia tra ricchi e poveri,
soprattutto nel rapporto tra le nazioni, roesta,
essi intreccia con quello dell'aggressione all'ambiente
e della necessaria preservazione dell'equilibrio ecologico.
Questa è una domanda politica nuova alta
a cui lo spontaneismo della competizione
tra gli interessi di per sé non può fornire più risposte.
Perciò c'è bisogno di recuperare il primato della politica,
altro che scherzi.
Solo che esso non è nel sottogoverno,
ma nel ruolo di guida, di processo,
e c'è bisogno di definire la cultura di un nuovo riformismo.
In questo senso, io penso che questo nuovo riformismo
non può prescindere né dal solidarismo,
né dal rispetto, dalla tutela, della dignità,
della qualità, della vita di tutti gli uomini.
E quindi è un tema che appartiene in modo proprio
dall'originale identità culturale
di un partito popolare di ispirazione festiana.
In questo senso vorrei dire a tutti,
me per primo, umilmente,
che prima di ogni cosa dovremmo in questo momento
candidarci a pensare.
Peraguti.
A domani.
A fare che?
No.
No, chiudiamo stasera.
Io sono...
Con la stanchezza si chiude meglio.
Sì.
Io sono...
Sono...
Sono fortemente...
Sono fortemente tentato, segretario,
di trasferire il mio intervento
visto che in una mozione di chiusura della discussione generale.
Ma prima di fare questo
e di lasciarlo alla gestione
del segretario,
del Presidente del Consiglio nazionale,
no,
io la propongo e la lascio nelle tue mani.
Voglio dire tre cose
utilizzando due minuti
dei dieci che ho.
Questo modo di dire, o fai l'intervento o la mozione,
mi sembra ingiusto ora.
E quindi lo rimetto alla tua bontà.
Voglio dire solo due cose
perché mi sembra giusto
che...
io le dica
e che voi, se volete, le ascoltiate.
Anche perché il mio pensiero
lo espresso nella direzione nazionale del Partito
e ritengo che, giunti a quest'ora,
si possa benissimo affidare
alla benevolenza del direttore del popolo
la sintesi di un intervento scritto.
Voglio dire due cose.
La prima è questa
che io ritengo che noi abbiamo in qualche modo
perso il filo del discorso in alcuni passaggi
di questo dibattito del Consiglio nazionale
perché ho come percepito
un ritorno ad un'analisi tutta interna
e tutta guardata e orientata
ad una marcatura,
ad una marcatura delle posizioni,
ad una quasi necessità
di organizzare un movimento che si chiudeva
e si esauriva all'interno del dibattito del Consiglio nazionale.
Sarà stata anche la stanchezza.
Può darsi anche che sia la stanchezza.
E io non voglio contribuire oltre a questa vostra stanchezza.
Io ritengo che noi siamo stati fatti segno
di una offensiva, di lunga lena,
di carattere politico
fondata su questioni economiche
e di valore il riferimento a spinte laiciste
che non è terminata,
che è partita da quando è stato lanciato un segnale
nel settembre del 91
con quella frase,
questo paese ha bisogno di un trauma
e che quale che sia la minuzia
e la sofisticazione delle nostre analisi
o noi ci rendiamo conto
che questa offensiva mira a emarginare
il partito popolare nazionale
di ispirazione cristiana del nostro paese
oppure noi perdiamo la posizione del problema
e rischiamo di, in qualche modo,
perdere la capacità di organizzare una risposta.
La seconda cosa che è strettamente...
a questo punto faccio una notazione,
segretario e presidente,
io sono molto preoccupato della questione
del gruppo parlamentare europeo
perché il fatto che noi stiamo nel Parlamento europeo
con i conservatori
non è ininfluente nei confronti dello sviluppo
della nostra vicenda politica italiana ed europea
e questa è una questione che credo
noi dovremo sottoporre ad una qualche
precisazione, analisi, fatto organizzativo,
io non so dare oggi una soluzione a questo problema,
ma è una notazione.
All'interno di questa prima riflessione,
scusatemi la nota,
io rispondo alla domanda che ci ha fatto
il segretario Borlain,
che ci aveva già proposto in direzione
e che ci ha riproposto qui in Consiglio nazionale.
E dico che, in tutta la sua campagna elettorale,
rappresentandoci, ha sempre,
nei momenti politici alti della campagna elettorale,
sottolineato in maniera esaustiva anche delle mie
e delle preoccupazioni dei miei amici
questo problema nei confronti dell'attacco
che ci veniva portato.
E quindi, io non ritengo che,
avendo individuato questo tipo di attacco,
avendo sottolineato i pericoli,
avendo guidato con questa lucidità
la campagna elettorale,
oggi lui possa pensare che il suo abbandono
del posto di comando aiuta a rispondere meglio
il nostro partito a questa azione e a quest'attacco.
Io percepisco e capisco, credo di aver capito,
quando lui, parlando della necessità di un fatto nuovo,
vuole attirare il partito, e quindi noi stessi,
alla necessità di un cambio di organizzazione e di abitudine,
di cultura e di approccio ai problemi politici.
E lo sottopone essendo al punto finale
della disponibilità delle sue dimissioni.
Ma io dico che questo è ingiusto,
perché allora dovremo dimetterci tutti,
tutti, ma non la direzione, il Consiglio nazionale.
Tutti dovremo dimettersi, perché noi abbiamo elaborato
un programma contrasegnato dalle risposte politiche e culturali.
Noi siamo stati, per certi aspetti,
forse incapaci di trasmettere questa linea,
di parlare, di farci riconoscere.
E qui dovremo affrontare il problema,
ma non possiamo immaginare che ci sia un livello di ingiustizia
tale dal non capire che l'amico e il segretario Forlani
è in questo momento il punto di riferimento
di questioni che nessuno ha politicamente criticato
per errori di strategia e per indicazioni politiche
durante la campagna elettorale
e nella conduzione politica dell'avvicinarsi alla campagna elettorale
nel periodo per il quale si viene sottocosti a giudizio
dopo una tornata elettorale.
E poi è dannoso,
è dannoso perché in questo momento
noi diventeremo il punto di riferimento
di una ulteriore spinta di questa manovra,
perché oggi i titoli dei giornali se la giocano così,
ma domani avrebbero un'ondata tale
che darebbe una qualche brivido di soddisfazione
a qualcuno che, forse superficialmente,
qui ho sentito un sacco di delegati del movimento giovanile,
sembravano tutti giovanissimi,
hanno parlato persone che sembravano l'astronauta russo,
scese dalla luna dopo due anni,
venivano a raccontare i mali del partito
come se non avessero avuto come io o l'astronauta,
e ne ho, o meno di alcuni, credetemi, le loro responsabilità.
Noi dobbiamo stare attenti a questo,
dobbiamo stare attenti a questo,
questo è pericolosissimo,
non si può più venire qui a dire le invettive,
noi dobbiamo aprire un processo di rinnovamento,
dobbiamo avere la consapevolezza che la garanzia di questo processo
siamo noi stessi, non è il segretario,
siamo noi stessi con la capacità di proposte e di battaglie
se saranno necessarie all'interno del partito che dovremmo fare.
Ma oggi non vi è nessun segno di questo vecchio tipo
che può dare un segnale a chi?
A chi? A noi? Al nostro partito?
Il segnale lo si dà se si fanno bene le cose
e se si fanno le cose con una disponibilità culturale e politica diversa,
nella consapevolezza che non è stato un caso
che questa lunga battaglia ha avuto tante porte
e tanti poteri forti schierati per emarginarci.
Questo è il nucleo politico, amici ed amiche,
della battaglia elettorale che abbiamo affrontato
e rispondiamo dicendo al segretario che l'ha guidata
e che di queste cose ha costantemente parlato,
vai pure che ora ci mettiamo un'altra al tuo posto,
così diamo un segnale di novità,
ma questo è sbagliato politicamente,
questo è errato politicamente,
noi dobbiamo assumere un livello più alto di confronto
e di processo per il rinnovamento politico,
quindi è ingiusta, quindi è dannosa per il ruolo
che l'elettorato ci ha fidato,
è dannosa per il processo di rinnovamento del quale,
per la relazione e per il modo con cui ha parlato
in direzione e in consiglio nazionale,
è diventato garante, già lo era per alcuni di noi,
cancelliamo tutto, è diventato garante da quella fase in poi
lo stesso segretario Forlani.
Ecco, dovevo parlare poco, ho parlato più di quello che volevo,
rimetto nelle tue mani la mia mozione di chiusura,
l'unica cosa che non mette Forlani nelle tue mani,
rimetto nelle tue mani la mozione di chiusura della discussione generale.
Granelli, vuoi parlare?
Prima di chiudere la discussione vorrei dire qualcosa.
No, è mica giusto.
No, lo dico agli imbazienti,
ho un mal di testa da morire e faccio fatica a parlare,
io posso rinunciare.
No, lo dico davvero, volevo dire una opinione
perché ritengo il mio dovere dire una opinione.
Non vorrei arrivare in condizioni di faticare più del necessario.
Non si chiude la discussione, parleranno tutti gli iscritti
e quindi chiuderemo quando avranno parlato tutti quelli
che si sono iscritti a parlare.
Io ho detto già in direzione una mia opinione probabilmente
un po' concorrente sulla valutazione dei risultati elettorali.
Io ho detto anche in direzione, ripeto qua,
non vorrei scandalizzare nessuno,
che il risultato elettorale, io non l'ho letto
per la quantità di consenzi che sono stati distribuiti tra i partiti,
ma l'ho letto positivamente perché questo risultato elettorale
costringe tutte le forze politiche, noi tra queste,
a renderci conto della realtà.
E quando ho ascoltato, ascolto la preoccupazione,
la paura di tanti nostri amici con riferimento al comportamento elettorale,
io non rimango indifferente, ho solo una valutazione diversa.
Il sistema politico è saltato,
lo voglio dire a Mino Martinazzoli, io condivido tutto l'intervento,
probabilmente usiamo un termine per dire cose diverse, non c'è confusione.
Io considero la tua considerazione più volta a recuperare l'identità
di una forza politica e quella del partito,
che è un problema che abbiamo, se il tempo e la stanchezza me lo consente
ne parlerò, mentre la linea politica è il modo di comportarsi di un partito
nell'equilibrio politico che si gestisce.
L'una è la conseguenza dell'altra, evidentemente senza la prima
sarebbe impossibile anche la seconda.
È stato un terremoto, ma un terremoto annunciato,
magari fosse sempre così per gli eventi sismici,
perché la contestazione al sistema non è data dal risultato del 5 e del 6 aprile.
A mio avviso, la modifica dei comportamenti elettorali nella società italiana
non sono soltanto il frutto della emotività,
perché se immaginassimo che fosse così,
il problema sarebbe meno grave e la risposta più semplice.
Io vorrei richiamare alla mia e alla vostra attenzione una circostanza
che datiamo 68, l'abbiamo detto anche alla conferenza organizzativa del partito,
datiamo dal 68 convenzionalmente come si fa
quando si vuole indicare una fase collocandola in un periodo storico,
ma si sa che niente nasce all'improvviso
e tutto è il risultato di un complesso di ragioni.
Col 68 c'è una coincidenza, tra le straordinarie trasformazioni della nostra società lo ignoriamo,
una domanda di partecipazione democratica diversa, l'ordinamento istituzionale
e quando parliamo di ordinamento istituzionale
non immaginiamo mai che la istituzione sia solo il governo,
le istituzioni sono le regole diffuse della convivenza all'interno di una comunità,
però scopriamo, e questo lo voglio dire a tutti gli amici,
soprattutto a quelli che hanno espresso più preoccupazioni,
che coincide con quella circostanza anche il venir meno delle politiche di coalizioni
che hanno caratterizzato l'esperienza politica del nostro Paese.
Noi questo non ce lo dovremmo mai ricordare, dimenticare,
perché la politica di coalizioni inaugurata da De Gasperi
è una istituzione della moderna democrazia,
non è una somma di partiti per fare la maggioranza,
era una condizione di partecipazione al processo democratico
entro la quale poi i governi amministravene e mediavano.
L'errore nostro è stato quello di aver immaginato che si potesse mediare
senza più il riferimento a questa condizione.
Amici della democrazia cristiana, Moro è stato, tra i democratici cristiani,
quello che si è impegnato di più su questa riflessione
ci ha monito che bisognava ricomborre l'equilibrio nuovo all'interno del nostro Paese.
Noi ci siamo più divisi nell'interpretare se voleva aprire i comunisti o no,
in realtà poneva un problema che non risolto è ancora di fronte a noi.
E non dimentichiamo che la sua conclusione era l'ammonimento,
abbiamo le targhe nelle sede del nostro partito
che se non avessimo recuperato una nuova stagione dei doveri
questo Paese non si sarebbe salvato.
Perché a fronte dell'arricchimento di libertà cresciuta all'interno della coscienza civile
non si era costruito un uguale sistema di responsabilità
per saldare l'utilizzo delle libertà cresciute.
A quelli che immaginano di risolvere la questione dentro e solo la democrazia cristiana
io vorrei dire una mia preoccupazione
che noi stiamo giocando nel Paese una partita molto più difficile e molto più complessa.
E' il riordino dell'istituzione, del potere all'interno di una società cresciuta.
Io su questo ho un'opinione diversa da tanti.
Angheforlani ha accennato a questa preoccupazione.
Io credo che nella contesa politica non bisogna commettere l'errore di demonizzare gli avversari.
Certo che gli avversari ci sono.
Ci sono gli avversari ideali della democrazia cristiana.
E così ci sono culture diverse dalla nostra.
Ci sono congezioni della politica diverse.
Ed è evidente che queste straripano quando noi arrezziamo e lasciamo il campo non protetto.
E allora il nostro dovere non è preoccuparsi dell'avversario.
La nostra preoccupazione maggiore dovrebbe essere organizzare una nostra maggiore presenza
perché la logica del processo democratico è questo.
Non esiste un processo democratico diverso.
E non dobbiamo commettere l'errore che la sinistra ha commesso dopo il 68
di immaginare che la non vittoria della sinistra dipendesse dalla cattiva volontà dei democratici cristiani.
E così la cultura, la letteratura, le indicazioni politiche ci hanno portato avanti
per oltre un vendegno su questa faça questione.
Bisogna cambiare, però per cambiare siccome ci sono i democratici cristiani cattivi
noi vogliamo che spariscano i democratici cristiani cattivi.
Sospariti gli altri si è rimasti noi, è una considerazione che io non tralascerei,
però le difficoltà rimangono irrisolute.
Parte di là, amici della democrazia cristiana, un comportamento elettorale diverso.
Qua è ad immaginare che il voto del 5 e del 6 di giugno sia una esplosione di ribellione
perché i ricchi delle società, delle comunità più sviluppate nel nostro Paese si sono stangati della democrazia.
Non è così. Un'analisi a tenda del voto a partire dagli anni 70,
io vi faccio grazia, ma dovete farmi anche voi grazia,
di dare per scondate spiegazioni meno approssimate,
mostra che la mobilità elettorale dal 70 in voi cresce in misura notevole
rispetto alla conservazione del voto di appartenenza e nonno,
dal 70 in voi la mobilità ha una duplice direzione di crescita,
una in positivo, si sposta da un partito all'altro, prima al movimento sociale,
poi al partito comunista, poi ai radicali, poi ai verdi,
parallelamente però cresce la sfiducia, la stenzione, il voto bianco,
che non sono voti sbagliati ma sono scelte di non voto,
fino alla esplosione del voto alle leghe che ha segnato il passaggio del 5 e del 6 di aprile.
È stato detto, e io lo ripeto, se la condesa fosse stata dentro il sistema,
lo dico a quei democristiani che raccolgono alcune motivazioni della protesta,
non del voto leghista, la Malfa avrebbe dovuto ingassare qualche voto in più.
Non mi sembri paradossale, e lo dico a tutti i democratici e cristiani,
ma la linea politica sconfitta è quella, la linea politica sconfitta davvero è quella
perché aveva ipotizzato di organizzare una risposta ai problemi complessi, molto complessi,
della nostra società immaginando una ristrutturazione del potere in termini di pura efficienza.
Come leggere il voto, io voglio richiamare un precedente,
non per l'autorevolezza di chi l'ha fatto e quindi per avallare una mia opinione,
ma per riflettere su un modo di interpretazione giusta della espressione della volontà popolare.
C'è un discorso di Moro che Martinazzoli ha citato, credo ricordando Moro,
in un'altra circostanza, io l'ho sentito ripetere da lui,
il discorso di Moro dopo il risultato elettorale del 7 giugno,
quando la legge elettorale maggioritaria non scattò e mentre quasi tutto il partito,
noi ripetiamo alcune liturgie, si muoveva con la denuncia degli errori,
la denuncia delle schede votate con il rossetto quando le schede furono annullate,
e l'illusione anche di ripetere il passaggio elettorale,
perché nella pubblica opinione il consenso era molto più largo di quello registrato dal voto,
Moro diede una lettura in positivo come si conviene in processo democratico.
E l'esse il voto ridotto alla quadri partito, era pure allora quadri partito,
come una sollecitazione a interpretare il nuovo che stava crescendo all'interno della società.
La democrazia cristiana fece quello con una qualche fatica,
attraverso qualche difficoltà e quale difficoltà,
ma credo che fu un processo di arricchimento della democrazia.
Leggere, interpretare la volontà popolare, organizzarla in processi politici, democratici e non lo giudicare.
Io credo che il voto del 5 e del 6 di maggio vada a letto così.
Il voto, scusate, del 5 e del 6, ho fatto la premessa prima della stanchezza
e quindi se l'errore rimane dentro questo margine posso continuare a parlare.
Io considero il voto come una sollecitazione.
Nonno, perché la protesta?
La protesta in politica è il solo modo attraverso il quale la pubblica opinione si esprime.
Io ho fatto sempre riferimento al paziente rispetto al medico.
Il paziente ha il diritto di lamentarsi rispetto al medico.
Se il medico non capisce, è colpa del medico, non del paziente.
E noi siamo in una situazione così.
Del resto abbiamo fatto una campagna elettorale così.
Io queste cose le ho spiegate prima e dopo la campagna elettorale.
Lo voglio dire un po' a tutti gli amici inquieti.
Consentitemi di dire che io avrei qualche ragione, un po' in più.
Dico solo questo.
Per elencare le tante cose dette, le tante sollecitazioni fatte e il non ascolto.
Però una cosa del genere è inutile.
Non è per spirito di solidarietà, ma perché sarebbe stupido.
Rispetto alla difficoltà, anche il ritardo va a recuperare.
Noi oggi siamo chiamati a risolvere questo problema.
Il rimbiando di occasioni passate, di scelte non fatte, accrescerebbe soltanto la nostra malingonia.
Ma non ci darebbe un dandino di forza per affrontare la questione e superarla.
Perciò dobbiamo recuperare ragionevolezza in questa situazione e comportarci utilizzando la ragione.
Il sistema politico era in difficoltà.
Abbiamo commesso ritardi enormi tutti.
Tutte le forze politiche sono state incapace di provvedere diversamente la D.G.
Sarebbe andato all'opposizione e qualcuno avrebbe vinto.
Il fatto che questo non avviene, non avviene per caso.
Non avviene certamente solo per colpa nostra.
La seconda considerazione.
Noi abbiamo fatto una campagna elettorale singolare.
Siamo stati tutti solidali, il che è vero, ma siamo stati solidali su una proposta.
Stiamo attenti.
Lo dica chi ha detto che abbiamo fatto la campagna elettorale sul quadri partito.
Lo dica anche al segretario del partito, che l'ha detta lui.
Quindi è diventata la posizione del partito dopo che l'ha detta lui.
Noi abbiamo fatto la campagna elettorale su due indicazioni, che non erano in contraddizione.
Una che indicava una possibile maggioranza di governo, che un governo bisogna pur fare.
E abbiamo indicato la solidarietà tra i partiti che avevano collaborato con la democrazia cristiana al governo.
Ma non abbiamo ipotizzato che i problemi fossero risolvibili tutto dentro l'equilibrio del governo.
Abbiamo detto tutti, monotonamente, ossessivamente.
Probabilmente la spiegazione non è stata persuasiva, ma il messaggio c'era.
Ma l'impegno della democrazia cristiana era mettere al primo punto il riordino istituzionale.
Per quale ragione?
Lo dico a chi continua a dire che noi ipotizzeremmo due maggioranze.
La crisi, cari amici della democrazia cristiana, adesso è inutile discutere su come ci siamo divissi nel passato.
Perché credo che sia difficile dire che oggi c'è la maggioranza.
In realtà, noi abbiamo mediato tra un'esigenza e una difficoltà, non avendo mai affrontato seriamente questo problema.
I partiti, dopo la crisi della solidarietà nazionale, il pendapartito,
noi l'abbiamo assunto noi come la condizione di un equilibrio di governo per affrontare i problemi.
Quando parlavamo di pendapartito strategico volevamo dire questo, perché se ci fosse stata una maggioranza politica il sistema non sarebbe stato in crisi.
E gli altri hanno condizionato la partecipazione al rinvio della soluzione di questo problema.
Ci siamo ingannati reciprocamente. Noi, i socialisti, ci siamo ingannati reciprocamente.
Perché oggi constatiamo che quell'ambiguità ha penalizzato soprattutto noi.
E dobbiamo partire di qua, se vogliamo uscire.
Allora il problema non è come fare quale maggioranza,
sento alcuni amici conservare le solidarietà e allargare.
Se non ci rendiamo conto che il problema è individuare i meccanismi istituzionali
che portano a maggioranze politiche, non a maggioranze numeriche, noi non usciamo dalla difficoltà.
Certo che questo non risolve i problemi, ma questa è la condizione per risolvere i problemi.
E noi abbiamo detto questo agli elettori. La democrazia cristiana ha deciso questo.
E lo voglio dire al segretario del partito, noi non abbiamo che da mantenere l'imbegno che abbiamo assunto.
E quindi la prima cosa che dobbiamo fare è individuare le procedure in Parlamento,
io vengo a indicazioni anche analitiche che impegnino le forze politiche,
scluse le lege, i messini e la rifondazione.
Lo dico per brevità, poi faremmo un discorso.
Noi abbiamo da recuperare il voto di chi ha votato Lega, non di chi rappresenta la Lega, stiamo attenti.
E il voto di chi ha votato Lega, siccome è ancora un voto di sollecitazione,
noi non possiamo illuderci che cambiando l'immagine recuperiamo il voto.
Noi recuperiamo la scombarsa della emotività quando ci sarà un fatto che costringerà chi giudica ad aver come riferimento il fatto e non la discussione sulla difficoltà.
E allora l'accordo tra le forze politiche, questa è l'indicazione della democrazia cristiana.
Devo uscire di qua, per la verità noi l'abbiamo già deciso in direzione,
io sono sorpreso che quando decidiamo cose serie, responsabili e utili,
e poi anziché spiegarle ricominciamo da capo alla discussione quasi che non avessimo adottato nessuna decisione.
Questo è il punto di partenza, e direi che per ora questo è il punto di arrivo.
Certo che un governo bisogna fare, ma il governo è stato già detto, mi pare che l'ha detto Gaava o qualche altro, comunque è stato già detto,
il governo che si forma lavorerà più in corrispondenza alla risoluzione di questo problema anziché per la forza che avrà nel momento in cui si costituisce.
Consentitemi un paragone, probabilmente per trasmettere un pensiero che diversamente non sarebbe chiaro,
è come quando un bambino comincia a camminare, chi ha avuto figli sa che è così,
il bambino si muove dalla condizione di paura solo se in prospettiva è il punto certo dell'approdoto, comincia a camminare così.
Le riforme istituzionali sono l'approdoto del processo di avvio di questa situazione incerta,
e parlare di maggioranza, non ne sento che il governo non debba avere una maggioranza imparata,
ma di maggioranza politica definita significa ricercare una cosa che se ci fosse non saremmo i casi.
Noi dobbiamo uscire da questa contraddizione, il problema è creare le condizioni perché la maggioranza si faccia.
Io non credo, ma questo l'abbiamo sempre detto, e per chi avesse dei dubbi io rinvio alla lettura di un saggio
che ha colpito moltissimo la mia attenzione, quando giovane come tutti abbiamo studiato sull'esperienza democratica nel nostro Paese.
C'è un libro di Ascini sul Partito Popolare, che ho detto ad Andreotti qualche giorno fa,
credo che non sia in circolazione, che spiega che il Partito Popolare fece l'errore di indicare nonno il programma politico,
ma di indicare solo il programma delle cose da fare, perché a suo avviso quello fu un limite alla possibilità di raccordo con gli altri.
Il Partito Popolare si sentì vingolato ad alcune soluzioni, non rendendo secondo che le soluzioni ai problemi
sono praticabili all'interno dell'equilibrio politico che si definisce.
Tutta la storia politica nostra è stata così, la storia democratica è così,
la democrazia come processo è l'astraordinaria esperienza della democrazia italiana.
E allora, se noi diamo vita ad un governo con un programma,
Leopoldo lì ha detto che il governo si dovrebbe impegnare a non mettere la fiducia, ma non esiste il problema,
la sostanza è uguale, lo dica Leopoldo, perché il governo nasce con questi impegni,
e che in precedenza, noi purtroppo, ma anche questo è passato,
ci siamo lasciati abbastanza condizionare da una posizione che rinviava le riforme alla convenienza di un paese,
mentre le riforme sono le regole entro le quali si sviluppa il contrasto politico e si adottano le decisioni,
diversamente non sarebbero le regole, chi è in condizione di costituire la regola che paonisce soltanto un partito?
Non a caso, prima Elia, poi il segretario del partito, spiegando la proposta elettorale che abbiamo fatto,
ed alcune riserve riemerse qua confermano questo giudizio,
che la proposta della democrazia cristiana mette in discussione il ruolo della democrazia cristiana,
non nel senso che si vendiamo, ma nel senso che ci giochiamo, perché di questo si tratta,
il recupero del ruolo forte di partito popolare nella esperienza politica del nostro paese.
Maggiarando opposizione, vedremo dopo, questo lo dirà la storia, lo diranno i processi politici del problema nostro,
e recuperare in questo sott'accordo con Martinazzoli qua la identità forte popolare della democrazia cristiana.
Quando Martinazzoli stamattina utilizzava un aggettivo quasi riferendo le virtù degli uomini della democrazia cristiana,
nella mia mente tornava la spiegazione che quella virtù non è una virtù occasionale,
ma è la motivazione culturale forte del popolarismo struziano.
Il partito popolare rappresentante di interessi diversi, perché nella società gli interessi sono diversi,
e la risposta è di sintesi politica e nell'equilibrio che si fa, nell'equilibrio nuovo che conserva l'esistente ma risponde anche alle speranze.
Amici della democrazia cristiana, quando ci sono anche le questioni istituzionali,
il governo dei tecnici ha questo risvolto, lo voglio dire ad Andreotti che allora collaborava con De Gasperi,
la riforma agraria non fu fatta dai tecnici, la riforma agraria fu una decisione politica del presidente del contivio
che poi chiese ai tecnici, perché evidentemente c'è sempre qualcuno che provvede, ma la decisione fu prima politica.
Si, beh no, dico, fu politica, fu politica e la riforma fu fatta in due mesi, non impiegarono viacciante.
Una riforma collegata allo scondro sociale più aspro e più acuto che mai ha avuto la società nel nostro paese,
neppure all'epoca del terrorismo lo scondro è stato così, perché all'epoca del terrorismo abbiamo avuto paura.
Questo problema. Allora il governo che si fa deve avere un programma e io credo che anche per questo abbiamo una cornice,
un angoraggio che dovrebbe raccogliere un qualche consenso all'interno del Parlamento, perché noi siamo chiamati presto a ratificare il trattato di mani.
E beh, nel trattato c'è un insieme di indicazioni e di obiettivi che noi dobbiamo conseguire.
Certo, gli obiettivi si possono conseguire attraverso percorsi diversi, però l'obiettivo rimane vingolante per tutti.
Il governo che si fa, che assume questo obiettivo come l'obiettivo del governo, può verificare varie ipotesi di percorso.
Io non lo so, lo dobbiamo sperimentare e per la verità sarei preoccupato che qualcuno di noi mostrasse preoccupazione rispetto all'ingertezza.
Siamo andati avanti per tanto tempo nell'ingertezza da preoccuparci per quella che avremo di fronte.
Il governo se avrà di fronte un periodo breve, perché il tempo costituente del Parlamento non può essere all'inverno, il tempo costituente può essere fino alla fine dell'anno 21.
Per il tempo e per la indicazione dei problemi che diciamo che devono essere affrontati, non ipotizzando che il Parlamento ridiscuta tutta la Costituzione,
indicando una procedura definita a segretario che la democrazia cristiana ha già indicato, riproponendola, certo come suggerimento, se poi si dovesse concordare su un meccanismo diverso ma funzionale allo stesso risultato, certo questo non sarebbe un problema.
Nell'anno di vita, l'anno e mezzo di vita, quando io non lo so, ho il governo per le forze che lo sostengono, recupera coesione.
E io non dò per scondato che non è possibile, perché ritengo che una parte della complittualità tra i partiti è perché non è stato risolto il problema della convergenza di coalizioni.
I partiti sempre si sono mossi per occupare spazio. Io durante la campagna elettorale ho citato questi due esempi a Andreotti.
L'uno, quello dell'obiezione di coscienza, è stata una questione sulla quale i partiti non si sono impegnati a risolvere il problema, soprattutto nella fase finale, ma si sono impegnati ad occupare uno spazio rispetto alla pubblica opinione, non risolvendo il problema.
Ma ce n'è anche un altro. Questo consentitemelo di dirlo, lo dico con molta serenità anche se ci ha visto divisi quando si è deciso, quello della regolamentazione dell'emittenza televisiva.
Noi non abbiamo fatto una legge perché la legge è un insieme di...