o sarà una vittoria dalla quale far ripartire complessivamente la nazione.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Cittadini, cari amici della democrazia cristiana, io sono venuto in Sicilia e anche qua quasi
continuare un discorso che abbiamo iniziato da tempo e non vorrei apparirvi cortese, io che di solito
rifuggo dalla cortesia, nel dirvi che io non sono stupito per quello che vedo stasera perché
in un certo senso c'era abituato. Lo voglio dire Angherrino, io durante questa campagna elettorale
sono stato in giro un po' dovunque, ho ricavato la sensazione di una democrazia cristiana che cresce
e quando dico cresce non lo dico dal punto di vista della quantità del voto perché quello lo
vedremo lunedì mattina. Poi durante le campagne elettorali non è che io sia disattendo al voto,
però sono attento un po' di più a costruire la capacità di rappresentanza perché il voto è
un senso, quello dei magliari non della politica. La mia impressione è che noi siamo in presenza di
un processo difficile ma di un processo che c'è. Questa democrazia cristiana attraverso
percorsi vari dove più semplice, dove più complesso, dove le resistenze paradossalmente
crescono, però cresce lungo uno sforzo di recupero della motivazione dell'imbegno politico dei cattolici
popolari a Zaro. Io rivendico il merito di aver partecipato a questo sforzo della democrazia
cristiana, sappiamo tutti, da dove siamo partiti. Non per aver determinato qualcosa, l'ho detta
la conferenza organizzativa, ma per aver imparato qualcosa. Credo di poter dire con grande serenità
che le cose che ho fatto o congorso a fare non si sono mai mosse contro qualcuno, anche se poi
evidentemente come sempre c'è chi è più avvantaggiato e chi è meno avvantaggiato. Ma la
mia preoccupazione è stata sempre quella di recuperare un ruolo della democrazia cristiana,
forza popolare nazionale. Non faccio riferimento allo spettacolo, è Sturzo che dice queste cose,
quindi non sono io. E non vi sembri strano, se io posso dire che ho registrato un qualche
successo in più adesso di quando non ci sia stato negli anni passati. Non ho tutta la Sicilia e Catania
per grazia di Dio, però questa classe dirigente rinnovata, matura, queste piazze gremite, lo dico
al mio amico Sanese, noi abbiamo lavorato insieme allora, vedi come le cose poi ricoincidono.
Dovunque in questa campagna elettorale io ho fatto discorsi di grande serenità e di grande serietà.
Da nessuna parte ho avuto la necessità di utilizzare la emotività per coinvolgere la gente. Un po'
dovunque la discussione è stata sulla difficile situazione che stiamo attraversando, anzi direi
la drammatica situazione che stiamo attraversando, perché mai la democrazia nel nostro Paese,
mai dal 1945 in poi, ha conosciuto momenti difficili come quelli che stiamo vivendo.
E quando de Tarrino sorridi, glielo dico un po' perché questa cosa la dicevano sempre a me,
dovunque, perché io non è che poi sia uno estroverso e quindi finalmente trovavo uno al quale ricambiare
ma un po' perché io sono convinto che noi siamo qua, vedi io dico noi qua, siamo a guidare questo
processo. E' una realtà dove la democrazia cristiana si riscopre non solo partito vivo,
partito più forte, ma partito che recupera la consapevolezza che i processi politici vanno
guidati. Questo mi porta a dire anche all'amico Azzaro, vedete io come sono amico di quelli
altre correnti, Azzaro, Sanese, non c'è stata mai distinzione. E' sto venuto a parlare della
democrazia cristiana, nonno di altre cose, che ha il dovere di rimanere sindaco di Catania,
cioè non puoi scegliere, non c'è la scelta. Però questo vale per Azzaro e per Nicolosi,
perché poi non solo per l'uno. La esperienza mi dice che sempre, sempre, conseguenti alle
necessità poi ci sono anche le opportunità di guidare i processi. In politica è così,
perché si crea un rapporto tra l'impegno che si assume e la responsabilità che si ha. Non a caso,
se voi leggete i giornali in questi giorni, vedete che la crisi nasce dal fatto che molti
discutono dei poteri che hanno, anziché degli atti che compiono in rapporto alla responsabilità
che hanno. La crisi è qua, è semplice, è così semplice. E io sono venuto
questa sera per questo, sapevo che passando per Catania sarei passati in un'ora difficile,
l'ora comoda era andare da Cireale, non venire a Catania. Io invece sono venuto a Catania,
perché Sanese così ha deciso, lui dice tutti uguali, dovete venire qua, ma anche perché
io stasera chiudo la campagna elettorale a Caltagirone. Abbiamo scelto Caltagirone
emblematicamente, avremmo dovuto scegliere a Cireale. Però abbiamo scelto Caltagirone,
parliamo insieme io e Forlani, non per caso, per decisione. No, no, no, è sturzo, non
è una cosa un po' più seria, ma quasi a testimoniare la consapevolezza del gruppo dirigente della
democrazia cristiana che la nostra ripresa è possibile, anzi la nostra ripresa c'è
se noi riusciamo a recuperare le motivazioni del popolarismo e a spiegare i nostri comportamenti
in riferimento a questa cultura. Rino avrà un successo, quindi è inutile che fai quella
faccia da vittima designata. Io credo che il suo successo non sarà tanto il risultato
dell'elettorale, non è in discussione questo, quando l'occasione che lui avrà, come Azzaro,
avrà di continuare ad essere riferimento per la continuità di questo processo politico.
E siccome mi trovo, io voglio dirvi solo due considerazioni, perché poi la riflessione
più generale la facciamo a calta a Gironi, però io vorrei dirvi due cose, una Pippo Baudo,
avevo detto che non lo sostituivo, però qualche suggerimento glielo posso dare, lui che, questo
lo dobbiamo dire, è democristiano vero, vero, non opportunista, lo si è visto, poi è professionista
bravo, questo è il merito suo, non della politica, però nel rapporto con la politica,
ha accolto e coglie alcune opportunità giuste e anche l'informazione, qua è popolare quello che
dici tu, non quello che dico io, allora ti dico, se tu non ipotizzi, sforzati, può darsi di tradurre
in spettacolo, in maniera che il grande pubblico capisca, una lezione della storia, mentre tutti
parlano male dei siciliani, io vengo qua a spiegarvi i vostri meriti, perché così non è
una volta tanto e che poi voi dovete essere non distratti sui vostri meriti, questa è la colpa,
qua si generò negli anni dell'immediato dopo guerra un fenomeno analogo alla Lega, molto più
consistente e rischioso, i giovani non lo sanno, ma il fenomeno dell'altra repubblica, nacque qua
in maniera seria, un fatto popolare, il fenomeno del separatismo, tu c'avrai l'età mia per
ricordarlo, i giovani questo se lo so dimenticati, era una grande spinda popolare ed una grande
suggestione, fra l'altro legata ad una memoria ange culturale, chi ha letto Cristo si è fermata
sa che per il meridionale lo stato non era Roma, era l'America, era vero, perché la proiezione della
vita dei diseredati del Mezzogiorno era là, non a Roma, quindi la suggestione di fare uno
stato separato o collegato agli americani che erano arrivati, fu una spinda fortissima, enorme,
e rispetto a questa spinda per fortuna dei siciliani non trovarono un professore miglio,
strano, la fortuna dei professori che quando insegnano non sono noti e quando vanno in pensione
diventano riferimento, quindi non lo so, lateri a proposito di professori, no Mirone non generalizzo,
non generalizzo, ho detto che qualche problema c'è, ci fu un gruppo di uomini e allora erano pochi,
l'ADC non era una grande forza all'epoca, l'ADC era una forza minoritaria, tanto minoritaria che
stava per scomparire, andate a leggere i dati delle amministrative dell'epoca e scoprite che
eravamo in condizioni di grande difficoltà, però ebbe un gruppo dirigente, una classe dirigente di
statura notevole, Schelba, Aldisio, Alessi, Mattarella, Restivo, bravo, gli altri sono venuti
un po' dopo, questi che su questo fenomeno e non dissero siccome si vogliono separare e ci separiamo,
organizzarono le condizioni, del resto lo statuto siciliano è prima della costituzione, non dopo la
costituzione, organizzarono le condizioni per dire sì a qualcosa di giusto, l'autonomia, però per
recuperare poi l'autonomia nel processo giusto dell'integrazione nazionale e questi non l'hanno
costituente o a Roma e quindi erano obbligati, questo l'hanno fatto perché Sturzo aveva spiegato
questo, Sturzo nella motivazione che ha accompagnato l'organizzazione del partito popolare nazionale e
allora dire nazionale era un fatto straordinario dal punto di vista politico ma rischiosissimo dal
punto di vista religioso perché con la dimensione nazionale i cattolici in piena epoca di scontro
tra Stata e Chiesa assumevano l'unità avvenuta come un fatto senza dare un giudizio però
delegittimando le ragioni della condesa e quindi ingrociando una posizione di scontro all'interno
della Chiesa che era una cosa seria non le cose di adesso, qualche volta folkloristiche,
era una cosa molto seria, non a caso amici della Sicilia c'è una cosa che dovete ricordare perché
la cosa che mi ha colpito sempre, questo adesso lo dico a Sanese non come democristiano ma come
movimento ecclesiale, Sturzo in tutta la sua vita, questa è una vita tormentata, complessa,
non ha perso mai la capacità di distinguere la sua funzione politica dal ruolo religioso di sacerdote,
io non lo so se riflettendo su queste non siano recuperabili alcune virtù per la beatificazione
di una persona perché a questo che aveva capito quale sarebbe stato lo sbocco politico con l'avvento
faremo bene a riflettere quando alcuni processi si avviano, fascismo non nacque in conseguenza
della cacciata di Sturzo cioè non è che ci sia un rapporto tra cause ed effetti però si
determinarono condizioni entro le quali il governo democratico dei processi fu ridotto
perché fu depotenziato uno degli strumenti più forti per recuperare una risposta positiva alla
condizione di disordine che allora esisteva all'interno della società italiana e non c'è
mai per nessuna ragione in uno scritto di Sturzo non lo so se poi quando dormiva protestava si
sarà dispiaciuto insomma sarebbe inimmaginabile non pensare che si sia dispiaciuto ma mai in
conseguenza di quell'atto di prevaricazione sul piano del comportamento politico esercitato
dalla santa sede dalla gerarchia Sturzo ha avuto moti di ribellione all'interno della gerarchia e
questo disciplinato il valore della gerarchia come valore dico ai movimenti solo possiamo
dico molta tranquillità non c'è più ragione di preoccupazione e dall'altra la capacità di
conservare integra la sua riflessione politico non abbiorò alla politica e non divente indisciplinato
sul piano della fede che è una grande lezione non solo dal punto di vista del comportamento
una grande lezione lo voglio dire anghiarrino che poi questo problema l'ha affrontato ma lo
dica ai siciliani lo voglio dire alla direttore del giornale di catania che è il nostro amico
dico mio e di pippo quindi lo posso dire con grande amicizia non leggo sempre i giornali
siciliani qualche volta mi capita di leggerli però io credo che ci sia un errore nell'immaginare
che le difficoltà si risolvono soltanto denunciandole io so che l'obiezione è che
si informa così ma l'informazione la cronaca la registrazione di un fatto e la cronaca e quando
l'informazione diventa giudizio che si crea una qualche difficoltà tu non mi aiuti cosa che lui
è tentato di fare a cambiare il mio modo di comunicare perché lui è un tecnico della
comunicazione dicendo sbagli tu mi aiuti se fai in modo col modo con la tecnica attraverso la
quale tu comunichi per aiutarmi a correggere le mie imperfezioni perché se tu ti limita a
pronunci male la situazione rimane quella che è non è che cambia e la politica mi è
apparso che rino ha fatto riferimento a questo concetto la politica non è la denuncia della
difficoltà la politica è come il medico un medico che si limitasse a dire al paziente che
dolore per una certa ragione anzi l'allarma pure che medico è certo che deve sentire per capire ma
il medico vero è quello che sulla difficoltà fa la diagnosi e dalla cura per guarirlo e la politica
per un lungo periodo non è stata più questo perché la politica c'era una motivazione culturale non è
questa è stato un impazzimento come in questi giorni negli anni passati una motivazione c'era
le colpe gravissime del marxismo nella egemonia culturale nel nostro paese perché la convinzione
che l'acquirsi delle contraddizioni quindi la esasperazione dei contrasti poi avrebbe promosso
il salto di qualità portava alla denuncia in funzione di questa speranza però per tutti
quelli che non hanno creduto in questo questa è la grande responsabilità avere alimentato questa
suggestione e poi ha portato a questa forma di impazzimento la democrazia cristiana perché
amici della sicilia torna ad essere forza serena e di guida in questa isola perché
indipendentemente da tutto quello che pensano quelli che vivono a milano ma è così è così
qua c'è una qualche dannazione della provvidenza perché alcune difficoltà in più le abbiamo però
c'è anche una compensazione della provvidenza una media intellettiva non dico maggiore ma c'è
c'è una capacità di comprensione dei fenomeni con qualche possibilità in più io do una spiegazione
nicola e perché qua si sono consumati secoli di storia la magna crescia io sono della magna
crescia non applaudite perché poi vi dico pure qual è il difetto perché hanno fatto già crescere
istindivamente nel giudizio delle persone la capacità di secernere le cose giuste dalle cose
giuste è un po come il talento tu lo puoi perfezionare ma se non c'è e qua c'è e questo mi
viene in mente riflettendo su questa spiegazione che si dà dico solo questo adesso sulle novità
istituzionali novità che vengono avallate con qualche irresponsabilità ci ho pensato
prima di dirlo con qualche irresponsabilità perché non è la registrazione di tutto non
c'è nessun dovere l'avallo istituzionale ad alcune forme di teorizzazione di processi
democratici e rischiose e rischiose c'è questo professore io ne sto parlando in sicilia non
perché sia lontano da milano mi sto preparando a dire queste cose lunedì a milano quindi faccio
le prove non è che le dico qua gliele vada a dire alla cattolica lunedì amici i democristiani
io sono molto preoccupato ho preoccupazioni a dire un primo pensiero però vorrei che lo
coglieste nel senso giusto io il professore miglio me l'ero scordato io vengo dalla cattolica
ma me l'ero scordato perché quando c'era non era nessuno quelli che insegnavano alla cattolica
i maestri erano lazati balladore pallieri franceschini c'erano i maestri di tutti anche
di quelli che non frequentavano l'insegnamento specifico di questi professori io studiava legge
e non avevo nessuno di questi come professori però erano maestri di tutti lazati era il maestro
di tutti i giovani della cattolica franceschini era il maestro di tutti i giovani e franceschini
spiegava il valore della resistenza facendo le lezioni su sant'anselmo nonno nel senso che
pasticciava come quello della canzone che lega la successione del ruolo alle parole no lui
rifletteva sui processi storici il valore della libertà per riscoprirlo sempre in ogni avvenimento
in ogni come faceva balladore pallieri sul piano dell'ordinamento istituzionale allora
c'era pure miglio ma era uno dei tanti lo sapevano quelli che dovevano fare l'esame nonno gli altri
adesso l'ho rivisto l'ho rivista alla televisione e devo dirvi che mi ha colpito parecchio per la
struttura somatica singolare non c'è una faccia normale c'è le orecchie grosse cioè mi sono
ricordato questo è un ricordo dell'università latteri tu dammi la mano lui è medico mi pare
che c'è stato un momento nella ricerca scientifica del nostro paese e nella dottrina
criminologica sì dove si assumeva che uno che aveva alcune connotazioni fisiche era un potenziale
criminale sì no non voglio arrivare a questo