Io adesso vorrei capire insieme a voi.
Io ho lasciato parlare Martinazzoli, perché avendo scritto non poteva cambiare discorso.
Quindi, però io avevo capito prima che noi utilizziamo queste due ore e mezzo, due ore
che abbiamo per concludere relativamente alla gestione della crisi.
Sì, hai ragione, Fomicino. Un attimo, Mario, non è che questo è un po' di ordine, un
po' di ordine, un po' di regole e un po' di serietà tra di noi, perché avendo tutti
chiesto tutti, e non mi fate fare l'elengo dei nomi, di limitare la parte di oggi alla
conclusione della crisi una delle due. O cambiamo opinioni, e questo è giusto, si può anche
cambiare opinione, ma non si può dire che in due ore si fa una discussione. Questo lo
dico per l'utilità del dibattito.
No, dico, ma è anche giusto che, ascoltando un'opinione, chi interviene e gli altri che
vorrebbero intervenire possano avere la possibilità di arricchire il discorso. No, lo dico, non
lo so, avrò questo difetto di immaginare che le cose contraddittorie è meglio evitarle.
Io chiedo agli amici di decidere, per la semplice ragione, che se poi si decide di continuare
a fare la discussione, io chiederei alla cortesia degli amici del Consiglio nazionale di sostituirmi,
perché non sono in condizione di essere presenti. E quindi a cui vi spiego perché si è fatta
le 11 e no, perché si era... Tra i voti la proposta formulata da Paolo Cirino Pomicino,
che fra l'altro raccoglie le sollecitazioni che nella giornata di ieri sono venute da
più parti, perché questa non è una mia opinione. Io registro le posizioni che sono
emersi anche in coincidenza con i lavori al Senato e alle due tutti i senatori devono
essere al Senato. Quindi chi è d'accordo con la proposta di Paolo Pomicino, alzi la
Chi è contrario? E' approvata. La gatta frettolosa fa i gattini cecli. E in politica non basta
rendersi espressione di tutte le esigenze, di tutte le angosce esistenziali che esistono
nella società, nelle singole persone. La politica deve avere un suo ampio respiro,
una sua prospettiva, ma deve fare i conti quotidianamente con la realtà e adempiere
agli obblighi che la delega ricevuta dagli elettori ci assegna. E se la democrazia cristiana
non avesse fatto la sua parte in questa fase e non avesse concorso in modo determinante
ad avviare la legislatura, avremmo voglia a noi a fare delle riflessioni approfondite
o di carattere filosofico sui compiti della politica. I compiti della politica ormai vengono
quello che si fa in politica. Verrà sempre più giudicato in rapporto a ciò che pubblicamente
riusciamo a fare adempiendo agli obblighi che ci derivano dalla delega degli elettori.
E noi a questo dovevamo corrispondere e l'abbiamo fatto. Voglio dire a Mino che io non spiego
la crisi solo con la caduta del comunismo. Se ho dato questa sensazione, ma credo ormai
che ci conosciamo da tempo, non è questo il mio giudizio. Certamente lo vediamo e
davanti agli occhi di tutti come la caduta di questo sistema mostruoso che ha rappresentato
nella storia dell'umanità forse il tentativo più imponente di collegare intellettualisticamente
quindi in modo astratto razionalità e realismo politico. La fine di questo fenomeno coinvolge
e determina ragioni di sommovimento e di crisi ovunque, non soltanto all'interno dei paesi
che hanno subito il sistema, ma anche nei paesi democratici dove si liberano energie,
ma anche istinti, tentazioni, interessi non commendevoli che nella radicazione del sistema
le contraposizioni dei sistemi e delle ideologie venivano in qualche modo compresse e incanalate.
Ed è qui un'area di rischio della quale dobbiamo...
E' qui un'area di rischio della quale dobbiamo...
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org