vogliamo stare tutti insieme, vogliamo lavorare insieme, abbiamo questa
aspirazione e vogliamo. Abbiamo voluto comunicarla ai nostri ospiti. Grazie.
Allora le ragioni della politica al centro. Onorevole Demita, questo meeting
ha come tema l'America, ma al di là delle discussioni che ci sono state,
questo tema è stato scelto come tema un po' simbolico di un momento, di un
momento che sta vivendo il mondo e che sta vivendo il nostro paese, un momento
di passaggio, un momento di grande redistribuzione di potere, cioè i grandi
poteri del mondo, i grandi poteri del nostro paese, del nostro continente
stanno scegliendo un nuovo assetto dopo le vicende che hanno cambiato molto la
storia, la storia recente e le prospettive del futuro.
Allora molti si chiedono, io per esempio me lo chiedo, è possibile un'ipotesi di
redistribuzione del potere che non metta nella giusta luce le ragioni della
politica? E' possibile una redistribuzione del potere che sacrifichi, che umili le
ragioni della politica così come sembra stia avvenendo da molti segnali? E se è
possibile dove porta questo?
Dico anch'io molto sinteticamente le ragioni della mia presenza, sono stati
e sono venuto, anche se avevo qualche perplessità legato più ad alcune
circostanze personali particolari di questo periodo e alla pigrizia che non
ad altre ragioni, ma sono venuto, così rispondo alla domanda, perché credo che
facciamo fatica a renderci conto di quello che è intervenuto nel mondo e
quindi anche nel nostro paese. Anche noi siamo in una condizione di
difficoltà, il nostro paese in una condizione di difficoltà, solo che le
ragioni della difficoltà nostra coincidono con le ragioni della
difficoltà in generale, non potrebbe essere diversamente, ma poi sono tutte
dentro la vicenda nostra, la esperienza nostra, è come per la storia delle
persone. La storia personale non è tutta a particolarità, ma è anche
particolarità. Il contesto ci condiziona, ma fino ad un certo punto. Diversamente
non sarebbe salva l'autonomia e la responsabilità delle persone. Io credo
che sulla crisi che attraversiamo dovremmo sinteticamente, evidentemente,
fare tre riferimenti. La prima, la crisi nostra non è la crisi di oggi, è una
crisi che ci portiamo avanti dalla fine degli anni sessanta e la crisi è una
di i discorsi più significativi in Parlamento, credo presentando l'ultimo suo
governo, disse che di crescita si può anche morire, nel senso che se non è
guidata la crescita disordinata crea difficoltà. E su quella crescita, io lo
voglio dire a voi, ma lo dico anche a me stesso, c'è una responsabilità
preminente della democrazia cristiana, perché su quella crescita è andata in
crisi la capacità di rappresentanza politica della democrazia cristiana. La
democrazia cristiana si è illusa, probabilmente in un certo senso è
ancora illusa, che la politica sia solo la gestione del potere, e gestione del
potere, ma in un contesto di ordine che amministra i problemi di una comunità.
Noi ci trasciniamo ancora quella crisi. C'è un secondo elemento che è
sopravenuto anche se la crisi del comunismo nel nostro Paese ha una data
più antica, la crisi del comunismo nel mondo. E la crisi del comunismo nel mondo
io lo sto ripetendo da un po' di tempo e quindi lo ripeto pure qua, dovrebbe
portarci a questa considerazione. A parte tutte le valutazioni che si danno, credo
che la crisi del comunismo coincide con la fine della presunzione degli uomini
di anticipare il corso della storia, prevedendo il futuro e imponendolo con la
violenza all'umanità. Oggi gli uomini, noi, voi, tutti insieme,
dobbiamo renderci conto che la crescita è possibile solo aiutandosi. La verità in
politica non si impone, la verità in politica è l'arricchimento dello spirito,
della coscienza umana, delle ragioni della libertà e la creazione da parte
degli uomini che conservano questa condizione e conservano insieme la
possibilità della ulteriore crescita. Probabilmente questo insegnamento non
ancora fa parte dei nostri giudizi politici e continuiamo a presumere di
una verità che fra l'altro non abbiamo più. Del resto questa crisi del
comunismo nel mondo si è consumata, questo voglio dirlo ai giovani, si è
consumata nel nostro Paese all'inizio degli anni settanti. Il comunismo non è
finito prima nel mondo e dopo nel nostro Paese.
La suggestione del comunismo di guidare le trasformazioni, di realizzare un
nuovo ordine è finita all'inizio degli anni settanta quando sulla suggestione
della posizione di rinnovamento del marxismo i marxisti e i comunisti nel
nostro Paese immaginarono di realizzare un modello nuovo non tanto per le cose
che affermavano ma per le cose che escludevano. Far fuori l'ADC
coincideva con la paligenesi e questo lo dico anche ad alcuni democratici
cristiani che adesso nel nostro partito riproducono questo modello. Far fuori
qualcuno significa creare le condizioni per l'uscita dalla difficoltà, non è
così, il che non significa che nella DC debba rimanere tutto come è anzi nella
DC deve cambiare moltissimo, ha fatto però che chi voglia cambiare aiuti gli
altri a capire prima spiegando e poi testimoniando con la propria esperienza
la indicazione che si vuol dare. Recuperiamo insieme più umiltà e più
capacità di guida. Insieme a questo quadro generale, Liguori lo sa è un pezzo di un
intervista che ho reso a lui, io sono convinto che nel nostro Paese la crisi è
legata anche ad una crescita del potere diffuso che è avvenuta. Quando ho detto
prima che la crisi è una crisi dei processi di crescita dico questo, negli
anni passati il potere si è notevolmente distribuito all'interno della società
italiana, da un certo punto di vista siamo diventati una società
democraticamente e potenzialmente più forte, solo che la cornice del potere
dentro la quale il potere era cresciuto è saltato e ognuno ha un pezzo di potere
in più che salvaguarda collegandola al proprio egoismo,
direi che la ragione dell'imbazzimento e del disordine sta in questa. Oggi noi
siamo in presenza di una lotta durissima per la ristrutturazione del potere, non
sono le conciure, non sono i disegni, sono gli interessi organizzati che si
scontra e la partita che siamo chiamati a giocare, la partita che stiamo giocando
del resto non è una novità, nella esperienza della evoluzione dei popoli
questo si è già verificato, si tratta di decidere se vogliamo uscire dalla crisi
come si sta discutendo, privilegiando le condizioni di amministrazione del potere
l'elezione diretta del sindaco soltanto, l'efficienza di chi governa, il potere di
chi dirige un'attività economica, sganciato il tutto dal potere di
un rollo che caratterizza il processo demografico. La democrazia è decidere in
favore dei più, noi una volta usivamo un termine che non usiamo più, garantire il
bene comune, gli interessi generali ed una comunità è ordinata non quando ci
sono i carabinieri che impongono qualcosa, ma una comunità è ordinata
quando c'è un valore che la comunità vive come proprio in maniera che se
qualcuno rompe questo valore, attenta a questo valore, poi la forza dell'ordine
lo ricombo. Noi siamo di fronte alla necessità di ricomborre questo equilibrio
che non è solo equilibrio economico, non è solo equilibrio finanziario, è anche
una ragione di ordine civile diversa, credo che sia questo l'argomento intorno al
quale voi discutete, sia pure come si discute, quando si discute tra le masse e
ci si interroga se l'ordine civile nuovo che noi ricerchiamo possa essere
sganciato da alcuni valori che nei secoli passati e nei decenni passati noi
abbiamo considerato irrileranti. Noi siamo in presenza di una società che si
è rillusa di far riferimento ad una specie di provvidenza temporale, lo stato
sostitutivo della responsabilità della persona, fallimento del marxismo pone
l'uomo di fronte alla necessità, voi negli anni passati avete molto puntato
sulla riscoperta dell'uomo probabilmente più attraverso gli slogan che l'analisi o
almeno è apparso così, la crisi pone l'uomo di fronte alla necessità di
recuperare la propria responsabilità. L'uomo ridiventa il centro responsabile
del suo destino, del suo futuro, della possibilità di congorrere a creare le
condizioni per la propria liberazione, solo che questo non gli è dato per una
promessa e non gli è garantito ma gli è dato se l'uomo assume la
responsabilità di realizzare questa condizione. Allora vado alla conclusione
perché mi rendo conto che vado un po' troppo per le lunche, la discussione che
abbiamo di fronte, legge elettorale, riordini istituzionali, non possono essere
presi come problemi limitati all'efficienza, il problema del riordino è un
riordino prima politico e poi istituzionale, le istituzioni sono prima la
politica e poi la norma che garantisce il fatto che la politica crea, non a caso
i romani che sono stati maestri del diritto e quindi dell'ordinamento
istituzionale dicevano che la legge nasce dai fatti, cioè è il fatto che va
garantito dalla legge, non il fatto comunque ma il fatto che coincide con un
valore intorno al quale la comunità si ricombona e trova la ragione del proprio
è una partita difficile, io vi dico con molta franghezza che non so chi la
vincerà perché non è una partita semplice, credo però che noi se vogliamo
fare una scelta di conservazione democratica, di arricchimento
democratico dobbiamo misurarci su questo piano e al ruolo dei partiti, partiti
popolari, lo dico i giornalisti che tanti hanno ironizzato sul popularismo in
questi giorni, beh è il problema che la democrazia moderna si è posta, la
democrazia moderna si è posta il problema della partecipazione, le istituzioni
liberal-democratiche, il Parlamento, il Governo, il Sindaco, se eletti è stabili
non risolvono i problemi, è stato così prima del fascismo, le istituzioni
liberal-democratiche, il collegione nominale, la non proporzionale, le
nonno preferenze, i non partiti, era una condizione che esisteva prima della
crisi del sistema democratica e l'avvento dei regime autoritari in Europa, il
nazismo nasce da questa crisi, il salazarismo, il franghismo, sono tutte
risposte a questa crisi, la società europea si è trovata già di fronte a
questo problema all'inizio di questo secolo, nei primi vent'anni di questo
secolo e si luce di risolvere questo problema o con la risposta socialista
della società senza classe, del superamento dello stato perché ci sarebbe
stata la società di eguali ma rispetto a questo rischio che la società capì
come rischio rispose indurendo le ragioni del potere, poi abbiamo visto
qual è stata la conseguenza, a questa crisi nel dopoguerra c'è stata la
risposta sturziana del partito popolare che non è la risposta della tutela
soltanto dei poveri contro i ricchi, il partito popolare è lo strumento che
nelle democrazie moderne consente che la gestione del potere sia legata non
soltanto agli interessi forti ma anche alle speranze agli interessi deboli, non
contrapponendo utilizzando le ragioni della violenza il bisogno a chi ha ma
utilizzando le ragioni di chi ha per rispondere alle ragioni di chi non ha, il
partito popolare è una istituzione moderna della democrazia, direi la
istituzione più moderna della democrazia di una società ricca, dobbiamo
ricostruire nel nostro paese questa condizione e non mi pare sia giusta una
cosa che leggo su tutti i giornali che per risanare l'economia del nostro paese
c'è bisogno dell'uninominale e dell'elezione diretta di chi governa,
De Gasperi risanò questo paese che aveva una crisi economico-finanziaria un po'
più grave della nostra, condizioni diverse ma dal punto di vista obiettivo
un po' più grave con la proporzionale, solo che utilizzò la coalizione dei
partiti di governo come condizione per l'operabilità politica, questa è la
questione centrale sulla quale dobbiamo discutere e credo che noi, non
cattolisci, noi cattolisci impegnati in politica perché il passaggio non è
l'opzione sul piano politico, l'esperienza civile dei cattolici, non lo
introduco un tema che ci ha visto discutere parecchio perché questo non
è il momento, ma l'impegno civile dei cattolici cristianamente inspirato mai
come in questo momento questo riferimento ripete la suggestione della
propria forza e della propria spiegazione è una cultura civile non
religiosa, è una cultura civile per guidare i processi di trasformazione di
una comunità, le democrazie moderne oggi hanno il dovere di creare una
condizione dove le trasformazioni non facciano rovinare l'ordine democratico
ma arricchiscano la condizione di libertà dell'ordine democratico, questa
esperienza è stata vinda dai cattolici democratici nel nostro paese nel
dopoguerra, io credo che se i cattolici democratici ritrovano queste forti
motivazioni e recuperano una unità non in termini di disciplina ma in termini di
capacità di riproporre questo messaggio noi possiamo guardare all'avvenire con
per certi scopi collegati al bene comune altrimenti è un corto circuito e questo
impazzisce e quindi la questione dei partiti popolari, chiudo perché voglio
essere il più breve possibile, ma la questione dei partiti popolari certo
quando nella nostra tradizione diciamo partiti popolari parliamo di un modo
essere dei partiti che per molti aspetti si è perso nel corso della storia ma a
mio modesto avviso continua a costituire l'anima vera dei partiti oggi e quindi è
anche a partire da questo che è possibile un rinnovamento, un
cambiamento, una trasformazione dei partiti, il rinnovamento vero, il
poi risultano soltanto essere un ritorno all'indietro, il collegio uninominale, la
riforma istituzionale giocata tutta sul diventare proclivi agli interessi forti
della società ma il rinnovamento, il cambiamento vero sta nel recuperare
quell'anima di popolarismo autentico, di ispirazione cristiana autentica che è
ancora oggi la ragione d'essere della democrazia cristiana e che almeno io
sono convinto è la ragion d'essere anche di una è l'unico motivo per cui
vale la pena continuare a battersi, a combattere all'interno della democrazia
cristiana, un partito che si giochi sulla questione sociale, sulla questione del
popolarismo portando il contributo dei cattolici, delle diverse anime dei
nessuna pretesa di esclusivismo e anche il contributo di altri pensieri. Questo è
il motivo per cui va la pena credo continuare a battersi, continuare a
battersi chi di noi fa politica ha scelto di fare politica a tempo pieno
ecco perché abbiamo deciso di darci un nome come punto di riferimento alleanza
popolare per il cambiamento, questo punto di riferimento è di lavoro comune ma per
questo punto di riferimento di lavoro comune per chi fa politica in continuo
e costante nesso e collegamento con quanti ed è la maggioranza tra di noi
non fa politica in senso stretto ma ha una visione tesa al bene comune, alla
valorizzazione della società e allora qui si recupera realmente la politica
come servizio e si conserva il collegamento con il popolo, con la gente
che è la virtù più alta della politica stessa
ecco naturalmente vorrei dare ancora brevemente una replica ai nostri due
ospiti, una replica a quello che è stato detto ma anche un ultimissima argomento
un ultimissima domanda della quale tenere conto che anche questa riguarda
questioni affrontate qui, i partiti popolari sono i partiti che fanno gli
interessi popolari al di là di barriere steccati schemi che
reggevano fino a pochi anni fa e che oggi sono molto in discussione e può
esistere tra questi partiti popolari un'intesa nuova per il rinnovamento del
paese ho sentito dire qui al meeting ieri ho sentito ripetere una tesi
classica ma abbastanza logora in questo momento se i partiti popolari non
fossero portatori di interessi contrapposti si rischierebbe l'eliminazione
del conflitto come modo per arrivare ad una sintesi e come modo per arrivare agli
interessi a tutellare gli interessi di tutti. Se voi avete detto nel vostro
intervento che oggi la situazione è molto grave e che c'è conflitto e c'è
tra interessi forti e interessi deboli trovate che questo modo classico antico
della politica che si è sempre usato per intenderci gli steccati delle
maggioranze e delle opposizioni così come si sono consolidate fino fino ad
oggi possa essere superato debba essere superato o no? Se volete tenetele conto
nella vostra replica onorevole dimità.
Ma questa domanda introduce
probabilmente una questione molto importante. Io tenderò di rispondere
sinteticamente. Anche io ho letto le cose dette qua e le cose dette dai
rappresentanti degli altri partiti e voglio dire subito con molta chiarezza
che commetteremo un errore se immaginassimo che gli equilibri politici
a cui far riferimento siano tutti giocabili all'interno della storia
passata. Ipotizzare un equilibrio politico tra le forze politiche come
sono in difficoltà e come erano nei momenti della loro forza significa
immaginare una cosa che non c'è. Ogni forza politica a cominciare dalla
democrazia cristiana ma un po' più gli altri partiti debbono compiere un
processo di ristrutturazione c'è di adeguamento tra le ragioni per le quali
sono comparse nella storia civile prima che politica del nostro paese e il
loro concreto impegno politico. Su questo piano io lo voglio dire i giovani
del movimento popolare di comunione e liberazione, la democrazia cristiana lo
dico senza iattanza ma lo dico con grande convinzione è il partito che ha
il riferimento culturale oggi più valido. Direi che è un po' più valido oggi di
quando non lo fosse negli anni passati perché tutte le cose che sentiamo dire
la democrazia come processo, l'ordinamento come garanzia, la democrazia
come ragione di giustizia, l'impegno responsabile degli uomini, sono concetti
che i cattolici democratici hanno introdotto non solo sul piano culturale
ma nella concretezza della esperienza politica del nostro paese.
Io vorrei che non dimenticassimo che nonostante tutto rappresentiamo nella
storia della umanità una esperienza di popolo che è riuscita a trasformare la
propria realtà conservando le condizioni della democrazia che è la
grande questione culturale politica di fronte alla quale si è trovata spesso
Poi ci sono gli altri partiti popolari di ispirazione marsista, di ispirazione
socialista, tutti. La crisi non è solo del comunismo, la crisi anche del
socialismo. Certo con punti di minore gravità ma l'idea che propria del
socialismo, che la libertà degli uomini sia giocabile tutta all'interno dei
processi di produzione è un'idea che si è dimostrata non valida. La libertà non
ha solo questa motivazione. L'ispirazione cristiana della libertà è
una motivazione civile molto più forte, molto più suggestiva, molto più valida
per credenti e non credenti. Non è solo un vatto di difesa della libertà
religiosa, è un vatto di ispirazione che garantisce, è una ispirazione che
garantisce nel concreto meglio la difesa della libertà civile e quindi anche
della libertà politica. Come si esce dalla crisi? Secondo me l'idea che i
partiti giocavano la competizione con riferimento ad un modello verità è
venita. Paradossalmente anche noi un po' abbiamo assimilato questa non verità,
contrapponendoci alla non verità, ma a nostra volta ci siamo identificati con
questa non verità. L'avvenire ci impegnerà tutti a competere non per le
verità di cui siamo portatori, ma per la capacità di governo dei processi che le
confluenze e le divergenze nasceranno da queste. Quindi quando leggo che i
comunisti, ma non solo i comunisti, tutti ritengono che dalla crisi si esce
mandando all'opposizione la democrazia cristiana, mi preoccupo non perché la
DC va dall'opposizione. Se ancora avete memoria delle cose che ho detto, io sono
stato tra quelli che negli anni passati ho ipotizzato che il passaggio
all'opposizione della democrazia cristiana era un momento di vittoria
della democrazia cristiana. Non nel senso che vince chi va all'opposizione, ma nel
senso che se in un Paese l'alternativa nella gestione del potere conserva le
radici forti della democrazia è una vittoria per i partiti che hanno concorso
a realizzare questo obiettivo. Ma mi pare molto debole oggi l'idea che si esce dalla
crisi solo mettendo tutti insieme gli altri, poi non si sa intorno a che, io
non credo sbardella ai disegni delle logge massoniche, vecchie e nuove, anche se
una riflessione su questo fenomeno andrebbe fatta con un minore pregiudizio
e con maggiore serietà. Però quando leggo che possono stare insieme persone
disparate, senza cultura comune, senza aspirazioni comuni, senza capacità di
rappresentanza comune, penso più ad un club, ad un insieme di elite anziché ad
una capacità di rispondere alla crisi di rappresentanza che la politica ha. Perciò
può sembrare paradossale. Noi abbiamo bisogno di un momento di grande unità.
Governissimo non è la grande unità, è l'unità intorno al processo di revisione
delle istituzioni. L'unità va fatta intorno a questo. Dobbiamo cambiare i
meccanismi istituzionali nel Paese. Poi la gestione dentro i meccanismi
rinnovati sarà la sede dove le convergenze e le divergenze si misureranno.
Certo che s'apre un grande interrogativo e voglio dirlo a Velcrani, non so se i
giornali hanno riferito bene la sua opinione. Le prossimità, cioè le alleanze
politiche in un sistema riformato, non possono essere fatti più col ricordo
del passato. La sinistra, che cos'è oggi nel nostro Paese la sinistra, se non il
richiamo alla cultura marsista ingrisi è superata. Si farà una raccolta di
ma non la raccolta intorno ad un disegno politico. Tutte le forze politiche
scombonendosi e ricombonendosi debbono candidarsi a guidare i processi di
trasformazione della nostra comunità. E su questo piano niente dato per certo e
niente precluso. Credo che commetteremmo un errore se immaginassimo che le
sono in funzione di chi vince e di chi perde. Il grande rischio che noi
corriamo alla vigilia del lavoro del processo di riordino delle istituzioni
sarà questo, se vogliamo promuovere l'adeguamento delle regole non in
funzione, cioè non in ordine al funzionamento delle istituzioni, ma la
possibilità di chi vincere e di chi perdere. Se dovessimo muoverci così andremmo
incontro alla paralisi. È un campo aperto lì vuole. Non lo so, inastratto, lo dico
molto inastratto e siccome la storia dei popoli, la storia delle comunità, non è
una storia che si inventa.