bene a che serve e allora si fanno grandi discussioni e si perde il filo.
Servono due cose. Il primo è introdurre anche in Italia una democrazia dell'alternanza
per il quale cittadino possa scegliere fra coalizioni, fra schieramenti contrapposti,
fra destra e sinistra. Il secondo è quello di concorrere a risolvere la questione morale
moralizzando il punto più rilevante della vita politica che è la competizione elettorale.
E qui badate c'è un passaggio ed è uno snodo che non può essere superato e quello a cui
mi pare accennava anche Giulio quando parlava della competizione fra candidati. Ci vuole
il collegio uninominale perché il collegio uninominale elimina quel fenomeno corruttore
che è la concorrenza fra candidati di uno stesso partito, che è uno dei fattori che
spinge più in alto il costo della competizione elettorale e che determina i fenomeni tra
i peggiori durante le campagne elettorali. Anche qui bisogna distinguere, perché a volte
in Italia si semplificano in modo impressionante i problemi. Sento dire, per esempio, che c'è
da discutere se si vuole la proporzionale col premio o il collegio uninominale all'inglese.
Non è questo il problema. Il collegio uninominale è un problema che sta a sé. Ci sono in Europa
mille varianti di collegio uninominale. C'è quello inglese, c'è quello francese a due
turni, c'è quello tedesco che salvaguarda la proporzionale. È un problema diverso,
ma la questione cruciale è quella del collegio uninominale come strumento di moralizzazione
e di riforma della politica. Allora, ripeto, nessun alibi per il passato e quindi la magistratura
faccia il suo corso fino in fondo senza amministrie, condoni o interferenze come i corsivi da
avanti e così via. I partiti si adeguino a comportamenti che possono essere fin d'ora
presi senza il bisogno di aspettare le riforme per la questione morale, però anche le riforme
ci vogliono e le riforme devono avere al centro il problema di una politica che costi meno,
di una politica trasparente, di una politica rinnovata che consente ai cittadini di tornare
ad avere fiducia in queste istituzioni.
Prima di addentrarci nella discussione sulle riforme, io vorrei insistere su una domanda
che mi sento fare quando vado in giro a Milano come a Reggio Calabria, perché non ci sono
solo i giudici di Milano, ma ci sono anche alcuni giudici, pochi, a Reggio Calabria che
lavorano sulle tangenti in condizioni assai rischiose, oltrettanto di quelli di Milano.
A Reggio Calabria una classe politica si è venduta per una miseria dai 5-20 milioni
per uno, non si sa se a Roma sono state pagate tangenti più grosse. Comunque quello che
vorrei chiedere all'onorevole de Mita, Stefano Rototà, è possibile che questa classe politica
che forse non è un po' sopra le nostre giustificazioni, quindi che coinvolge un po' tutti, è la
questione non è così, onestamente non è così, perché lo dico qua in questa regione,
la pianificazione contrattata non mi pare che sia dentro le regole corrette della trasparenza
del controllo della gestione del territorio. La confusione tra gli interessi diversi è
avvenuta, è avvenuta per conoscenza di tutti, è avvenuta anche per legge, il Parlamento
ha votato legge e allora il problema va affrontato con molta più freddezza, discutendo come
si esce. Io trovo rischioso, no che la questione non esista, anzi questa mi preoccupa ancora
di più, perché quando la coscienza civile non ha un grado di moralità comune, diffusa,
vuol dire che la moralità del Paese in generale un po' si è ridotta e quindi anche le istituzioni
riformate, se non sono funzionali ad amministrare le istituzioni di per sé non è che compiano
un'opera salvifica. Io credo, mi ludo, spero che è stato l'inceppamento del meccanismo
istituzionale che poi ha consentito questa forma di paralisi progressiva e tu, qua te
tra comportamenti e norme e a base della cultura giuridica, quindi se non fosse così credo
che sarebbe inutile discutere di queste cose. E allora io la porrei così, certo che si
sapeva, però a Sandra Abbonsanti, ma non solo a Sandra Abbonsanti, lo dica tutti quelli
che scrivono, noi negli anni passati abbiamo discusso sul tipo di organizzazione del potere
nel Paese, io mi sono preso insulti da tutte le parti per aver messo in discussione queste
cose. Non c'è stata, Sandra, anche da parte dei giornali indipendenti, analisi, attenzione
seria a queste cose, abbiamo comunicato alla pubblica opinione che gran parte di queste
cose erano quasi normali, il Cardinale Martini ce l'ha ripetuto con molta serenità. Questo
non deve servire per lasciare le cose come stanno per assolvere, deve servirci per capire
dove abbiamo sbagliato e da dove bisogna partire per correggere. Certo che chi immaginasse che
la Commissione per le Riforme rinnova costume, credo che immagino una cosa che non c'è,
però il lavoro della Commissione per le Riforme, o meglio le questioni istituzionali, io credo
che siano il punto di snodo attraverso il quale poi il rifluire della vita politica
recuperata in maniera più efficiente possa farci recuperare. Non è un'impresa semplice,
è l'impresa più difficile, Sandra dice questa classe dirigente ce la può fare. Io su questo
ho una risposta molto precisa, coincide con quella detta da Presidente della Camera alla
festa dell'amicizia, non faccio confusione tra la festa dell'amicizia e la festa dell'unità,
è stata detta in quella sede, o questo Parlamento, questo, questo è letto adesso, non quello
che leggeremo, con questi parlamentari, con questa classe dirigente, è in condizione
di avviare l'autoriforma o diversamente la riforma ci sarà ma non guidata politicamente.
Questa è la questione centrale, la questione sulla quale io mi fermo, quella che io ritengo
che non può essere amplificata, intorno a persone che acquistano carismi in base alla
maglietta che indossano la mattina. Io le persone le conosco per la loro storia da quando
sono nata a quando muoiono. No, non sto parlando dei democristiani, sto parlando degli altri,
ma fammi finire su, cerca di ascoltare, parlavo di altri partiti, non parlo del mio, le questioni
che mi danno al mio partito, e no, dico, è mai possibile che hai questo chiodo fisso,
cerca di seguire, le questioni sono molto più serie di una battuta, è drammatica la
situazione, perché non dirlo, la situazione probabilmente è irrecuperabile, io questa
consapevolezza ce l'ho, so anche però che il recupero avviene attraverso questa classe
dirigente, politica, non fate confusione, parlo di questo Parlamento, parlo di questo
Parlamento, che cosa diversa, i partiti hanno le loro regole interne e sono liberi e autonomi,
chi deve provvedere è questo Parlamento e in questo primo periodo della legislatura,
la vita della legislatura e della possibilità di ripresa democratica hanno una connessione
molto stretta, di quale grande responsabilità, di chi è in questo Parlamento e di chi si
impegna su queste cose, io discuterei più nel merito di queste cose, vediamo più su
che cosa vogliamo fare, anzi che sui giudizi che trasferiscono sempre, a cose sulle quali
la nostra volontà difficilmente può dare risposte.
Posso dire una cosa un momento, io sulle ultime cose dette da Demita sono d'accordo
ed è ovvio che si debba essere d'accordo, io ho detto il giorno in cui la Commissione
veniva costituita che questa Commissione è condannata ad avere successo, nel senso che
se sbaglia è travolto questo sistema, poi ne verrà fuori uno, migliore o peggiore non
lo so, e tra l'altro ci sono tempi rapidi che dobbiamo seguire, ma non perché ci sia
il referendum indicato e previsto in una domenica tra maggio e giugno, ma perché l'opinione
pubblica è sempre più ostile a questa classe politica, questa è una verità, quindi domani
noi discuteremo dei tempi della Commissione, ma io anticipo qui una mia opinione, la Commissione
ha sei mesi di tempo, ma deve riuscire a tirare fuori un'ipotesi di riforma elettorale
il prima possibile, deve fare uno stralcio dei suoi lavori, deve investire al più presto
il Parlamento di questo tempo, non è pensabile che si prenda tutto il tempo che gli atti
istitutivi le hanno dato, perché l'opinione pubblica è giustamente insofferente, o i partiti
si rendono conto che questo è il modo per convertire in fatti democratici l'indignazione
dell'opinione pubblica o gli unici destinatari delle richieste della gente saranno sempre
di più i leghisti, i partiti democratici hanno questo obbligo, rispondere subito alle insofferenze
dei cittadini, e su questo quindi spero che ci sia un accordo vero, una parola, però
non possiamo né liberarci del passato, perché sennò sarebbe assai incerto il nostro futuro,
io continuo a dire, ciò che è avvenuto, la situazione che abbiamo di fronte, ha responsabilità
personali e di partito molto precise, per carità di patria non possiamo passarci sopra,
o almeno io non ho lo stomaco per passarci sopra, mi sono preso in passato anche da nostri
compagni l'accusa di moralista e ne sono molto fiero, perché penso che queste sono cari
compagni, permettetemi di dire questo, è perché ci sono riserve in questo Paese che
vanno al di là di chi ha fatto posizione, e però se non c'è un punto di riferimento
forte anche quelli che in altre aree, in altri schieramenti, in altri partiti hanno voglia
di fare un altro tipo di politica non ce la fanno da soli, ecco questo mi pare un punto
importante e significativo, e dobbiamo quindi riconoscere non per spirito di vendetta che cosa
è avvenuto in passato, io sono d'accordo con Demita nel dire che ce la deve fare questa classe di
rigente, ma non tutti gli appartenenti a questa classe di rigente, dobbiamo essere capaci di
selezionare, questo è un altro problema, la democrazia non è mai fatta di grandi ammucchiate,
a ragione salvi quando ricorda il collegio uninominale, e io che mi sono tante volte
preso del conservatore alla commissione Bozzi, l'unica proposta che prevedeva l'uninominale mi
permetto di dirla, l'avevo fatta io, questa è alla fine dei lavori, in una delle primissime
riunioni io presentai una proposta che aveva al centro proprio l'uninominale con la proporzionale
quindi figuriamoci è l'uninominale serve proprio per individuare con precisione le persone,
quindi credo assai a questo e credo quindi che quel bisogno di responsabilità dei politici sia
oggi sul tappeto come mai prima, però ricordiamo che insisto e perché poi lo dobbiamo sapere che
ci sono responsabilità specifiche, demita, le istituzioni sono state corrotte da questo,
da pratiche concrete, da un certo uso del decreto legge, dalla mortificazione delle
opposizioni, che in democrazia sono lo strumento primo del controllo e questo ce lo dobbiamo
ricordare, queste sono cose importanti proprio perché oggi non possiamo per esempio immaginare
un parlamento nel quale il governo sia più forte di quello di oggi senza che ci sia un'opposizione
dotata di poteri più incisivi di quelli attuali, guai se noi per esempio seguendo indicazioni che
sono venute negli anni passati incrinassimo sia pure di un briciolo l'autonomia e l'indipendenza
della magistratura, tu inviti a parlare di cose concrete, queste sono cose concretissime
sulle quali dovremo discutere nelle prossime settimane.
Cominciamo a discutere ora, questo dibattito sarà anche aspo e acceso ma mi sembra che
sul piano della comunicazione, parlava prima di Demita, un risultato l'abbia ottenuto,
abbia dimostrato che qui la serena di Nusco non funziona, questo l'aveva detto ieri Segni e
francamente ci rimanda anche questo a un tema uninominale per il Senato dove il candidato
è uninominale ma l'attribuzione della rappresentanza è proporzionale cioè c'è una saldatura tra legge
proporzionale e sistema uninominale. Io condivido questa parte dell'opinione, dopo la esperienza
sulla preferenza unica che ha introdotto alterazioni sconvolgenti all'interno della competizione
elettorale, se dovesse rimanere la preferenza unica in alternativa è meglio il collegione
perché ogni candidato che rappresenta un partito è uno che rappresenta un partito e non c'è la
rivalità tra più candidati dello stesso partito sostanzialmente, dello stesso collegio che si
fanno la guerra tra di loro. Qual era la preoccupazione? Detto questo poi vediamo
qual è l'opinione che prevale, a me non disturba se così, se dovessimo approdare alla conclusione
della logica della proposta del pds non è in contrasto, io dico le obiezioni e valutiamole,
nel momento in cui siamo tutti contro la partitocrazia e in un certo senso questa
versione è fondata dentro e fuori partito, da questo punto di vista si è più contro
dentro i partiti che fuori, siccome i candidati per collegioni nominali sono scelti dai gruppi
dirigenti di partito, ci potrebbe essere, a questo si può avviare, si può avviare con le primarie,
quindi una correzione c'è, c'è una seconda obiezione degli elettori, non lo so per il
pds come voi una volta eravate più disciplinati ma adesso non mi pare che sia così neppure per
voi, rispetto alla scelta obbligata che lega la vostra opinione alla rappresentanza di una sola
persona e non avete possibilità di cambiare c'è una certa resistenza, ecco gli argomenti pro e
contro sono questi, ma non mi pare che su questi si fa la battaglia e si vinci o si muore, il
problema irrisolvibile, la seconda distinzione, per il pds ci si presenta come partiti nella prima
tornata elettorale, questo vale pure per la democrazia cristiana, per il pds invece c'è,
ci deve essere il secondo turno quando i partiti collegati dicono di essere collegati, questo può
comportare anche conseguenze per la indicazione del governo ma adesso ci limitiamo a parlare del
sistema elettorale, io voglio dire, ma non ho nessuna difficoltà a dirlo, che siccome di questa
questione io mi sono occupato un po' da quando sono nato e trovo molto singolare che adesso
Sandra Bonsanti mi vuole fare l'esame sui sistemi elettorali, quando io ho avanzato la proposta alla
commissione Bozzi per questo meccanismo, l'ho avanzata col doppio turno, poi all'interno della
democrazia cristiana hanno avanzato queste obiezioni che mi sembrano fondate, quindi
valutiamole, se ci si presenti in un turno solo, siccome il meccanismo è uguale, il risultato è
uguale, le solidarietà sono politiche, cioè i partiti si candidano per i loro programmi,
per le loro indicazioni, per le loro proposte di raccordo di governo, quindi la questione politica
è limbida, la si sottopone al giudizio degli elettori, se viceversa si dal luogo alle combinazioni
successive si apre quel tanto di mercandeggiamento tra i partiti che si raccordano per cui la
trasparenza che tanto invochiamo potrebbe essere ridotta, ma la questione è questa e io non credo
né che la verità sia nella prima indicazione, né che sia nella seconda. Io ho espresso un'opinione
non d'accordo, ma dovrei ritenere, anche il PDS, finché non cambia proposta, non d'accordo sul
collegio uninominale secco, cioè sullo sistema uninominale all'inglese, per ragioni non astratte,
perché i sistemi elettorali sono funzionali al governo dei processi politici e perché,
è certo che io vado per affermazioni, il tempo manga e quindi i partiti popolari, i partiti a
dimensione nazionale, il soggetto politico moderno della democrazia che unifica gli interessi
intorno ad una prospettiva non è stato in condizione di evitare la crisi, anzi la crisi è nata
su quello. Il problema della governabilità non lo si risolve se insieme non si accompagna il problema
del controllo sulla governabilità, che è la grande questione democratica che ci è di fronte. Ora,
se discutiamo così non si tratta né di ammaliare nessuno, né di illudersi che i meccanismi
istituzionali sostituiscano gli schieramenti politici. Questo lo voglio dire agli amici del
PDS. Per quanto mi riguarda, questo lo dico a Rodotà che ha posto questo problema, ma a tutti,
io tenderò, spero di riuscirci, di dirigere i lavori della Commissione così. Con grande
responsabilità e grande sollecitazione ad un confronto di opinioni, l'importante è che la
atteggiamento. Io non ho un'opinione da far prevalere, io ho un'opinione da spiegare,
ma io mi auguro che tutti i membri della Commissione abbiano un'opinione da spiegare,
perché solo da spiegazione di reciproche verrà fuori la soluzione. E così, se così amici del
PDS, la sirena siete voi. Se il PDS annuncia che ha cambiato disegno di riforma elettorale,
me la si spieghi. Io confronterò le mie opinioni con le opinioni del PDS. Per ora,
io devo fare riferimento agli atti e gli atti sono queste. Le differenze sono queste. I
socialisti, dopo aver percorso un itinerario completamente opposto a questo di modifica del
sistema elettorale e di recupero del funzionamento del Parlamento e del ruolo del Governo, dicono
di essere favorevoli pure loro. Beh, sarebbe bestiano che quando questi dicono di essere
convinti, noi dovremmo cambiare opinioni. Prima di dare la parola a Sandri, vorrei
dire all'onorevole Demita che io ascolto con immensa umiltà quando parlano di riforme
istituzionali, perché effettivamente il mio lavoro di giornalista in questi anni mi ha
indirizzato verso specializzazioni diverse. Ho dovuto occuparmi delle stragi, della P2,
dei ladri, del regime. Quindi, probabilmente, ho trascurato la parte che riguarda la mia
istruzione sulle riforme. Però, mi ascolto con molta attenzione e vorrei chiedermi una
cosa sia a Demita che a Salvi che dovrebbe rispondere per il PDS adesso. Io ho l'impressione
che queste proposte di riforma si basino su una preoccupazione che era vecchia di qualche
mese fa, e cioè sulla preoccupazione di dare stabilità ai governi di questa Repubblica.
Io credo che le cose negli ultimi mesi sono precipitate al punto che molti cittadini,
la stabilità di questi governi non la vogliono affatto. A questo punto è un altro. Il problema
è delle persone che guidano questi governi e della classe politica che deve venire eletta
in Parlamento. Allora, l'uni nominati, che sia l'ultima spiaggia per questo Paese,
che negli attuali politici non ha più fiducia e che vuole vedere la persona in faccia per
la quale vota, sono delle proposte che potrebbero andare riviste alla luce degli ultimi mesi
di quello che è accaduto. Perché in Italia c'è stata una rivoluzione, onorevole Demita,
nei mesi passati le inchieste di Milano e di Reggio Calabria sulle tangenti non sarebbero
state possibili. Io ho una risposta sul perché, una risposta da cronista, da giornalista.
So solo che sono cambiate alcune cose, che alcune persone sono in difficoltà, che Cossiga
è stato mandato al Senato a fare il Senatore a vita e si è tolto dai piedi, che Crac si
conta molto meno, che Andreotti è in difficoltà. Ci sarà qualcuno che ha fatto da tappo a
questo sistema. Comunque sì, adesso i magistrati lavorano con maggior tranquillità. Può darsi
che le proposte di riforma elettorale debbano essere riviste alla luce di questa situazione.
Questo che vi chiedo.
Io credo che intanto Demita stasera abbia fatto una precisazione importante, di non
essere pregiudizialmente contrario al collegio uninominali in quanto tale, di essere contrario
al sistema inglese. Collegio uninominali a turno unico dove non c'è nessun riequilibrio
proporzionale e chi vince in ogni collegio prende tutto. Ora, siccome rispetto a questo
discorso delle sirene, io non ritengo che bisogna mai mettersi tappi nelle orecchie quando
si parla e credo che poi fare le sirene si possa essere in tanti. Per esempio, sulla
riforma elettorale comunale della quale si è discusso ieri, giusto o sbagliata che sia,
sono gli altri partiti che stanno convergendo sulla posizione del PDS che è stata fino
a pochissimo tempo fa la posizione di tutto il movimento referendario. Bisogna ragionare
nel merito dei problemi. La sirena mi interessa meno perché questa è vecchia politica. Giudicare
proposte dalle persone che le fanno e dei progetti politici delle persone non va bene.
Per esempio, io ero contro il presidenzialismo di Craxi, ero contro il presidenzialismo di
Cossiga. Se vedo che Martelli ripropone il presidenzialismo, non perché Martelli in
questo momento fa un ragionamento di apertura a sinistra, mi converto al presidenzialismo,
un resto contrario al presidenzialismo, salvo che vi si convincano, naturalmente, nella
discussione reciproca. Quindi discutiamo nel merito delle questioni. Bene, le due piccole
differenze che diceva Demita fra la nostra proposta e quella della democrazia cristiana,
ad altro proposito pare che uno statista abbia detto in viva le differenze, non sono due
differenze da poco. Il collegio uninominale non all'inglese, noi non siamo per il collegio
uninominale all'inglese. Il collegio uninominale, non come è il Senato adesso, ma come meccanismo
per il quale ogni collegio esprime un suo rappresentante, cioè il collegio uninominale
che c'è nelle grandi democrazie europee, è un sistema fondamentale per il rinnovamento
della politica. Al ragione Sandro Abbonsanti quando dice non c'è solo una questione di
nella riforma elettorale, c'è una questione di rinnovamento di classi dirigenti, c'è
una questione di ridare poteri ai cittadini. Fra questa c'è anche quella che tu, Demita,
vedevi come un problema, il fatto che un partito quando sceglie un candidato che lo rappresenta
in una certa zona se ne assume fino in fondo le responsabilità. Basta con le liste dove
c'è il mafioso e l'antimafioso, dove c'è l'intellettuale dell'azione cattolica che
poi non viene mai eletto e c'è il trafficante per fare da belletto e poi c'è il trafficante
di voti che raccoglie le preferenze. Si faccia una scelta, ogni partito dice è Tizio o è
Caglia che io ritengo degno di rappresentare questa zona. I cittadini valutano, se ritengono
come dicevi tu che quello gli sembra che è scelto male dal partito, voteranno un altro
partito e un altro candidato e questo responsabilizzerà i partiti a scegliere persone presentabili
qualificate degne di rappresentare quel partito. Certo le primarie, perché queste scelte siano
anche democratiche, però io accolgo quello che dici, non c'è un'ostinità pregiudiziale
a questa tecnica. Andiamo avanti. La seconda differenza, i due turni, ma anche qui c'è
scelta di rinnovamento della politica e altro che mercanteggiamento fra i due turni. Il
problema è che il mercanteggiamento, come si chiama, ma diciamo il confronto, avvenga
prima del voto dei cittadini. Gli elettori devono sapere che proposte di governo li vengono
sottoposte, le persone e i programmi anche. Noi vogliamo tornare a una politica arrivare,
dove si confrontano programmi alternativi e gli elettori con il loro voto scelgano fra
programmi alternativi, scelgano fra soluzioni diverse alla crisi del Paese, scelgano fra
destra e sinistra. A me interessa sapere quello che pensano, adesso si parla appunto, tu parlavi
di rassemblamenti, si parla di alleanze democratiche, si parla, adesso arriverò a questo punto di
o altri partiti. Voglio sapere come la pensano su tutte le questioni, su quella ignobile
tassa sull'abitazione per esempio. Voglio sapere come si pensa prima che si vada a votare.
I due turni vanno in questa direzione. I due turni spingono al fatto che nel secondo turno
ci sia una scelta chiara e netta tra proposte di governo alternativi. Noi abbiamo indicato
una certa soluzione tecnica per questo problema dei due turni. Possiamo vedere se ce ne sono
altre. Le cose vanno ripensate anche alla luce di quello che è successo nel frattempo,
però qui c'è un'indicazione profonda nel senso di rinnovamento del sistema dei partiti.
Anch'io sono contro una democrazia senza partiti, perché se non ci sono i partiti sono altri
gruppi di mediazione, non ci illudiamo. Ci sono anche adesso. Ci sono anche adesso, ma sono
estremamente... I partiti sono la loro voce. Questa è la cosa per tutti. Beh, non tutti,
non in questo modo. Comunque, io volevo... Fammi finire. Volevo dire che una democrazia
senza partiti è una democrazia dove comandano le lobbies, comandano le televisioni, comandano
i gruppi di pressione, comandano i poteri occulti e così via. Ma non questi partiti.
Questo è il punto, perché a volte si fa un equivoco, come se ci fosse il problema.
Questi partiti, così come sono, senza partiti. No, dei partiti profondamente rinnovati e
riformati nel loro interno e nelle forme di aggregazione verso le quali si va. Partiti
diversi da quelli attuali. È un sistema politico che si ristruttura intorno alle persone e
intorno ai contenuti. Questo è un elemento forte di rinnovamento e di riforma della
politica. Allora, concludendo su questo punto, non sottovalutiamo come tecnicalità questi
che sono aspetti fondamentali. Non va fatta una legge elettorale come che sia. Va fatta
una legge elettorale da democrazia dell'alternanza, va fatta una legge elettorale che valorisi
le qualità delle persone, il rapporto diretto tra rappresentanti ed elettori, a questo serve
il collegio rinominale, va fatta una riforma elettorale che spinga i partiti a cambiare,
a rinnovarsi, a nuove aggregazioni che si formino su contenuti programmatici. Questa
è la via, il percorso che noi abbiamo davanti. Quindi una riforma di tipo radicale. La vostra
proposta Demita ha, parliamo anche un po' di politica, ha una chiara tendenza oggi,
non quando l'avete pensata o quando l'avete presentata. Vogliamo parlare oggi. Oggi è
una proposta che serve a dare al quadripartito quei voti che gli mancano per governare. Su
ci siamo. Perché questa è una strada sbagliata e perdenuta. Una proposta di riforma elettorale
deve avere un altro obiettivo, porre i cittadini al momento del voto, avanti alla scelta,
se vogliono continuare con questo sistema di potere, con chi li rappresenterà, con
chi si allerà, o vogliono cambiare, o vogliono nuove forze, nuove classi dirigenti alla
del Paese.
Sì, credo che a questo punto Gugni abbia anche lui, se non sbaglio, una riserva sul sistema
unuminale in qualche modo. La domanda che io volevo fare a Gugni è la stessa domanda
che faccio a Demita. Il sistema unuminale, un sistema unuminale, oggi come oggi, serve
a portare a compimento il nostro processo democratico, quindi a un sistema compiuto,
una democrazia dell'alternative. Si è detto che la democrazia cristiana è legata a questa
proposta proprio perché il maggioritario consente all'ADC di rimanere al centro di un sistema
politico tolemaico. Insomma, c'è il suo segretario che si professa conservatore, se
d'accordo poi a questo punto sarebbe interessante.
Io vi ringrazio finalmente di avermi dato la parola perché non so se vi siete resi conto
che forse non a caso, forse istintivamente sembra che la vostra curiosità di ascoltare
il socialista sia soltanto legata alla domanda che cosa ne pensa di quello che avviene a
dire, che qui fuori illustra una vicenda storica che ha qualche significato più denso e più
ampio che una vicenda che stiamo attraversando oggi dolorosamente. Noi di più che altri,
non lo so, non stiamo salvi, non mettiamoci a fare la conta delle autorizzazioni a procedere,
non sappiamo neanche quale sarà il totale finale, questo è imprevedibile.
Come pure mi sono sentito a disagio di fronte ascoltando il discorso che definisco un'invettiva
nel senso buono, una bella invettiva di Stefano Rodotà, perché ha coinvolto integralmente
un decennio non rappresentandone gli aspetti positivi, credo che qualche buon contributo
gli abbiamo dato e ho messo i decenni che lo precedono nel quale si possono trovare
molti momenti. La commissione Bozzi si è detta che fallì
per caso, la commissione Bozzi fallì per ragioni politiche di direzione della commissione,
perché ci si rifiutò di obbligare la commissione ad elaborare una proposta, tanto era una proposta
che non era una decisione, ma si raccoltero tutte le proposte, quando fu così la commissione
perse significato. L'indicazione richiamata da Giugni che tecnicamente
non è diversa, non capisco neppure perché noi ci scaldiamo tanto attribuendo ad un particolare
tecnico una virtù salvifica, il sistema elettorale tedesco è un misto di proporzionale maggioritario,
quindi la logica è questa, solo che i sistemi elettorali fanno riferimento anche alla storia
politica dei paesi, il sistema elettorale tedesco fa riferimento sostanzialmente ad
un sistema politico bipartito con alleate, sono i due grandi partiti, la democrazia cristiana
e la social democrazia, con alleati mobili e variabili, quindi il collegio uninominale
per una parte e la proporzionale dall'altra con liste rigide senza preferenze ha questa
stessa logica, io non ci vedo grandi differenze se non nella realtà politica del Paese, poi
avremo modo Giugni di approfondirla in commissione, qua serve per la nostra comunicazione, la
mia opinione in materia elettorale di quale adutilità su alcuni aspetti tecnici e l'angoraggio
viceversa alla questione politica, è funzionale a guidare la mobilità politica nel Paese,
perché faccio questo esempio e lo dico a salve, se questo sistema elettorale che tu
immagini debba portare al prevalere dell'accordo tra democrazia cristiana, socialista e libera
e social democratici, qualunque sia il sistema elettorale, se questi partiti sono d'accordo
realizzeranno l'accordo all'interno del sistema elettorale che c'è, ma questo sistema elettorale
non impedisce, anzi agevola, aiuta, più di quando voi non immaginate, che se per ragioni
politiche si dà vita ad una coalizione, ad un rapporto di forze nella sinistra, io questo
non le dico adesso, che ne parlate pure voi, le ho dette quando ho pensato questo sistema
elettorale, che il processo di unificazione della sinistra, parlo di unificazione politica
o se mi consentite di non guerra più tra le forze tradizionali della sinistra, che è
un processo da guidare più che un desiderio da inseguire, questo sistema elettorale lo
facilita, perché soggetti politici diversi, rimanendo organizzativamente distinti, ma
politicamente con prospettive convergenti hanno la possibilità di raccordarsi elettoralmente,
perché dovrebbero prevalere gli altri? Quando prevalevano gli altri non era il sistema elettorale,
erano i meccanismi politici che portavano a determinate soluzioni, l'altra obiezione
che vi sottopongo, il sistema elettorale francese, che è un meccanismo anche questo misto di
proporzionale maggioritario, perché nella prima fase si candidano tutti i partiti, nel
secondo turno sono ammesso al ballottaggio soltanto quei partiti che hanno ricevuto un
determinato quorum di consenzi, è un sistema che spinge alle aggregazioni, come il primo,
con la differenza che quello che indico io è un sistema più flessibile sulla evoluzione
della situazione politica, l'altra è una spinta un po' più precipitosa alle aggregazioni,
e dico volontariamente precipitosa, del resto aggiungi a Rodotin, se discutete con i francesi
loro avvertono che il sistema elettorale che a vostro avviso dovrebbe creare la distinzione
netta tra destra e sinistra, quasi che oggi fosse configurabile con elementi certi che
cos'è la destra e cos'è la sinistra, siamo in presenza di un processo di ristrutturazione
non solo organizzativo delle forze politiche, la stessa qualità degli interessi cambia,
il che non significa che gli interessi sono uguali o non saranno diversi, però il raccordo
tra interesse e rappresentanza politica è in discussione e la ricomposizione del raccordo
sarà un processo politico molto più forte e lacerante di quando noi non immaginiamo,
sarà utile però se questo processo non ha forzature violente. In Francia, dove questo
processo poi di governabilità non della stabilità, la legge elettorale non è un problema di
stabilità, la legge elettorale è un problema di legittimità democratica dei governi, noi
abbiamo troppo confuso la stabilità con la legittimità democratica fino ad accettare
in maniera molto indifferente che il ruolo di responsabile di governi al centro o alla
periferia fossero fatti non in riferimento al consenso elettorale, bisogna saldare queste
due cose perché se queste due cose non si saldano il meccanismo della democrazia va
in grese. Allora questo mi preoccupa, vogliamo realizzarlo nel nostro Paese? Io non mi sconvolgo
per niente, sono così preoccupato della situazione che qualunque soluzione, non una soluzione
qualsiasi, ma qualunque soluzione ci fa uscire da questo pandano è una soluzione giusta.
Ognuno poi spiegherà la propria opinione, io a differenza di Salvi ho detto negli anni
passati che avrei accettato anche la Repubblica Presidenziale, se in un'ipotesi che non mi
sono mai augurato mi avessero detto o la Repubblica Presidenziale o questo sistema immodificabile,
tanto è il desiderio che bisogna uscire da questa situazione, però se dobbiamo uscire
vogliamo uscirci usciamone ragionando, spiegandoci noi che i meccanismi che invendiamo hanno
poi determinate conseguenze, mi sa tanto che invendiamo dei meccanismi che tanto meno sono
spiegati tanto più sono salvifiche. Non è vero Rodotà che il collegione nominale
seleziona la migliore classe dirigente, perché io ricordo una delle cose che abbiamo letto
a tutti il viaggio elettorale di De Sandis, De Sandis non fu mai eletto con le giune nominale,
fu battuto da grandi analfabeti nella mia provincia perché erano più capaci di contraporsi
a questa forte personalità. Un po' è vero che l'uni nominale secco privilegiando la persona,
c'è bisogno di una persona che comunica, non potrebbe essere più candidato un anonimo,
però non mi pare che il PDS, non so adesso la proposta di Giugno, proponga questo sistema.
Salvi, dobbiamo spiegare, il collegione nominale che discutiamo non è quello che indichi
tu, collegione nominale che indichi tu fa riferimento all'utilizzo della proporzionale
per la rappresentanza, collegione nominale rispetto al quale io esprimo un'opinione
non concorde, ma non riesco a capire come un'opinione non concorde dovrebbe essere demonizzata,
è un'opinione, vediamo, è contro l'uni nominale secco, ma del resto chi propone questo? Vediamo
che sulla stampa ormai questa idea c'è, il sistema uni nominale secco, sconvolgendo il
sistema, si salvano, perché attraverso questa forma si rigenerano, io ho un'opinione diversa,
che se approdassimo a questo sistema certamente cambieremmo, però siccome non si eletti per
virtù dello Spirito Santo, ma ogni eletto è raccordata ad una forma organizzativa del
consenso, il giorno in cui viene meno lo strumento partito che raccoglie il consenso su una proposta
politica ci sarà qualche altro, ma a Rodotà e Giugni voglio ricordare storicamente questo,
non una mia opinione, non vorrei sbagliare l'articolo 67 della Costituzione, quando
scrive che il parlamentare rappresenta la nazione senza vingolo di mandato, non scrive
una norma precettiva, segna soltanto una grande conquista della democrazia, perché rispetto
agli anni passati del collegio uninominale evidentemente il sistema elettorale è diverso,
il sistema dei partiti segna un avanzamento, non mi pare si possa indicare come avanzamento
il passaggio al ritroso nella storia democratica del nostro Paese.
Prima di passare la parola vorrei fare un'ultima domanda a Demita, perché qui abbiamo solo
un quarto d'ora di tempo ancora per finire, puoi rispondere molto rapidamente e lo dobbiamo
a tutti gli amici che sono venuti alla festa dell'unità, perché lo scontro fra Demita
e Segni è così aspro, scusatemi mi pare che sia una domanda lecita a cui puoi rispondere
il Presidente della Democrazia Cristiana. No visto che l'ha fatto mi devi consentire
di rispondere, è così aspro che non c'è stato, perché lui ha parlato e se n'è andato,
io ho parlato dopo, quando lui aveva da fare, quindi contrasto non ce n'è. Sulle questioni
istituzionali, io non ho nessuna preoccupazione a dirlo, visto che nel mio partito mi accusano,
io Sandra sono stato determinante per la raccolta delle firme per il referendum. Ma fami finire!
Non c'è nella Commissione! Oh santo cielo! Perché non c'è? Ma sei qua a moderare, non
a fare le interviste! Però quando ho raccolto le firme, possono essere testimoni i vari
rappresentanti del PDS, una l'ho fatta anche con salvi, io ho sempre sostenuto la funzione
sulle citatrici del referendum. Non a caso la richiesta di modifica sulle preferenze,
io non l'ho sottoscritta, e tutti quelli che hanno concorso, hanno concorso con motivazioni
varie, cioè rispetto all'inerzia del Parlamento, del sistema politico, la spinta referendaria,
io l'ho ritenuta, tornando indietro farei la stessa cosa, però non ho mai immaginato
che le riforme si possano fare solo attraverso il referendum, le riforme si fanno in Parlamento,
un sistema ordinato viene riordinato in Parlamento, e queste cose Sandra io le ho sostenute adesso,
ma le ho sostenute anche quando i socialisti pensavano di fare la riforma della giustizia
con il referendum, quindi scontri non ce ne sono. Ma perché non è nella Commissione?
Nella Commissione innanzitutto non ho deciso io, la mia opinione l'ho espressa, io avrei
consentito a segni di essere in Commissione indicando 19 democratici cristiani, in maniera
che ci fossero tutti. E' lui che si pone in una posizione abbastanza libera, autonoma,
libera e autonoma, il collegio uninominale, l'ADC non lo sostiene, ma questa è veramente
una strana opinione, che ci sono opinioni che per essere espresse sono legittime, ci
sono altre che siccome non sono condivise da qualcuno sono illegittime e quindi non
vanno espresse. Ma questa mi sembra una concezione strana della tolleranza e della democrazia.