Il problema è invece dove sono misure non antipartito, ma a difesa dei partiti, dove
finisce la lotta contro la partitocrazia e quindi la difesa dei partiti e dove invece
effettivamente si tocca la sostanza di un regime di partiti quale è quello delle democrazie
occidentali.
È un grande problema, è un forte problema che noi dobbiamo poter risolvere con la coscienza
che c'è parecchia zavorra da gettare.
Grazie.
Io vorrei aggiungere solo qualche considerazione, mi pare che la riflessione sia stata serena,
ricca, dialogante, io considero un contesto positivo per il dibattito sulle istituzioni,
io considero importante, è stato già detto da Spadolini e dagli altri, la costituzione
e l'avvio dei lavori della Commissione, non è una cosa da poco che il Parlamento sotto
l'imbolso dei due Presidenti sia riuscito in un tempo molto rapido a utilizzare l'espediende
della formula della mozione per dar vita alla Commissione non è cosa da poco.
Ritengo anche molto importante il modo come si è dato vita all'ufficio di Presidenza,
a parte il Presidente, parlo del tipo di organizzazione, il dibattito che ci ha paralizzato per anni
tra maggioranza di governo e maggioranza sulle istituzioni, escombarsa dalla nostra memoria
il sofismo delle doppie maggioranze e delle maggioranze trasversali, se è realizzato
senza grandi contestazioni, abbiamo recuperato un principio, un principio costituzionale
valido che nell'ufficio di Presidenza ci fosse la rappresentanza delle forze politiche in
riferimento alla consistenza della rappresentanza. Credo che un discorso così solo qualche anno
fa avrebbe creato grandi lacerazioni e grandi contrasti, ipotizzare che la lega rifondazione
fossero soggetti abilitati a congorrere, ad essere presenti in un ufficio di Presidenza.
Ricchiamo alla mia memoria tutte le discussioni sul ruolo, la funzione delle Commissioni parlamentari.
Questo è importante. Quello che un po' preoccupa ma credo che sia secondario è la discussione
più sugli organi di stampa per la verità che tra gli addetti ai lavori sul ruolo,
la funzione e sull'utilità della Commissione. Questo è un po' contraddittorio perché per
la prima volta abbiamo deciso di decidere e anziché lavorare per decidere c'è la discussione
sulle intenzioni. Io vorrei dire questo. Innanzitutto l'ordine del giorno che ha consentito
la Costituzione della Commissione è stata accompagnata da una dichiarazione di volontà
di quasi tutti i partiti di dotare poi la Commissione di poteri referenti. Perché poi
di questo si tratta, è una questione procedurale, non di poteri sostitutori del potere primario
del Parlamento. L'analogia con la Commissione bozzie il ricorrente. Io vorrei richiamare
a me stesso e a tutti gli altri, lo dico anche a Zanone, che quella Commissione fa
lì per un difetto di direzione e io questo non lo dico adesso. Io ho fatto parte della
Commissione e quando la Commissione si avviò a concludere non definendo proposte ma raccogliendo
orientamenti io mi dissociai dai lavori della Commissione. Anche le Commissioni di Sturgli
hanno valore politico. Se quella Commissione si fosse sforzata di ipotizzare le risposte
avrebbe fornito al Parlamento e alla pubblica opinione un riferimento utile. Viceversa ci
si imbandanò perché le soluzioni da adottare non potevano contraddire la maggioranza di
governo che c'era. Questo fu l'errore. Credo che quest'errore adesso sia stato superato
perché la Commissione l'abbiamo fatta con un criterio diverso. Ma io ho chiesto anche
un po' l'autorizzazione al Presidente del Senato per dire la cosa che sto dicendo. Io
i lavori della Commissione come se la Commissione fosse già dotata di poteri referenti. Non
è un'appropiazione indebita perché il rilievo giuridico alle proposte che la Commissione
definirà è importante nel momento in cui la proposta arriva in Parlamento per il dibattito
parlamentare ma per la definizione della proposta no. Quindi anche in questo periodo
preparatorio il lavoro della Commissione non può che essere così e quindi deve essere
un lavoro utile non una ricerca accademica. C'è il problema della legge elettorale che
qua mi è parso essere l'argomento perché oggettivamente è così probabilmente l'argomento
più urgente. Non perché venga prima la legge elettorale e poi la riforma dell'ordinamento
del Parlamento e del Governo ma perché ingroscia la coincidenza dell'eventualità del referendum.
E se io sono d'accordo con D'Alema, io sono stato partecipe del processo referendum come
momento di sollecitazione, noi al referendum vogliamo dare all'iniziativa referendum un
valore di sollecitazione recuperando al Parlamento il dovere di decidere, non la facoltà di decidere,
dobbiamo essere in condizione di elaborare una proposta di modifica del sistema elettorale.
Sui tempi, certo se fossimo in condizione di approvare la modifica del sistema elettorale
prima del 30 gennaio avremmo ottenuto il massimo. Io credo però che i tempi utili siano mese di aprile
perché anche se la Corte ammette, e io credo che ammetta, questa volta nessuno dice che non debba ammettere,
la richiesta referendaria, la legge viene modificata prima dell'indizione del referendum, c'è la riconsiderazione
della Corte tra la nuova condizione giuridica e la richiesta di modifica.
E qua i tempi coincidono tutti, perché aprile significa oltre i sei mesi che la Commissione si è data.
Il lavoro preparatorio della Commissione entro i sei mesi dovrebbe essere definito,
anche se probabilmente per i tempi della decisione i tempi possono essere più lunghi,
ma io parlo dei tempi per l'elaborazione della proposta.
E il Parlamento dovrebbe dotare la Commissione dei poteri referenti, perché di questo si tratta, entro lo spazio di 3-4 mesi.
C'è la discussione sull'articolo 138, anche su questo io vorrei che non si riducesse la questione di falsi principi.
Nessuno discute di modificare le norme procedurali per la revisione costituzionale, così come è previsto dalla Costituzione.
In condizione di normalità, si tratta di vedere, se adesso, che tutti siamo d'accordo,
perché tutti abbiamo convenuto che bisogna cambiare, non diciamo che si può cambiare,
abbiamo detto che per le parti ordinadimentali, non per i principi, dobbiamo cambiare.
Non ancora abbiamo deciso come, ma abbiamo convenuto che si debba cambiare.
Stabilire che ci sia una lettura anziché due non significa stravolgere le norme a garanzia della Costituzione, ma soltanto rendere il procedimento più spedito.
Ma credo che anche questa è una questione secondaria, perché se davvero siamo d'accordo, anche la doppia lettura è una cosa che può avvenire in tempi rapidi in Parlamento.
C'è l'altra questione, che io considero un po' più importante di questa, è una questione che ci ha appassionato tanto nei mesi passati e che, viceversa, adesso è un po' scomparso.
Se un procedimento di revisione costituzionale debba coinvolgere o no anche i cittadini direttamente e non coinvolgere i cittadini attraverso la delegata ai partiti che concorrono a realizzare le modifiche.
La democrazia cristiana aveva avanzato una proposta, o meglio io l'aveva avanzata per la democrazia cristiana e il segretario non mi aveva sconfessato.
Cioè nell'immaginare anche in questo però di applicare la norma costituzionale, se questa volta, data l'astraordinarietà dell'evento, non siamo in presenza di un aggiustamento, ma di un aggiustamento complesso che richiede una sua organicità,
se alla fine non si possa ritenere che la decisione di modifica del Parlamento possa essere sottoposta a referendum confermativo, è una questione sulla quale io credo che si possa discutere con molta serenità senza inrodurre tensioni eccessive.
Io ho una sola preoccupazione, nonno sui lavori, tempi, i poteri, è una preoccupazione che ho detto e ripeto ad alta voce e la voglio dire a tutti, lo dico a D'Alema, sono stato molto attento alla sua intervento,
io temo che se affrontiamo le questioni del riordino con la preoccupazione di garantire un risultato a qualcuno, io non dico a chi, ma un risultato a qualcuno il lavoro sarà difficile, probabilmente in rigato e senza conclusione,
perché non è dato avere una regola che garantisca qualcuno, è dato avere una regola che arbitri lo sconro delle posizioni e poi dentro la regola si vedrà chi vince e chi perde.
Quello che mi turba non è immaginare la regola che consenta l'alternativo o l'alternanza, credo di poterlo dire io che in questi 10 anni mi sono abbastanza messo in difficoltà per questo tipo di discussione,
ma questa è un'evendualità, è come nel gioco di una partita, c'è bisogno che non si stabilisca chi venga prima e quindi poi...