Al segretario amministrativo, all'amico Cittaristi in particolare che ha avuto e dà
fra tutti il compito certamente più delicato, più difficile e scabroso, a tutti i collaboratori
anche dei nostri uffici della direzione centrale, i nostri addetti in segreteria impegnati nelle
diverse province, agli amici che hanno avuto responsabilità e danno responsabilità di
governo a tutti gli iscritti del nostro partito. Un grazie di cuore e soprattutto la conferma
da parte mia di un impegno che credo siate certi non verrà mai meno difendere sempre
e doggi più che mai le ragioni valide della democrazia cristiana.
Il nostro statuto, prevedendo la elezione diretta da parte del congresso del segretario,
non configura un potere del Consiglio nazionale sulle dimissioni. Non esiste da parte del Consiglio
nazionale l'eventuale potere di revoca. Il Consiglio nazionale si sarebbe potuto esprimere
su questa decisione solo se, in ipotesi, fosse stata possibile l'invito a ritirare le dimissioni,
cioè il parere del Consiglio nazionale non è vingolante al segretario che si dimette
ma è indubbiamente un elemento di valutazione nelle determinazioni del segretario eletto
dal congresso. Io ho chiesto a Forlani, concordando questa procedura, di essere qua presente con
le ragioni che hanno motivato e accompagnato questa sua decisione. Abbiamo ascoltato tutti
che questa è una sua decisione sulla quale il Consiglio nazionale non può esprimere voti.
L'ordine del giorno l'abbiamo configurato anche così dimissioni, nel senso che prendiamo atto,
ci sono le dimissioni del segretario eletto dal congresso e il nostro statuto prevede che,
quando un segretario eletto dal congresso si dimette, l'organo combatende a indicare il
successore è il Consiglio nazionale. Quindi adesso il Consiglio nazionale deve procedere
alla elezione del nuovo segretario della democrazia cristiana. Forlani l'ha detto ma lo sapete tutti,
c'è un orientamento generale, dico generale nel senso per quelli che si sono espressi,
non presumo di conoscere la volontà o le intenzioni di tutti i membri del Consiglio nazionale, ma la
volontà generale espressa è per la elezione a segretario del partito dell'amico Mino Martinazzoni.
Anche per desiderio del candidato, diciamo del segretario, si è convenuto di utilizzare
questa riunione del Consiglio nazionale per una fase di riflessione che accompagna questa nuova
iniziative. Quindi io adesso do la parola a quelli che la chiederanno, chiedendo a tutti,
se lo si ritiene, che attraverso suggerimenti, analisi, indicazioni, questa nuova fase del
nostro partito possa essere comportata non notando più solo dall'adesiderio di far qualcosa,
ma da uno sforzo corale, largo, forte, unitario, di indicazioni sull'impegno politico che la
democrazia cristiana deve assumere per uscire dalle difficoltà. Adesso chiedo chi si scrive a parlare.
Ah, Bruce Aska ha chiesto la parola per una... Mino? Poi mi dici tu, quando mi direi tu?
Vuoi parlare subito? Quale che sarà il nostro ruolo di continuare una fedeltà che ci ha fatto
riconoscere dagli italiani come un punto di riferimento incrollabile nella loro vicenda
democratica e nazionale? Qual è, tutto sommato, l'impegno che ci chiede un più di generosità,
un più di sacrificio, un più di fatica, un più di entusiasmo? È l'idea, altro che le divisioni,
le disunità del Paese, è l'idea che in Italia, al nord, al centro, al sud, ci sono milioni di
italiani che vivono onestamente la loro vita e chiedono allo Stato e alla Repubblica una condizione
di maggiore equità, di migliore ordine, di più intuitiva e intelligibile imparzialità. Credo che
noi vorremmo ancora una volta, secondo quanto ci dettono i nostri padri fondatori, assecondare
questa domanda, dare le risposte che ci competono, perché sia più ricca e più solidale la società,
perché siano più rispettate e rispettabili le istituzioni, perché l'Italia vive nel cuore
e nella passione degli italiani.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
E siccome la fantasia si è sostituita all'ordine del giorno, io adesso vorrei chiedervi come immaginate
che si possa procedere. Noi possiamo procedere in vari modi, adesso io li enumero e mi renderò
racconto dal vostro brusio qual è quello che prevale. Io credo che, poi facciamo pure quello,
che per come si è configurata adesso la nostra riflessione, ne abbiamo immaginato che ci fosse
Poi il candidato, tenendo conto del dibattito, perché lui così voleva, avrebbe espresso la sua opinione,
viceversa le ha espresse, mi pare con senso unanime, e allora potremmo anche chiudere questa fase,
quindi una cosa per volta, e anziché sviluppare la nostra discussione come un momento che precede,
la elezione si può pensare di discutere dopo. Io non lo so se sbaglio, e non ancora avete sentito che devo dire,
però mi pare, voglio sentire anche la opinione del candidato, che siccome si registra unanime
disponibilità a sostenere l'amico Martina Zoli in questa prova difficile, io proporrei la sua
elezione per acclamazione da parte del Congiglio Nazionale.
Chiedo a Martina Zoli, decido secondo la sua opinione,
ma vorrei che a qualche amico, perché vedo che gli amici che si preoccupano sono amici che consentono,
che dissendono, che l'investitura unanime non è un limite, è una forza, quindi l'investitura unanime
è una forza al candidato che viene eletto, quindi io non avrei questo tipo di preoccupazione,
a meno che qualcuno non abbia riserve. Ecco, siccome ho visto che quelli che hanno perplessità
non hanno riserve, perché li conosco, io avevo solo la preoccupazione del parere del candidato,
e d'accordo, allora io proclamo eletto all'unanimità l'amico Martina Zoli,
un segretario del Partito. Aspettate un secondo, e agli amici che avessero qualche preoccupazione,
siccome i poteri del segretario sono il rapporto per lo statuto, poi lo possiamo anche cambiare,
ma adesso lo statuto è così, alla quantità dei voti, il segretario ha gli stessi poteri del
segretario eletto dal congresso. Cari amici anch'io, avevo immaginato, adesso sedetevi un secondo.
Aspettate un secondo, cari amici.