terpre dal Governo al centro, se è giusto e necessario per la vita del Paese e allora
bisogna che si affrontino da parte di tutti le conseguenze che ne derivano, ma innanzitutto
da parte della democrazia cristiana. Se invece non si considera giusto questo, beh allora
io vorrei, ma questo allora è il capitolo che scriverà Follini, non so se qui stasera
in un terzo libro con l'editore La Tersa, beh vorrei che discutessimo paccatamente
e serenamente dei motivi per cui si pensa che con riforme, modifiche, riorganizzazioni,
trasformazioni della rappresentanza, tuttavia l'Italia debba continuare e debba continuare
a puntare le sue carte con una nuova edizione, una nuova stagione che sia caratterizzata
da questa forma di Governo al centro. Grazie. Grazie a Petruccioli, anche un ringraziamento
a titolo personale per aver riequilibrato lo scetticismo di Del Turco sulla possibilità
di scrivere saggistica politica o storica politica in tempi di gravito cambiamento,
noi siamo ancora, diciamoci, resistiamo sulla frontiera del libro rilegato contro il fax.
Credo interpretare il desiderio di tutti quelli che sono qui chiedendo a Cirico de Mita di darci
qualche riflessione. A me Follini aveva chiesto di essere presente e quindi io sono qua con questa
motivazione. Fra l'altro io ho letto il libro con una qualche difficoltà per le cose che mi
vengono attribuite, per le cose che ho fatto e per come sono lette, e siccome non sembra
che mi riconosco, ho fatto qualche fatica nell'immaginare se era sbagliata la lettura
o il mio ricordo ed è un dubbio che non ho risolto. Però voglio dire due considerazioni,
una non vi meravigliate di questa mia pignoleria, nella descrizione dei comportamenti dei responsabili
della democrazia cristiana, la pagina non me lo ricordo ma l'ho letta, Follini dice nella parte
finale della legislatura, a Andreotta pensate al Quirinale e questo è vero, Forlani pensava
agli equilibri politici è vero ma non c'erano più, Demita si era posto il problema di risolvere
questa questione col congresso. Non è così, perché io ho consumato probabilmente l'ultima
mia iniziativa politica vera in un tentativo disperato quello di convincere il Governo che
il Governo non c'era e che il passaggio politico utile in extremis era il passaggio elettorale per
riforme istituzionali e il dissenso col capo dello Stato Follini è iniziata allora non per una
questione di temberamento di cultura perché se fosse stato così il dissenso sarebbe cominciato
da quando siamo nati, ma perché avendo convenuto che il problema principale era il riordino delle
istituzioni tanto che s'apriva la crisi sul problema delle istituzioni, chiudere la crisi
ignorando il problema, ritornevo un atto di grande miopia. Questo è per la cronaca, per il resto
questo mi consente di dire a petruccioli per questa ossessione che vi rimane nonostante il
cambiamento perché mi sa tanto che il cambiamento che avete fatto rimane all'interno di una proiezione
cioè la lettura della storia politica del Paese più secondo le ragioni del passato e con le
motivazioni che hanno alimentato lo scontro nel passato anziché con la capacità di porsi rispetto
ai problemi nuovi che la comunità nostra ha per gli eventi interni alla comunità nostra e per gli
eventi che ci sono stati nel mondo. Da quando sono venute meno le politiche di coalizioni nel Paese
che non erano solo una forma di alleanza politica, erano una istituzione della democrazia dalla fine
del centro-sinistra, la dialettica politica a petruccioli si è sviluppata un giorno, dobbiamo
fare una riflessione su questo, secondo me se non facciamo una riflessione su questo avremo anche
difficoltà a trovare un punto di incontro sulle riforme istituzionali, non sulla legge elettorale
sulla quale troveremo un accordo ma sulle riforme istituzionali. Si è andata avanti con l'illusione
che la politica fosse solo uno scontro di potere per la conquista, uno scontro politico per la
politica, ma la politica ha la sua dignità morale se la motivazione per la quale ci si impegna a
chiedere il consenso per gestire il potere prova in questa motivazione una risposta agli inderessi
generali. La crisi della politica è venuta perché progressivamente c'è stato questo distacco,
le lege, la ribellione delle persone, il distacco della gente non sono uno scarto di umore come tutti
i processi sociali poi in un certo momento esplodono ma hanno accumulato ragioni nel tempo per cui
questa conseguenza non era difficile prevederla, solo che siamo stati tutti disattenti e mi ci metto
che poteva essere scritto prima, ci siamo un po' tutti illusi, i democratici cristiani, questa
è la grave responsabilità della dirigenza democratica cristiana, di aver convuso il
dovere di governo teorizzato da Piccioni in altre circostanze con la sopravvivenza nelle istituzioni
che ha caratterizzato le ultime esperienze della dirigenza politica della democrazia cristiana.
Quando dico questa è la classe dirigente della democrazia cristiana perché se questo è il
risultato qualunque siano state le indenzioni questo è stato il risultato. Solo che affronte
pepruccioli di questa posizione che senso ha il governo al centro, cerchiamo di non inventare
luoghi comuni, affronte di questa posizione che si andava esaurendo, la DC è stata
il paese ed è stato il paese nel bene quando il paese è cresciuto ed è stato il paese nel male
quando il paese è decaduto però paradossalmente il paese si è identificato solo con questa posizione
le altre dialettiche a queste erano risposte vecchia ad una risposta giusta e in ritardo sui
problemi nuovi quindi la crisi investe tutti. Io mi sono azzardato, questo lo voglio dire anche
a Delia così per un dialogo interno nostro alla democrazia cristiana, da quando la crisi ha avuto
inizio ma prima che finisse il centrosinistra, noi del patto costituzionale abbiamo discusso quando
il centrosinistra c'era, era ancora una formula di governo con grande consenso, beh abbiamo immaginato
questo è stato occolto da follini onestamente quindi io questo mi riconosco, in tanti comportamenti
faccio fatica, riconosci me ma probabilmente hai ragione tu perché tu giudichi fatti, io evidentemente
faccio riferimento alle intenzioni. Il cambiamento della politica, il salto di qualità della politica,
il tipo di governo diverso cioè di un governo più attendo alla domanda di partecipazione delle
persone, stiamo attenti che la crisi che viviamo è una crisi che dura dal 68 perché a quella crisi
non abbiamo dato risposte e adesso corriamo il rischio di essere disattenuti anche a questa
forma di contestazione ulteriore, immaginando che tutto possa essere assorbito col rinvio o col
tempo o con gli espedienti, in realtà è una domanda nuova di politica la quale le culture
tradizionali e il marxismo in maniera particolare è inadeguata dal risposto. Anche quando ci si
propone e vengo alle cose più immediate, una legge elettorale sulla quale paradossalmente
rischiamo di essere d'accordo, se rimane il clima di stasera siamo d'accordo, la conclusione di
stasera è che facciamo un testo e la settimana vendura andiamo in commissione a discutere un
testo quindi un passo avanti c'è, però perciò l'immaginare che la legge elettorale funzionale
non all'alternativa delle proposte di governo, ma all'alternativa di schieramenti costruiti
sulla scorta delle ideologie tradizionali è la cosa più sbagliata che ci possa essere.
È una lettura classista dei problemi della società, destra e sinistra tradizionali,
no che non esista più la diversità di interessi, ma lo schieramento conservazione e progresso
secondo una lettura tradizionale è una lettura fuori della storia, culturalmente non più motivata,
non più adeguata ai problemi che società evolute come la società nostra hanno.
Paradossalmente Petruccioli, una riflessione sul sistema elettorale, su questo la dovremmo fare,
io vedo in prospettiva, non dando la competizione sulle estreme destra e sinistra,
ma una sorta di competizione al centro, non nel senso di chi occupa il posto di governo,
ma nel senso di chi si colloca rispetto a dei problemi che è una comunità con la capacità di
assumerli, risolverli e crearne di altri. Anche lo stesso concetto di rappresentanza,
da questo punto di vista la critica al sistema proporzionale come è stato praticato ha senso,
se immaginiamo però che la rappresentanza non è la quantificazione numerica ma la corrispondenza
alla qualità della proposta politica che si assume, ma questo non è dato solo dal maggioritario,
perché maggioritario come tale quantifica, non no qualifica il riferimento e quindi dobbiamo
dobbiamo dare una lettura così, come il riordino avverrà, perché nel nostro Paese ci sono stati
i momenti in cui le istituzioni hanno funzionato, non dando le norme costituzionali scritte,
ha funzionato il sistema istituzionale del Paese, quando un partito, questo è stato il merito della
democrazia cristiana, non ce ne sono stati altri, mi dispiace, è così. La concezione politica
degasperiana fu una risposta complessiva ai problemi del Paese, De Gasperi non pensò ad una parte,
De Gasperi diede una risposta di sistema politico che comprendeva anche la presenza dell'opposizione
limitata come era, non era la tolleranza rispetto al partito comunista o la tolleranza rispetto
all'insorgente movimento di destra fascista. Io ricordo le discussioni all'inizio degli anni
50, quando allora c'erano le tentazioni, che poi ci sono state anche dopo, negli anni 60,
evidentemente scombaiono questi ricordi dalle memorie dei figli che diventano innovatori,
le storie vanno fatte lungo le generazioni, la tentazione di costruire l'ordine con l'autoritarismo,
De Gasperi rispose no, rispetto al tentativo di dire i fascisti fuori legge, allora questa tentazione
c'era perché la democrazia vince con la libertà per suo addento, certo che è un rischio, ma la
libertà è un rischio, solo che la si combatte per suo addento, che è un lavoro molto difficile,
molto rischioso, ma è la sola via possibile per conservare ed allargare la democrazia. E la seconda
linea strategica è quella dell'onorevole Moroco centrosinistra e è abbozzata per la terza fase,
cioè quando un partito pone la propria collocazione all'interno di un disegno non a tutela di una parte
di una rappresentanza, ma con riferimento alla complessità dei problemi e delle rappresentanze
che ci sono. Il governo che può essere articolato al centro in veriferia, il governo e la condizione
di rispondere alle sollecitazioni ai problemi e risolverli per quando è possibile risolverli,
che le istituzioni della democrazia in Italia hanno realizzato è stato questo. Dopo questa
istituzione politica, che non era una somma di partiti per fare la maggioranza, non a caso
non abbiamo avuto governi che non avevano manco la maggioranza in Parlamento e viceversa avevano il
consenso nel Paese. Queste sono cose che non vanno dimenticate. Non siamo riusciti più a costruire
una quantità di regole o regole scritte o non scritte, più non scritte che scritte, perché le
istituzioni politiche vere sono le iniziative politiche, non le poche norme che si scrivono,
dentro le quali far maturare i processi di evoluzione del nostro Paese. Qua c'è stato un
ritardo enorme della sinistra e quando parlo della sinistra non parlo soltanto del Partito
comunista del Turco. Se mi consenti questa notazione di questi giorni nella Commissione
bicamerale il partito più nostalgico della proporzionale delle coalizioni è diventato
il partito socialista e ci sono stati interventi anche belli, uno molto convinto dell'onorevole
la Ganga qualche giorno fa. Alla fine mi sono alzato, l'ho ringraziato dicendogli che ero la
quindi adesso i problemi sono un po' cambiati. Però la questione che Follini pone e che secondo
me è attuale, altro che lontana, l'urgenza dei problemi è più forte ma il problema rimane
irrisolto e su questo che maturerà il processo di rinnovamento delle forze politiche. Questo lo
dico anche per i democratici cristiani. Io non ho mai pensato al rinnovamento della democrazia
cristiana come sostituzioni di facce pur avendone cambiate tante. Negli anni passati una classe
di dirigente nuove è remersa e adesso che siamo diventati tutti uguali posso pure accettarlo ma
non è vero. Negli anni passati la democrazia cristiana, il tentativo di recuperare una forma
di dialogo con la società fuori delle chiusure organizzative dei partiti l'aveva realizzata poi
stata interrotta, ci saranno state ragioni per interromperla, ma questo tentativo era stato
fatto. Solo che non era questa solo la soluzione, questo era un momento, il rinnovamento vero era
costruire una relazione tra le istituzioni nuove del potere e la evoluzione dei processi politici
perché anche le persone sono condizionate dalla qualità del potere, non è che tutte le persone
sono funzionali ad una struttura di potere però rispetta ad una struttura di poteri inadeguata
anche le qualità soggettive delle persone decadono. C'è bisogno come dire di una
corrispondenza tra qualità soggettive condizione di struttura del potere e su questo che noi siamo
quando facciamo la discussione sulla partitograzia, sull'occupazione del potere, sui partiti che si
ritraggono con grande distrazione sulla burocratizzazione diffusa che abbiamo
introdotto nell'ordinamento del nostro Paese, non rendendoci conto che la partitograzia e
conseguenza di questa struttura istituzionale in realtà facciamo del moralismo astratto,
possiamo fare dei referendum, possiamo battezzarci nuovi, tanto ognuno può dire che è nuovo perché
tutti ci credono, basta che uno lo dica ma in realtà la situazione rimanerebbe. Il problema
per le forze politiche, per le rappresentanze delle forze sociali, non ti chiedo di riaprire
discussioni che ci hanno visto vivacemente discutere e che poi ci hanno visto anche
con poche parole per la verità sulle esperienze dell'ultimo periodo. La questione è questa, il
rinnovamento dei partiti, la conservazione dei partiti come soggetti di riferimento dell'interesse
generale non avverrà per le buone intenzioni di alcuni, avverrà per iniziative di alcuni ma se
insieme saremo capaci di ricostruire le regole della convivenza e la crisi che noi stiamo vivendo
che non è di oggi, questa è una mia riflessione antica, non è più dentro il sistema. Petruccioli,
io lo dico no polemicamente, se la decadenza fosse stata no dico solo dell'ADC e in alternativa
ci fosse stata una forza credibile noi non saremmo stati in questa condizione. La crisi
vera è che manca l'opposizione perché rispetto ad una maggioranza che si liquefa è una opposizione
che non sorge, in realtà vuol dire che è la crisi del sistema nel suo complesso. Così nella
democrazia cristiana quando una nuova classe chiede di affermarsi in presenza di una classe
che deperisce, vuol dire che è il sistema che non funziona perché i vuoti c'è sempre qualcuno che
li riempie, se non c'è qualcuno in condizione di riempirle vuol dire che la crisi è molto più
profonda di quando si possa immaginare. Perciò le riforme istituzionali sono il crocevia,
il punto di snodo intorno al quale noi salveremo la sopravvivenza della democrazia o avremo una
ricomposizione dell'ordine nel nostro Paese in maniera non democratica. La battaglia che si
fa tra chi ipotizza che le riforme si facciano con le istituzioni della democrazia rappresentativa,
perché poi sono le sole forme che possono agire per modificare il sistema, è l'illusione che le
marce referendari amplificando la richiesta risolvono il problema, non è così. Oggettivamente i
sostenitori acritici di questa via populista, lo dico ai democratici cristiani sbandati,
soprattutto i parlamentari sbandati in questo periodo, portano verso vie di non riordino
democratico. C'è bisogno, mi rendo conto, il Parlamento è delegittimato, io ho la consapevolezza
che il Parlamento è delegittimato, però non esiste soluzione alternative. Stiamo attenti il
discorso sulla delegittimazione delle istituzioni rappresentative, non individuando una forma di
legittimazione diversa, in realtà porta la delegittimazione di tutte le forme della
rappresentanza. Io non vorrei evocare scenari con grandi ombre, però che qualcuno immagini che se
non provvedi il Parlamento le riforme le possano fare un gruppo di professori e sottoporre queste
al referendum plebiscitario, io credo che questa è una strada che mette in discussione non la
sopravvivenza dei partiti, ma la sopravvivenza della democrazia rappresentativa nel nostro Paese.
Purtroppo dobbiamo registrare che ci sono molti soggetti, non la gente che urla, non è quella che
mi spaventa, io per la gente che urla ho cambiato opinione tra proporzionale e maggioritario perché
non è possibile fare riforme elettorali che la gente non accetta e siccome ho percepito che la
gente ha eletto a simbolo l'uninominale più che l'uninominale maggioritario, credo che dobbiamo
passare attraverso questa via per recuperare l'attenzione e il consenso. Però sono anche
occupato che su queste questioni, personalità, uomini di cultura, politologi, giornali,
forze organizzate, discutono in attesa di un evento che non si sa chi dovrebbe produrlo creando
difficoltà a chi deve operare in questa condizione difficile, in condizione di difficoltà. Sul
sistema elettorale, perché volete la notizia, io così spiego anche il mio ritardo, però non è
ottimismo, io l'ho detto sempre, noi navighiamo nella tempesta e quando qualcuno dice che è
stato affondando io dico no, stiamo ancora galleggiando, ma per il tempo dico no guardate
che c'è la tempesta, però stasera il Comitato per le riforme elettorali con una discussione
notevole, con un'intervento davvero interessante da parte dei rappresentanti di tutti i partiti.