Radicale, siamo con Cirio Codemita per parlare anche delle prospettive politiche del Centro,
si è detto tanto del possibile incontro politico tra lei e Alfano, volevo sapere se ritiene
che sia possibile creare un rassemblamento di Centro in vista delle prossime elezioni
politiche.
Ma detta così, non mi sembra una cosa di straordinario interessa, io rifletto piuttosto
su questa considerazione, se dovessimo andare alle elezioni con gli schieramenti tripolari,
potremmo avere il risultato che la parte che vince vince con una maggioranza relativa e
viene rappresentata in Parlamento, ma il numero di voti presi dagli altri due schieramenti
sono maggioranza e allora un governo legittimato da scarso consenso è un governo che regge
la vita democratica, secondo, e siccome questa lettura non è la fotografia, questa lettura
dell'immaginazione di ognuno perché siamo assistenti ad un percorso politico dove si
candidano le persone, non più i pensieri e il numero delle persone che hanno lo stesso
pensiero.
Riflettendo, non credo che sia del tutto stravagante, organizzare uno schieramento dei partiti della
tradizione democratica, da pisapia agli ex popolari, io credo che potrebbe essere una
scelta non banale, allora obbligando allo schieramento di rimbettaio, non ipotizzare
un successo con una parte che viene registrata dall'elettorato e l'altra parte che viene
negoziata dopo il voto.
Quindi il suo pensiero è più ampio di quello che le viene attribuito in questi giorni,
diciamo come creazione di uno schieramento?
Se si fa riferire veramente alle cose che penso, ho ripetuto le cose che penso, se poi
chi scrive inventa, ma non è la prima volta, da quando sono nato mi viene sempre attribuito
una cosa che non penso.
Volevo sapere, lei che è stato anche un po' l'uomo che ha dato il via al dibattito
sulle riforme istituzionali del nostro Paese, come vede questo confronto sulla legge elettorale?
Volevo sapere se è preoccupato per tutti gli incidenti di percorso che abbiamo visto?
No, le leggi elettorali sono lo strumento per concorrere, ma le leggi elettorali non
possono essere fatte presupponendo che c'è uno che vince, perché normalmente quando
si fa così quello che pensa di vincere perde.
Volevo chiederle un'ultima cosa, lei ritiene che il candidato presidente del Consiglio
del PD sarà ancora Renzi, ricordo che a novembre quando ci fu il dibattito sulle riforme istituzionali
lei lo affrontò e lo sconfisse ai punti in un dibattito che è rimasto memorabile, le
volevo chiedere che cosa pensi.
Credo che su quella questione la discussione sia chiusa ed è singolare che su un giudizio
della pubblica opinione, anziché pensare perché la pubblica opinione ha espresso parere
negativo, sia chiusa la questione e adesso ritorniamo con l'ipotesi che un meccanismo
che mette uno all'inizio della corsa, mezzo metr'avanti è quello che vince la corsa.
La ringrazio, ringrazio Ciria Codemita per la sua disponibilità.