far affluire energie nuove nella vita del Partito. Infine, c'è un giudizio diffuso
sul quale sarebbe lungo ragionare, ma è diffuso, un giudizio certamente non positivo del Paese
sulla politica, sui partiti, non soltanto sul nostro. Ed io credo che tra le tante risposte
prima politiche che organizzative a questo problema ci sia quello anche di avere l'attitudine,
la capacità di presentare facce nuove, esperienze nuove per un impegno politico che sarà molto
difficile. Questo cosa vuol dire? Vuol dire aprirsi veramente, essere disponibili, sapere
che questo è un problema politico, non un problema di rapporti personali e che noi abbiamo
energie da valorizzare, certamente in un rapporto dialettico e in un rapporto comprensibile
e comprensivo. Non si può dire fuori tutti i vecchi, non esiste, questa è una idiozia
politica prima. Ragioniamo, ma il problema è che se vogliamo avere successo in questa
forma nuova che esce dall'Assemblea dobbiamo mettere assieme il meglio di quello che entra
e il meglio di quello che c'è nel partito, e le tante militanze, il tanto consenso ricercato
e tenuto in molte direzioni e in molte realtà del Paese. Noi proponiamo nella forma partito
un'apertura reale. Quando avremo finito questi nostri lavori, dopo aver sciolto i nodi politici
di fondo, la carica politica è fondamentale, ragioniamo su questi centri di iniziativa
politico-culturale che proponiamo. Sarebbe limitativo pensare, questo rischio l'occorriamo,
ad una partecipazione di energie nuove al centro. Questo può essere importante, lo
è stato in questi giorni. Noi dobbiamo calare questa apertura e la capacità di mobilitare
forze che vengano nella vita del partito a tutti i livelli, anche in periferia, ed in
periferia occorrerà impegnarsi per costruire questa forma nuova aperta nella quale vogliamo
che queste energie entrino a lavorare con noi. Ho finito, voglio raccomandare, ma questo
possiamo farlo poi nel dibattito nel pomeriggio, che oltre che parlare di queste cose tra di
noi, dovremmo dare, rispetto alla gravità della situazione che c'è nel Paese, adeguata
diffusione anche alle risultanze dei lavori dell'Assemblea che affrontano i problemi che
vivono le famiglie e i cittadini di questo nostro Paese. Guai a chiudere e a portare
all'attenzione di tutti soltanto il nostro dibattito interno, la nostra voglia di cambiare
le nostre strutture e anche la nostra azione e la nostra attitudine politica. Dovremmo,
visto che delle risposte nei lavori di quelle commissioni ci sono, dovremo anche far conoscere
e enfatizzare i risultati, le risposte, le proposte, il programma che noi proponiamo
per uscire dalle difficoltà nelle quali si trova il Paese.
Io vorrei svolgere tre considerazioni, chiarando subito, di essere d'accordo con il Paese,
con la relazione del segretario. Al segretario voglio dire che io sono d'accordo per le
cose che ha detto e ho capito, per le cose che ho capito e non ha detto e per le cose
che ha detto e non ho capito. Quindi io sono d'accordo davvero.
Queste tre considerazioni che io vorrei sottoporre all'attenzione dell'Assemblea le dico con
animo distaccato, con l'animo di chi è preoccupato di dare consiglio anziché di avere consenso.
Questo mi spiega perché la prima volta probabilmente che io parlo senza essere preoccupato, me
lo chiedevo stamattina, perché credo che sia la condizione del mio spirito. Quindi
vi prego di ascoltare queste riflessioni più come un contributo alla meditazione anziché
come la presunzione ad un messaggio di nuova verità.
La prima considerazione. Il nostro problema, e Martina Zoli l'ha detto molto bene, è il
recupero delle motivazioni della politica, perché il recupero della motivazione della
politica è il recupero della moralità della politica e quindi della sua credibilità.
Perché solo questa, la motivazione politica, consenta all'elettore di condividere le ragioni
dell'impegno e legittimare la delega che si dà con il mandato della rappresentanza. Questa
è la democrazia. E se noi siamo in presenza della crisi della democrazia e della crisi
della capacità della rappresentanza, questo non è avvenuto per caso, né è vero che nel
nostro Paese questo sia realizzato con la caduta del muro di Berlino. Probabilmente
lo confesso, quindi io denuncio il mio limite, io in questa ricerca ho un condizionamento
culturale. Ritengo che la politica sia la intelligenza degli eventi. Moro ci diceva,
guidare con intelligenza gli eventi, di calarsi nella storia e di porsi rispetto ai processi
della storia, che hanno componenti profonde di irrazionalità e quindi di rischio, con
la possibilità di creare le condizioni dentro le quali l'intelligenza, che sembra in conflitto
con le logiche della storia, abbia la possibilità di organizzare le posizioni di svolgimento,
ma non di sostituirsi alle linee di svolgimento della storia. Allora forse ci aiuterà di
più per capire dove dobbiamo andare, riflettere un po' di più dove siamo stati. Del resto
gli storici più acuti per capire, cominciare dalla Nabasi, per capire che è successo,
il medico per capire la terapia fa il ripercorso delle ragioni della infermità. Non avanza
con la presuzione della scienza la ricetta per guarire, ma si sforza di capire come nell'organismo
la condizione di infermità è insorta. E qua, io lo ripeto da tempo, non è una novità
e in un certo senso una mia ossessione. Io ritengo che la crisi è data dalla fine degli
anni Sessanta, cioè da quando in Italia, dopo le esperienze straordinarie del centrismo
e del centro sinistra, vengono meno le politiche di coalizione, le politiche di coalizione
che sono state la grande invenzione istituzionale della democrazia moderna. Dicetiamo tanto che
sulle istituzioni, sulle regole, sulle esperienze politiche, e dimentichiamo la grande invenzione
degasperiana della coalizione, che non è una sommatoria di maggioranza, lo dico ai tanti
amici che si preoccupano di capire dove è la maggioranza, ma è la solidarietà tra
soggetti politici diversi, portatori di interessi generali, la straordinaria novità che risponde
alla crisi della democrazia liberaldemocratica dell'inizio del secolo per associare soggetti
politici espressioni di interessi diffusi nella comunità per il conseguimento di obiettivi
politici comuni. Questa motivazione ha alimentato il raccordo tra interessi delle persone e capacità
di rappresentanza. Non sempre, non è vero che sempre c'è stata coincidenza tra i
clamore dell'agente e la risposta della politica. A quelli che si lasciano su gestionare e dal
ringorrere la emotività popolare, io voglio ricordare la lezione degasperiana. L'ho detto
poco fa al movimento delle donne. Il mio primo pianto, o meglio il secondo, quando
eletto Pella presidente del Consiglio, leggevo sui giornali che Pella era applaudito e degasperi
per il risultato. Io ero con degasperi e piansi, ma storicamente degasperi ha fatto
la democrazia nel nostro Paese e Pella ha segnato soltanto il tentativo di un'avventura
irrazionale, per fortuna riassorbita rapidamente dalla storia.
E un secondo consiglio se posso dirlo. Noi abbiamo avuto due grandi leader, probabilmente
scienza popolare nel giudizio dell'agente, sono i leader del Paese, non i leader della
democrazia cristiana. Nessuno di questi ha avuto popolarità in vita, perché nessuno
di questi ha ricercato la popolarità emotiva. Ognuno di questi sulla emotività si è sforzato
di costruire le condizioni della risposta. La politica è questa e noi dobbiamo recuperarla.
La crisi data dal 68. Io non condivido l'opinione di chi immagina che la crisi cominci con la
morte di Moro. Con la morte di Moro si interrompe, viene meno, il contributo di una straordinaria
intelligenza politica culturalmente motivata. È stato l'uomo politico che sul fenomeno
della contestazione ha sviluppato le considerazioni culturali più acute. Moro è importante nonno,
anche per le operazioni politiche, ma per la riflessione che ha fatto. Il suo problema
era capire ciò che avveniva nella società e organizzare le risposte a ciò che avveniva
nella società. Ma la risposta di Moro a quei problemi fu limitata e insufficiente, perché
Moro ipotizzò di uscire dalla crisi con un'ipotesi di democrazia tutta dentro la spiegazione
politica. Il punto di ingonro tra Moro e la richiesta di compromesso storico avanzata
dal Partito Comunista non ebbero un momento di identità, ebbero un ipotetico punto di
approdo, perché Moro ipotizzava di associare il Partito Comunista ma chiedendo al Partito
Comunista di dare una risposta sulla qualità della democrazia del nostro Paese. Rileggiamo
il discorso di Benevento, che è una quantità di interrogativi su questa uscita, su questa
svolta del Partito Comunista, ma l'ipotesi è debole, dobbiamo dirlo con molta onestà,
è debole perché ignorava il ruolo e la natura delle istituzioni come la struttura dentro
la quale vengono amministrati i processi politici, il ritardo col quale la cultura e la classe
politica ha fatto proprio l'esigenza del rinnovamento istituzionale sta qua, e la solidarietà
nazionale è fallita perché da parte della democrazia cristiana fu gestita come una occasione
di gestione del potere, non l'idea di Moro, dico dalla DC, fu gestita come la condizione
di conservare il potere e da parte del Partito Comunista come l'illusione di inrodurre forme
esperimentali di socialismo. La riflessione sulle cose che sono avvenute in quell'epoca
credo che sono sotto i nostri occhi. Ed è stata allora che in Italia la cultura ha cessato
di avere una funzione di guida, dobbiamo dirlo con molta serenità ai tanti intellettuali,
ai tanti pondefisci. Normalmente la cultura anticipa, normalmente la cultura guida, normalmente
la cultura spiega, ma credo che si sia consumata allora l'ultima tendazione dell'illuminismo
e del marxismo di anticipare alla coscienza le linee di svolgimento della storia, perdendo
però tutte le motivazioni tradizionali che il marxismo aveva avuto per indicarci la costruzione
di una società nuova. L'alternativa che sorsi allora e sulla quale il Partito Comunista
ebbe un grande successo nel 1975 era più la indicazione di un'esigenza anziché l'indicazione
di una politica. Era la richiesta del potere in funzione di una palingenesi, ma non un
complesso di risposte ai problemi del Paese per poter vincere. Non a caso questa prospettiva
si esaurì rapidamente, non solo per queste ragioni, ma anche per queste ragioni si esaurì
rapidamente e a questa si sostituì la stessa idea liberata dalla preoccupazione di motivarla
e con la tendazione più grammatica che la modernità fosse la gestione dell'alternativa
attraverso la conquista del potere. Il crassismo, amici della democrazia cristiana, è stato
questo, ma io chiedo alla coscienza di ognuno di voi che ascolta, a tutti i novisti, a tutti
i rinnovatori, chi su questa indicazione ha avuto l'intelligenza di capirla e ribellarsi.
Chi su questa indicazione si è sforzato di riflettere e di capire il rischio che per
la democrazia nel Paese si stava costruendo, perché quando le ragioni della politica si
riducono alle ragioni della transazione dentro alla gestione del potere, cessa la democrazia
e si esauriscono le ragioni della rappresentanza. A chi in questo periodo ci spiega tutti i
nostri errori? Noi abbiamo fatto questi errori, noi dobbiamo ragionare sugli errori politici
commessi perché stiamo discutendo di politica. Ricordiamo le grandi lezioni che abbiamo avuto,
ci si spiegava che l'avvenire della democrazia nel nostro Paese era la distruzione della
condizione bipolare, del bipolarismo storico, perché le forze radicate per ragioni storiche
nel nostro Paese erano la democrazia cristiana partito popolare e il partito comunista partito
popolare. Sono le due novità della storia culturale e civile del nostro Paese, non
in maniera esclusiva, ma sono le due risposte che alla storia del Paese in termini di crescita
civile vengono date culturalmente e politicamente. Ci si spiegava che il problema era sbarazzarsi
di questi usurpatori, la teorizzazione del partito socialista era questo. Ricordo gli
articoli di Colletti, questo grande uomo di cultura che spiega sempre dopo le cose che
sono accadute con lo straordinario superbia, ci spiegava che rompendo il bipolarismo, quasi
liberandoci da questa condizione soffocando poi nella nostra società, si sarebbero liberate
le forze della novità, del decisionismo, del prammatismo, della politica senza moralità.
Non so se qua hai presenti Andreatta, ma voglio ricordare ad Andreatta quando De Michelis
all'inizio degli anni 80, ricordi Ninoti, disse, noi vi batteremo, perché anche se
voi siete spregiudicati la vostra fede religiosa è un limite e viceversa la nostra spregiudicatezza
è la condizione della vittoria, cioè il gioco col potere come tale, funzionale alla
conquista del potere, come condizione del consenso e all'origine della fine del sistema
politico nel nostro Paese. Questo non accade per caso, questo lo abbiamo costruito noi
o abbiamo consentito noi che questo si costruisse. La novità, la denuncia di questo rischio è
un movimento della Lega e io voglio dire a questo, a tutti ho sentito che vi preoccupate
tanto delle alleanze, la Lega è un fatto di straordinaria novità perché esige una
nuova qualità della risposta politica, il limite è che è una denuncia, ma è una denuncia
perché non c'è nessuna motivazione culturale che ha aiutato questi a capire come riembire
la denuncia di una risposta, ma sulla denuncia della Lega c'è la denuncia vera della vecchezza
dell'ordinamento politico istituzionale del Paese, il recupero dell'autonomia come condizione
di salvaguardia dei valori di eguaglianza, la riappropiazione da parte delle persone
della politica e la esigenza che questi esprimono. Attenti però, e questo ha battuto il crassismo,
diciamocelo con molta franchezza, non noi ci eravamo abbastanza a sue fatti all'idea
che un accordo di potere fosse la condizione della governabilità, l'obiettivo era non
disturbare il manovratore, tutte le volte che abbiamo tentato di inrodurre all'interno
dell'alleanza qualche questione siamo stati sbissati da giudizi o di buon comportamento
o da un richiamo alla pronuncia non dialettale, il ragionamento non aveva spazio nella politica
del nostro Paese, la stampa tutti questi grandi intelligenti che ci spiegano oggi che avviene,
quando rispetto alla domanda semplificata si tentava di fare un ragionamento si diceva
che era una risposta elusiva, in realtà era il tentativo di capire qual era il problema
per vedere come sul problema si potesse organizzare una risposta. Se ragioniamo su questo, e Martina
Zola ha ragionato su questo, lo sforzo di recuperare le ragioni della nostra presenza
politica non possono essere viste come la restaurazione o viceversa come la fuga dalle
responsabilità, è il solo modo per ricostruire in una forma diversa, la forma diversa è
la struttura di partito che non è solo una questione della democrazia cristiana la presenza
dei cattolici democratici del nostro Paese. Io per questo ho dato la mia disponibilità
a Martina Zoli di dargli una mano con il silenzio, con l'aiuto, con la ricerca, però chiedo
a tutti di riflettere che se vogliamo uscire dalle difficoltà non possiamo che partire
da questa analisi. La seconda considerazione, io ho visto che c'è un tentativo di ricerca,
io non l'ho letto neppure come una ragione di divisione al nostro interno, con molta
franchezza non sono riuscito a capire le distinzioni sul problema delle alleanze e trovo che questo
è un problema irrisolvibile perché il problema delle alleanze si pone, lo dico logicamente,
non no cronologicamente, quando saremo stati in condizione di recuperare l'equilibrio
del sistema politico e quindi dentro il sistema politico che si fa si individuano le forze
con le quali si associa e io credo che questa assemblea è chiamata un po' più a recuperare
le ragioni della nostra identità e del nostro essere anziché le ragioni colchistare, perché
sarebbe un'operazione impossibile. Scopola che tra i nostri avversari indubbiamente quello
dotato di maggiore cultura pone un problema che merita attenzione ma a mio avviso lo pone
in maniera sbagliata. Lui dice che i partiti storici si sono esauriti, si erano troppi
identificati con le loro motivazioni ideali come quelli di sinistra, si sono troppo logorati
identificandosi con la gestione del potere come la democrazia cristiana. Mangano, e questo
è vero, le culture unificanti che hanno dato esperienza politica ai soggetti politici definiti
nella storia del nostro Paese in questa condizione probabilmente più possibile mettere insieme
persone per raggiungere obiettivi anziché ragioni che si riconoscono all'interno di
una motivazione generale. Questo problema c'è, però a Scopola credo che questa risposta
è una risposta parziale anche se fa riferimento ad un problema vero, perché il problema della
democrazia liberaldemocratica, cioè la democrazia prefascista che va in grisi, non ha fatto
i condi che il potere non può essere legittimato solo con il voto e l'indifferenza rispetto
a chi gestisce il potere, ma pone il problema di una partecipazione di chi vota anche nel
momento in cui la delega è stata data, il mandato è stato dato. Il partito moderno,
il partito in risposta a questa condizione della crisi, è una istituzione civile non
giuridicamente definita come proiezione di uno spazio di partecipazione all'interno
della società. Quindi questo problema va risolto, ma l'obiezione più vera è un'altra.
Scopola ci chiede di dividerci tra destra e sinistra e anche questo potrebbe essere
accettato se destra e sinistra fossero una qualità della politica. Qua l'intelligenza
di scopola vi è meno e individua la destra e la sinistra con riferimento alle culture
tradizionali, cioè rispetto ad una storia che si è esaurita anziché rispetto ad una
storia che si fa, come direbbe Moore. Perciò mi pare che la conclusione di Martina Zoli
che ad alcuni è sembrata incerta, che definito il progetto, noi sappiamo da dove partiamo,
ma non sappiamo dove arriviamo non è un richiamo verso l'avventura, ma è un richiamo all'imbegno
di tutti a ricostruire le condizioni dentro le quali la politica di coalizione tra soggetti
politici diversi possa far rivivere la ricchezza della democrazia pluralista nel nostro Paese.
Io a questo punto, siccome il tempo è scatuto, chiedo alla cortesia della Presidenza di svolgere
due considerazioni, ma davvero molto brevi. La terza, io ho assistito a questo dibattito
con grande attenzione, ho seguito i lavori preparatori di questo nostro ingonro con grande
preoccupazione, ma la preoccupazione mi è rimasta nonno per le cose sulle quali ho
discusso, l'ho detto prima, sto d'accordo con le cose che ha detto il segretario, le
cose che ho detto le immagino come motivo di adesione, nonno come posizione neppure di
integrazione della relazione, ma la cosa che mi ha un po' colpito è la riflessione sulla
politica internazionale, è stata assente? Non c'è? Ti ne ha parlato, ha fatto riferimento
ad un quadro che non c'è più? Senza nessuna valutazione sui rischi che ingombono e sulle
speranze che si aprono. La politica estera era fondata sull'equilibrio politico che
è la condizione per la costruzione del nuovo ordine internazionale. L'idea che pure era
circolata dopo la caduta del muro di Berlino che venendo meno le ragioni della condesa
tra le due grandi potenze avessimo di fronte una prospettiva di pace inevitabile poi fu
interrotta da un'occasione di guerra vera quali fu la presenza dell'ONU nello golfo
che viene sottolineata dalla costellazione di conflitti che diventano sempre più diffusi
e più aspri senza possibilità di mediazione e di intervento. Lo dico al Ministro degli
Esteri, la mia preoccupazione per le questioni della Jugoslavia certo sono la possibilità
di intervenire, ma quello che mi preoccupa di più è l'assenza di un quadro di riferimento
di ordini internazionali rispetto al quale si può intervenire. E questo potrebbe essere
un avvertimento anche per noi, per il nostro Paese. Fuori di un contesto generale dentro
il quale le particolarità si ricombongono in ordine, la tendazione è recuperare l'ordine
ciascuno ringorrendo il proprio particolare. I fenomeni che accadono all'est sono questi,
ma questi potrebbero essere i fenomeni che si verificano nel nostro Paese. La funzione
nazionale della democrazia cristiana non è tanto la preoccupazione di avere i dialetti
rappresentati in Parlamento, ma garantire questa condizione di pace, di libertà, di
progresso del popolo nostro e delle comunità interi.
Però mi pare che su quale la nostra riflessione è carente e io introdurrei due elementi di
considerazioni, una di rischio. Nel momento in cui il bipolarismo viene meno e il ruolo
dell'ONU si accresce almeno come esigenza, di fatto la potenza degli Stati Uniti è ipotizzata
come la forza armata tutela del nuovo ordine internazionale. Però siccome questo non c'è,
siccome questo non si costruisce, sulle spalle degli Stati Uniti ricade un onere enorme,
cioè quello di essere tutore da solo di un ordine che trascende la dimensione negli Stati
Uniti, mentre la politica degli Stati Uniti concretamente tenda di ringhiudersi all'interno
della difesa degli interessi degli Stati Uniti. Questa contraddizione potenziale di rischi
per l'umanità sulla quale gli intellettuali e la politica nel nostro Paese non esprimono
considerazioni. E fuori fuori della capacità di comprendere questa dimensione non c'è
spazio per la politica, di centro, di destra o di sinistra non c'è spazio per la politica.
La seconda considerazione è di ordine culturale. Il crollo del comunismo è un fatto politico,
ma il crollo del comunismo è anche una costatazione culturale. E la fine, il venir meno, l'esaurirsi
utilizziamo il termine che più ci piace, della illusione dell'intelligenza umana di
individuare i processi storici ed imporgli la coscienza dell'uomo, qualche volta attraverso
la violenza delle istituzioni. Il crollo del comunismo significa questo, culturalmente
e questo è il solo orgoglio di cattolico democratico, oggi mai come oggi è vincente
la cultura che sulle difficoltà crea all'uomo la condizione per poterle superare sotto la
sua responsabilità. Questa è la cultura che emerge. E allora una forza politica come
la nostra, nel momento in cui questa spiegazione è così forte e vincente, deve capire che
la novità non è la traduzione al nostro interno della cattiva lettura di questa cultura,
ma è la traduzione al nostro interno di un grande atto di amore verso noi stessi e gli
altri, perché questo ci porta a capire che noi vinciamo se aiutiamo gli altri ad uscire
dalla difficoltà anziché se invicchiamo gli altri nella difficoltà nella quale si
trovano. La novità del partito, la novità della politica è questa e a me pare che Martina
Zoli l'ha detta bene quando in uno dei suoi passaggi ha detto, io non chiedo a nessuno
dove vuole andare, io chiedo a tutti di venire con me in un posto che io ho indicato e non
dica a nessuno di non venire, dico solo a chi non se la sente di non venire, che non
è una concessione ma è la presa d'atto di una condizione di indisponibilità.
L'ultima riflessione sul partito, io sono d'accordo con le cose dette da Martina Zoli,
so che tra i miei amici, tra i nostri amici qua all'interno dell'Assemblea questa mia
presa di posizione è giudicata con benevolenza, nel senso che immaginano che io mi faccio
illusione, mentre in realtà per me è una scelta razionale, non un'illusione.
Sul partito, del resto credo che non sia una novità, la mia opinione è che il tipo di
organizzazione della forma partito che la democrazia cristiana ha avuto, del resto non
ne stiamo parlando adesso, ne stiamo parlando da anni, quindi non riesco neppure a capire
le riserve, sono trent'anni che discutiamo su questo, a questo punto la decisione vera
politicamente di grande interesse qual è? Che noi con questa Assemblea decidiamo che
il modo di organizzazione del partito che abbiamo avuto la cancelliamo, viene abrogata
una norma semplice, non sostituita, viene abrogata, capisco che è un limite, capisco
perché normalmente in politica le abrogazioni avvengono con i nuovi fatti.