che sono in questo campo
persone che hanno queste
caratteristiche e noi ne abbiamo
tante tra le nostre file credo
che ancora potremo recitare una
parte importante all'interno
della nostra società. Grazie,
vi ringrazio per l'attenzione.
Passo la parola all'onorevole
io chiedo scusa per non averlo
fatto prima ma volevo porgere
un saluto al senatore Giacobazzo
qui presente e passo la parola
al presidente onorevole Demita
questo incontro è stato
richiesto anche nella
rappresentanza delle persone
che hanno organizzato questo
incontro perché nell'immaginario
collettivo l'assemblificazione
schematica probabilmente
inevitabile di interpretazione
della vicenda nostra
è caratterizzata da un'ipotesi
dialettica
a volte dialettica costruttiva
a volte dialettica lacerante
a volte dialettica la soglia
della spaccatura
io conoscendo Rosi Bindi e
Pier Ferdinando Casini
probabilmente ho un'opinione
meno schematica
più dentro
la vicenda complessa
del nostro partito
della nostra esperienza
e ritengo
che le posizioni
che i titoli di giornali
ricalcano
amplificano
probabilmente c'è anche
un nostro errore
nella comunicazione
di preferire la comunicazione
semplificata
quella più articolata
di sfuggire i clichè
e di ricercare
spiegazioni
meno
come dire fantasiose
più problematica
noi avevamo
organizzato l'ingondro di stamattina
anche in preparazione
dell'intervento che il segretario
del partito avrebbe dovuto fare stasera
e che farà martedì
per discutere
di noi
perché credo che siamo tutti
in presenza
di una ricerca
non semplice
di un tentativo
che ha qualche difficoltà
io introducendo la discussione
non sono moderatore
io sono soggetto attivo
della discussione
anche se stamattina
ho l'animo
straordinariamente
disteso
volto più a ricercare
i punti di dialogo
anziché quelli della contrapposizione
che sono il mio carattere
ma lo faccio
lo faccio per me, lo faccio per voi
e lo faccio per il rispetto
che io ho
ho spiegato ai nostri due amici
per questo popolo
democristiano straordinario
dell'Alterfinia
voi siete capitati in una zona
della nostra provincia
perché anche la nostra provincia è divisa
non è unita
questa parte alta
è la parte che
storicamente ha vissuto
le maggiori difficoltà
ma in un certo senso ha selezionato
anche il meglio dell'iniziativa politica
probabilmente la compensazione
delle difficoltà
il che non mi porta a concludere che
dobbiamo lasciare le difficoltà
per conservare la serietà
di questo popolo, quando tanti anni fa
credo
alla fine degli anni
per la prima volta l'onorevole
il ministro per l'Intervento
straordinario venne qua
fu sorpreso
della serietà
di questo popolo, girò i comuni
parlò con gli amministratori
e andò via molto sorpreso
di aver trovato
un popolo orgoglioso
sereno, laborioso
serio
dicevo, noi abbiamo il
dovere, io
sendo il dovere
rispettando
la tradizione
dell'impegno politico
dei cattolici democratici
di spiegarci
e di spiegare
sulla scorta
della storia passata qual è la proiezione
futura
io non
ho mai immaginato che la storia
avesse cesure
quindi quando sento discontinuità
o una sorta
di ribellione intellettuale
perché io credo alla crescita
all'evoluzione, nell'evoluzione
le cose cambiano
a patto però che non si
rinneghino le radici
c'è stato un discorso di Moro
alla camera
che noi democristiani credo
abbiamo dimenticato, uno dei discorsi
più suggestivi
alla vigilia del centro-sinistra
quando difese
con grande orgoglio la storia
passata del partito
sulle posizioni cenriste
spiegando che le
forze politiche che si vergognano
culturalmente, io parlo del proprio
passato, non sono credibili per il
futuro
ma io credo che la storia
nostra
la storia dei cattolici democratici
mai come
oggi è vincente quindi io
vorrei che non si
trasmettesse la sensazione
che il nostro
cambiamento
o la nostra novità sia
nella cancellazione
delle nostre ragioni
la novità vera
il peccato grave
dei democratici cristiani
e aver dimenticato le loro
ragioni, quindi il problema è esattamente
opposto
è recuperare
le ragioni culturali
dell'imbegno dei cattolici
democrati. Portare alla
responsabilità
è un bel dire che dovevamo metterci in costituente
noi democratici cristiani, perché il mondo
cattolico no
perché se il mondo cattolico fosse stato più attento
in questi anni noi non saremmo stati
migliori
perché se il nostro rapporto con le
categorie produttive fosse stato più rispettoso
delle regole dell'economia e dell'autorevolezza
della politica non sarebbe andato meglio
e perché la stessa cosa non si può
dire con il sindacato
con il mondo della cultura
allora mettiamoci davvero tutti in
stato costituente e vediamo
qual è la nuova scommessa
per la vita di questo paese
in questo senso, allora
tutti i democratici cristiani un passo indietro
per consentire, non per
andare a fare un'altra cosa
ma per consentire
questo tratto nuovo della storia
dico anche un'altra cosa, io non
parlo di rinnovamento della classe dirigente
non auspico
che
chi ci ha governato fino ad adesso
vada a vita privata o vada
a fare qualche altra cosa
auspico che faccia un passo indietro
e che ci aiuti
in questa fase di transizione
e che aiuti quelli che ci saranno
nella nuova fase
ad andare avanti
perché mi sembra che
questo sia il rapporto tra generazioni
e anche in politica, mi pare
ecco, allora poi
il numero dei mandati
è la pochezza dei mezzi che abbiamo a disposizione
state vero, lo sono arrivata a dire
e bisogna star fermi un giro anche quelli che hanno mandato solo
è il ricorso alla povertà delle regole
ma il senso profondo
è questo, è quello di riuscire
a mettere insieme
la nostra buona storia
con la scommessa sul futuro
che non possiamo fare da soli
per cui il problema
ad ora in poi non è più quello di dire
come continuano a dirci
i nostri avversari, chi va a casa
il problema è di dire chi viene
dov'è questa nuova classe dirigente
chi la forma, da dove arriva
che responsabilità si assume
non soltanto da un punto di vista della trasparenza
morale ma soprattutto della competenza
della capacità politica
questa è la scommessa di questo momento
e anche tra
nel quadro delle alleanze
io non lo so se
il fatto che si sommino
gli esponenti serve a qualcosa
io vorrei sperare che dagli incontri
dei capi
scatti la fiducia nella gente
per ritornare a fidarsi
di un progetto e a far politica
ecco, mi sembra che
questa sia oggi
la nostra scommessa
ma in questa scommessa c'è anche la nostra responsabilità
in questa scommessa
la scommessa
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Ci oscuriamo
Io credo che se non fossimo in presenza di una difficoltà della politica
lo dico a Rossi Bindi, a Pier Ferdinando Casina, a chi ascolta
probabilmente il nostro discorso non avrebbe i limiti, le contraddizioni, la parzialità
che può essere colta nelle analisi che sono state fatte qua, altrove
e che probabilmente continueremo a fare
Io vi confesso che non me ne vogliano i miei due amici
non c'è lo sforzo di tenervi uniti
c'è la preoccupazione di capire, in fondo alle vostre due analisi
una un po' più attenta all'esistente, quella di Casini
l'altra tutta dentro la preoccupazione della novità
lo dico in positivo
in fondo c'è una brutale logica di potere senza anima
in fondo i vostri discorsi si preoccupano di capire in una situazione di crisi
dove il potere come si conquista
certo il potere in funzione dell'amministrazione dei problemi della comunità
non il potere come tornacondo di una persona
io in questo periodo, ma non solo in questo periodo
io in un certo senso, nella mia coscienza, ho la storia della democrazia cristiana
quando è stata fatta, le difficoltà che ha avuto
i successi che ha realizzato e l'inizio della sua decadenza
anzi devo farvi una confessione, probabilmente
proprio per averla vissuta in anticipo
questa difficoltà, qualche volta io do la sensazione di avvertirla meno
non è così
però ci sono due considerazioni che vorrei trasventervi
in occasione di due grandi scelte politiche fatte nel nostro paese
nell'immediato dopo guerra
quelli che lo ricordano, i giovani cerchino di verificarla andando a scuola
sia a scuola queste cose si insegnano
la logica di amministrazione degli interessi portava il nostro paese lungo strade diverse da quelle che poi si sono realizzate
la spinta nella società del dopo guerra ipotizzava un'amministrazione dei problemi del nostro paese lungo spinde centrifuche contrapposte
gli interessi forti contro gli interessi deboli
con gli interessi deboli organizzati lungo la prospettiva illusoria della rivoluzione
e viceversa la tentazione degli interessi forti di far valere i loro interessi
intorno ad una ragione di autorità che oggettivamente era autoritarista
anche allora
sarebbe interessante leggere i giornali dell'epoca
De Gasperi veniva immaginato come un poveruomo alla ricerca di uno spazio che non c'era
del resto De Gasperi sarebbe l'incarico di fare il governo convinti che fosse la soluzione neutra rispetto allo scontro degli interessi
nessuno immaginò che la leadership degasperiana avrebbe fondato con un'operazione politica straordinaria
Rosi Bindi deve riflettere molto sulla storia del degasperismo e della democrazia cristiana tutta in positivo
De Gasperi ha costruito alla democrazia nel nostro paese la democrazia che non c'era
con un equilibrio politico non tra i partiti
ma con un equilibrio politico tra i problemi del paese e la risposta ai problemi del paese
Quindi c'è stata una saldatura complessa tra motivazioni ideali e comportamenti pratici
scelte condincendi sempre piegate e sempre piegabili all'umore della pubblica opinione
perché la regola della democrazia è governare avendo l'investitura popolare
Non si governa con la ragione pura ma si governa con la ragione vera e con l'arte possibile della persuasione
perché la vita democratica è innanzitutto azione culturale civile non è esercizio del potere
è convincere le persone che il modo di esercitare il potere è nell'interesse della collettività
Rosi Bindi, la moralità della politica è questo, il resto è esigenzialismo impotente
Rischiamo, noi rischiamo di dare voce ad un'esigenza senza in realtà dare risposta all'esigenza
De Gasperi fece una scelta che allora sembrò incomprensibile, minoritaria
Io l'ho ricordato spesso a Forlani, Casini, che se Forlani fosse stato al posto di De Gasperi non avrebbe mai fatto la scelta degasperiana
perché De Gasperi scelse di rompere la maggioranza che c'era, la maggioranza del tripartito era la stragrande maggioranza formale
non per andare in minoranza, ma per raccogliere la maggioranza intorno ad una proposta politica
Io ricordo perché ho fatto la campagna elettorale distraendomi dagli studi, dovevo fare gli esami di licenza liceale, quindi non era un impegno da poco
la proposta politica degasperiana partì in minoranza, non era vincente, tutti i sondaggi davano la maggioranza al fronte delle sinistre
e non erano i sondaggi, erano i risultati elettorali, le amministrative fatte, i riferimenti conoscibili del consenso politico davano la maggioranza alla sinistra del Paese
non a caso si aprì allora non accademicamente una discettazione tra i costituzionalisti su chi doveva avere l'ingarico di formare il governo
se il rappresentante del partito di maggioranza relativa, ritenendo che il fronte vinceva, perlomeno pigliava la maggioranza relativa o viceversa
chi presumibilmente poi avrebbe avuto la maggioranza in Parlamento
i costituzionalisti conclusero, tranne alcuni comunisti e socialisti, che il capo dello Stato aveva il dovere di dare l'ingarico a chi presumibilmente avrebbe avuto la maggioranza in Parlamento
e diversamente si configurava la sola ipotesi di attentato alla costituzione che mette il capo dello Stato di fronte alla corte
poi furono gli eventi, non solo le madonne pellegrine, quando sento dire il modo di conquistare il consenso io sono sempre preoccupato Rosi B
la politica è un inreccio tra amministrazione dei bisogni e risposta
questa idea della politica come momento estraneo agli interessi delle persone mi sa tanto di una condizione di astrazione
la politica è un inreccio con gli interessi delle persone
e della capacità poi non solo di individuare i bisogni delle persone, la politica aiuta anche a capire qual è l'interesse vero di una persona
tra il cittadino napoletano che votava Lauro perché gli dava la scarpa sinistra prima del voto e la scarpa destra dopo
la democrazia cristiana ha tentato di avere il consenso popolare indicando un'azione di promozione e di sviluppo delle realtà meridionali in maniera diversa
era l'individuazione dei bisogni e l'organizzazione di una risposta ai bisogni
la sinistra ha ipotizzato che quegli interessi fossero addirittura diversi
da quelli governabili con processi di trasformazione fossero collocabili in un contesto dove gli interessi si risolvevano una volta per tutta
le scelte politiche a volte rischiano anzi direi più sono valide più ingrociano non l'indifferenza ma la non comprensione immediata delle persone
diversamente non ci sarebbe una condizione di crisi
noi avremmo un sistema politico di straordinaria efficienza perché il rapporto interessi individuali e collettivi e risposta politica sarebbe funzionale
quindi non saremmo in un momento di crisi
la seconda scelta straordinaria della democrazia cristiana è stata fatta all'epoca del centro sinistra
io ricordo democristiani intelligenti che poi hanno fatto carriera con lo centro sinistra mi volevano insegnare e in un certo senso avevano la realtà a loro favore
che lo sconro o la evoluzione era nella dialettica democrazia cristiana partiti della sinistra socialisti e comunisti
l'illusione di convertire i socialisti alla democrazia veniva letta come un'illusione
e negli anni tra il 53 e il 58 quanti in provincia di Avellino ricorderanno le discussioni su queste cose
allora la politica era una cosa vera non una cosa desiderata eravamo in presenza di proposte come si risolvono i problemi
non al desiderio di cambiare la classe dirigente per promettere la luna
noi volevamo affermarci come classe dirigente su una proposta politica
quindi prima la proposta e poi la promozione di una classe dirigente credibile per gestire la politica
e su questo ti devo dire la mia opinione poi sulla storia della democrazia cristiana
anzi apro una brevissima parentesi e la dico purtroppo la decadenza di questa regola all'interno della democrazia cristiana
non è colpa di Moro però è stata inaugurata da Moro ed è una cosa che non mi ha mai convinto
perché la mia opinione era il rimane che in politica ha diritto di gestire la proposta
chi l'avanza chi su questo tiene consenso la regola della democrazia è questa
Moro per ragioni spiegabili in un certo senso per una qualche diciamo utilità
teorizzò un po' la regola di fare gestire agli avversari la politica che vingeva per avere consenso
però ha introdotto nella storia della democrazia cristiana secondo me non solo la crescita della furbizia che è già un vizio diffuso
per cui qualcuno non aveva nessun interesse a rischiare a pensare perché poi a gestire veniva chiamato l'avversario
secondo perché secondo le virtù umane è meglio vedere prima dove si vinge e poi schierarsi anziché rischiare di impegnarsi ed essere sconfitti
però a parte questa considerazione interna secondaria la politica dicendo sinistri in Italia fu una scommessa
con la pubblica opinione con il prevedibile corso della storia noi questo non dobbiamo dimenticare la storia democratica in Italia è stata diversa
è stata diversa per questa ragione questo lo dobbiamo ricordare noi democratici cristiani quindi io ripropongo la democrazia cristiana come valore
dobbiamo ricordarlo in quella fase abbiamo costruito una possibilità di crescita della democrazia del nostro paese straordinario
e la storia italiana lo dica a Casini e a Rossi Bindi è stata una storia politica inimmaginabile fino a quando la politica si è ingaricata dei problemi dell'agente
non in termini di verità non esiste la risposta politica in termini di verità ma la risposta politica come possibile soluzione ai problemi della collettività
noi abbiamo avuto scondri sociali enormi scondri di interessi enormi la riforma agraria con De Gasperi la nazionalizzazione dell'energia elettrica
i problemi del rapporto politica economia col centro sinistra che hanno toccato gli interessi del paese che hanno aperto uno scondro duro tra gli interessi economici del paese e la intelligenza politica chiamata governare
non a caso una delle espressioni più suggestive di Moro della politica quando la definisce governo con intelligenza dei processi
purtroppo questa linea va in crisi con la fine del centro sinistra con la fine del centro sinistra lo dica tutti
è venuta meno l'idea della politica risposta ai problemi ed è cominciata una linea diversa che noi stiamo vivendo mi auguro nella sua fase finale Rosi Binti
se no io vedo con grande difficoltà le prospettive altro che il rinnovamento dobbiamo avere con lucida consapevolezza il rischio che stiamo correndo
sono vent'anni che la politica ha cessato di essere rapporto interessi potere rappresentanza ed è diventato desiderio del cambiamento e della novità
perde così l'alternativa di sinistra del partito comunista all'inizio degli anni settanta e individuando nella prospettiva non l'affermazione di qualcosa ma la condanna di qualcuno
la prospettiva politica alternativa della sinistra era cacciare la democrazia cristiana dal potere opera salutare anche allora opera salutare se finalizzata il conseguimento di un obiettivo
viceversa era finalizzata la realizzazione di un desiderio ammandata da una grande tensione ideale la diversità berlingueriana la diversità morale dei comunisti che erano diversi moralmente
e da allora casini purtroppo nella democrazia cristiana siamo diventati tutti uguali viceversa abbiamo storie diverse e sulla storia degli ultimi vent'anni della democrazia cristiana io non riapro la discussione per stabilire chi ha indovinato e chi ha sbagliato perché questo oggi è inutile
però la discussione sull'esperienza storica della democrazia cristiana in questo concordo con Rosi Bindi va fatta per capire la teorizzazione che la democrazia cristiana ha il dovere di governare aveva un senso morale con Piccione
aveva un senso morale con Moro perché era la gestione di un disegno politico viceversa col tempo è diventata la conservazione di una condizione di governabilità funzionale ad una classe dirigente ma non più funzionale agli interessi del Paese
non perché chi governava era disattento agli interessi del Paese ma perché chi governava non ricomprendeva gli interessi del Paese al centro dell'equilibrio politico da ipotizzare
non a caso noi negli ultimi dieci anni, questo lo voglio dire a Rosi Bindi, io non sono d'accordo che la storia degli ultimi dieci anni è storia sbagliata
negli ultimi dieci anni ci siamo divisi all'interno della democrazia cristiana tra chi ipotizzava di costruire il nuovo equilibrio politico rischiando anche di andare all'opposizione perché se una proposta politica non vinge si va all'opposizione e che viceversa riteneva che prima bisognava stare al governo e poi raggiungere l'equilibrio politico
su questa convenzione si è elaborato il sistema politico del Paese e abbiamo liquidato la capacità di rappresentanza della democrazia cristiana quindi se non riflettiamo sulle cause secondo me facciamo anche una gran fatica a venirne fuori
perché dico questo? Dico questo non per aprire un condensioso all'interno della DC, mi interessa poco, sono stato tra quelli che ha sempre tentato soprattutto nell'ultimo periodo di evitare questa discussione però questa discussione va fatta se vogliamo capire come si esce e come si può uscire
Discontinuità. Rosi Bindi, io trovo una discontinuità nella tua razionalità. No, ma questo è un complimento che sto per farti e quindi non... perché hai fatto un'introduzione che mi trova largamente, cioè largamente, perfettamente d'accordo.
La interpretazione della storia dei cattolici democratici nel nostro Paese è la storia vera. Tu dici anomalia, io dico singolarità. Noi dobbiamo rivendire perché anomalia dà la sensazione di uno sgorbio.
In realtà, sì, la simbolarità è che in Italia, ma questo ci è stato riconosciuto da Berlinguer nel saggio famoso dopo il colpo di stato in Cile, noi in Italia questo non dobbiamo dimenticarlo e tu qua sei in una zona dove la popolazione questa cosa l'ha vissuta.
Questa gente lo sa. Questa gente non avrebbe dovuto votare democrazia cristiana nel 1948. Non c'era nessuna ragione al mondo. Perché gli abitanti dell'altirpigna votassero democrazia cristiana se non per la consapevolezza della garanzia della libertà.
A fronte dei partiti della sinistra che promettevano la trasformazione, le terre e i contadini, l'occupazione a tutti poi andando a vedere come realizzare questo progetto.
Però qua, come nel resto d'Italia, in costanza di democrazia si sono operati processi di trasformazione. La singolarità della storia italiana è stata questa, che tutti gli altri paesi non sviluppati hanno oscillato tra la tentazione autoritaria e il conato rivoluzionario.
In Italia era stata conservata la democrazia in presenza del più grande partito comunista dell'Occidente e ha operato le trasformazioni. Altro che anomalia. Questo è il grande patrimonio culturale storico della storia civile italiana rispetto alla quale Rosibindi non ci deve essere discontinuità e continuazione.
Quindi mettiamoci d'accordo su che. Io parlo della cultura e allora voglio fare una seconda considerazione che mi auguro servirà a Casini, sempre per capirci meglio, su questa definizione centrale e cendrista che mi sembra purtroppo pure noi siamo vittime dei luoghi comuni e parliamo per luoghi comuni.
Il centro che è una cultura civile non è una scelta politica, è una cultura. Quindi dire noi scegliamo le alleanze su questo non mi pare mettere la questione in maniera giusta. Innanzitutto c'è una distinzione e Rosibindi l'avrà sperimentato con la sua presenza nel Parlamento europeo.
Le esperienze democristiane in Europa non sono tutte uguali. Il centro, la parola è uguale, il Zenrum tedesco che diede vita alla formazione del partito popolare, al partito democristiano tedesco, e il centro sturziano hanno similitudini solo nell'espressione.
Non a caso Sturzo e De Gasperi non avevano la stessa cultura e la ridiscussione Rosibindi sul nome del partito per me è valida solo per questa considerazione.
Se noi recuperando in maniera più forte, più convincente le ragioni dell'esperienza culturale sturziana, allora sottolineiamo questo recupero, non questo cambiamento, con la dizione partito popolare.
Ma la sostanza politica, noi dobbiamo dirlo con orgoglio rimane uguale la motivazione culturale e la continuità dell'esperienza dei cattolici democratici nella storia del nostro Paese. Che cos'era il centro? E questo crea a noi qualche problema.
Secondo me si caratterizzava per tre posizioni culturali di straordinario significato. L'ispirazione cristiana della libertà non era il riferimento alla fede, perché c'erano dei cattolici che votavano per la democrazia cristiana e quindi l'etichetta cristiana era funzionale a captare il consenso delle persone.
Per la prima volta, almeno in Europa, non in America, nella storia culturale e politica, la motivazione della libertà non era calata dentro i processi economici. Non faceva riferimento solo al dato economico, ma faceva riferimento a qualcosa che trascendeva il dato economico.
Non a caso il modello democratico per Sturzo era la democrazia americana e il fondamento religioso della democrazia come condizione di forza del processo democratico. Va ricordata tutti quelli che oggi ci spiegano che siccome è caduto il muro di Berlino dobbiamo recuperare una sorta di estranietà rispetto all'ispirazione religiosa.
Era una motivazione diversa della libertà. L'ispirazione cristiana fondava la libertà civile per l'imbegno politico dei credenti e dei non credenti in maniera diversa.
La scelta politica non cacciava ogni decisione all'interno di una diversa amministrazione del processo economico, ma faceva riferimento alla condizione di libertà storica del cittadino e all'azione culturale da promuovere da parte della politica perché la democrazia potesse crescere.
La seconda grande motivazione era il rifiuto della violenza come arbitro nello scontro degli interessi. L'interclassismo non era lo sforzo di tenere insieme persone diverse ma l'interclassismo era la consapevolezza della diversità degli interessi e la necessità dell'azione politica di essere a tutela del più debole,
non per essere contro i forti ma per creare una condizione dove la condizione di debolezza si riducesse. La democrazia, processo e il governo delle trasformazioni.
E' la terza novità straordinaria la dimensione internazionale della politica. Sturzo non vece il partito di Caltagirone ma vece il partito nazionale che allora ebbe anche una grande valenza civile, eravamo in presenza della questione romana e il partito si fondava superandolo culturalmente e concettualmente.
Però non era legato solo alla questione romana, c'era la consapevolezza che una comunità si sviluppa solo se organizza condizioni di collaborazione con altre comunità, che è una costoria singolare.
Stavo per dire che bisognerebbe ricordarla a miglio ma è difficile ricordare a un ringoglionito qualcosa.
La novità vera non è nel fenomeno che oggi si verifica, c'è cad il muro di Berlino, crescono le etnie, si riscoprono le comunità, Sturzo lo pensa da allora, quando erano in contrasto tra di loro,
che il problema era duplice, che la politica si occupasse dei problemi della comunità, quindi non spingeva la pubblica opinione ad essere in attesa di un evento che non si sapeva bene da dove partisse.
Primo combito della politica è occuparsi dei problemi della comunità, che è il modo di avere il consenso in maniera reale, legare l'impegno politico ai problemi della gente e alla capacità del politico di risolvere in qualche modo i problemi della gente.
Certo i problemi della comunità, ma spiegando anche che indando poi le comunità crescono, come le persone, in quanto siano solidali tra di loro.
C'è un insegnamento esattamente opposto a quella della Lega, scoprire l'individualità non per la separazione e l'egoismo, ma scoprire l'individualità perché cresca la solidarietà, perché fuori del contesto della solidarietà non c'è crescita.
C'è un capovolgimento culturale rispetto alla tradizionale politica estera, fondata sugli equilibri di potere e a secondo la modifica degli equilibri di potere il cambiamento delle alleanze.
Anche questa lettura della storia della politica estera del nostro Paese andrebbe rifatta.
Certo questa posizione culturale di cultura di centro, non nel senso che fosse a metà tra la destra e la sinistra, ma nel senso che rifiutava la concezione di chi immaginava che non c'era niente da fare perché il mondo è andato sempre così e quindi bisogna lasciarlo com'è.
Ed altri che viceversa insoddisfatti perché il mondo così non va ognuno o tanti possono avere ragioni di insoddisfazione immaginavano di cambiarlo con un colpo solo.
Era la via cristiana alla costruzione paziente del nuovo Rosi, nonno alla condanna di chi si oppone, ma all'aiuto di chi è in difficoltà per creare la condizione per cambiarla.
E Rosi Bindi, autorevole rappresentante del movimento di azione cattolica, io poi l'ho adescata così quando era in quell'area,
Sturzo in un certo senso ha anticipato anche culturalmente una posizione ecclesiale diversa, perché rispetto alla suggestione della Chiesa all'epoca di immaginare una cristianità di un certo tipo,
dentro la quale tutti quanti si redimevano e da in borla e così. E lui, nonno caritativamente, ma in maniera più intelligente secondo me, più aderente al messaggio cristiano, organizzò, immaginò la Chiesa come strumento di aiuto alla persona,
ma sapendo che in ogni persona c'è lo spazio per la virtù e il vizio, definate di quelli che immaginano le persone tutte virtuose come non credete a chi immagina le persone tutte dannate, diversamente non sarebbe possibile la redenzione.
Sul piano della cristianità, come sul piano della politica, è funzionale a far crescere una condizione civile di arricchimento della coscienza, perché più libertà c'è quando più la responsabilità cresce.
La demonizzazione di chi è una condizione di difficoltà, beh, può servire al magistrato, perché quello accerta chi ha sbagliato e deve stabilire la riparazione, ma sul piano civile e sul piano culturale, viceversa, noi abbiamo bisogno di una funzione diversa.
Certo, questa cultura non era vincente. Io lo chiedo a chi ha fatto il liceo negli anni tra il 70 e l'80, ma credo anche adesso, è difficile che ci sia un testo, un autore, uno che passa per uomo di cultura, che spieghi che questa era la cultura vera rispetto alla suggestione marzista.
Questa era subcultura. La cultura dominante era il marzismo, il governo della scienza, l'imposizione della verità, la libertà come violazione della libertà della coscienza umana. Noi abbiamo teorizzato questo. Questo è finito.
Ma mentre questo finisce, questa cultura non si dilata. Gli avversari non possono accusarci più, come facevano negli decenni passati, ma gli avversari, quando parlo di avversari parlo di marzisti e nonno, di laici e nonno, non ci avversano ma non l'accettano.
E' come tutte le posizioni, senza delimitazione netta, creano squelibri. E' così. Io non lo so che succederà. Quindi dica a Rosi, Bindi e a Casini, stiamo attenti a disegnare la storia con i pezzi del passato.
E la novità vera non è che è caduto il muro di Berlino. Stiamo attenti a ripetere i luoghi comuni. La novità vera è la fine del marzismo. E la fine del marzismo è avvenuta prima in Italia che nel mondo. Il marzismo è finito con la esperienza berlinguerriana, dove si è saldato un misto di moralismo e di logica di potere.
In realtà, e rispetto a questo dato, Rosi che stravince la cultura dei cattolici popolari. Quando sento dire che noi dobbiamo cambiare perché la nostra cultura era funzionale all'anticomunismo, io mi ribello perché non è vero. Ma non lo dica a te. E tu stesso, quando dici la nostra cultura, l'esperienza politica democristiana è stata tale perché noi abbiamo battuto il comunismo sconfiggendo alla destra.
De Gasperi non si è scondrato politicamente col Partito Comunista. De Gasperi si è scondrato ideologicamente col Partito Comunista. O meglio, ha preso atto delle distinzioni politiche. Ma lo scontro politico l'ha fatto a destra. L'ha fatto con la riforma agraria. L'ha fatto per la politica per il mezzogiorno. L'ha fatto per la costruzione dello stato sociale nel nostro Paese.
Questo va continuato. Quello che va cambiato è il modo di organizzazione della politica. Ma lo dica Casino e Rosi Binti. Questa è una discussione vecchia nella democrazia cristiana. Non è una discussione nuova.
Dare l'idea che la novità sia cancellare qualcosa alla pubblica opinione può trasmettere la sensazione che noi cancelliamo le ragioni della nostra esperienza politica. In realtà quello che dobbiamo cancellare sono i peccati della nostra inerzia. Il pendimento vero dei democratici cristiani è recitare in pubblico.
Ma come si fa con i peccati? Io non lo so adesso voi come vi confessate. C'è la tendenza a farsi assolvere. Stiamo attenti. I peccati sono individuali. Non esistono i peccati collettivi.
Perché i peccati non sono il comportamento. I peccati sono le indenzioni, le motivazioni. E ognuno recupererà, può recuperare la propria condizione corregendo il suo peccato. Non il peccato di tutti. Diversamente noi inneschiamo un processo di moda che in realtà dice di cambiare ma sostanzialmente non cambia niente.
Al presente la democrazia cristiana si trova o il partito popolare. Io non ho nessuna difficoltà. Lo dico qua in pubblico. Io mi sono preoccupato, Martinazzoli lo sa, del giudizio della pubblica opinione generale. Anzi io sono sorpreso nel sentire il segretario di sezioni di Aquilonia e anche quello di Califi dal perscondato che si chiama partito popolare.
Perché per la verità quando hanno parlato con me erano con. E io ho capito, capivo le ragioni. Erano con il cambiamento. Perché la storia della democrazia cristiana è la storia di ogni democratico cristiano.
Non è questo che mi turba, però diciamolo anche con grande serenità. La spiegazione del segretario del partito è diversa ed è quella. Si conservi il simbolo. Sono valide le ragioni dell'esperienza politica dei democratici cristiani.
Alla fine, quindi quando sarà, deciderà il popolo democristiano se chiamare la DC democrazia cristiana o partito popolare. Ma io accetto il nome di partito popolare come sottolineatura del recupero della cultura del popolarismo sturziano.
Perché così la grande ricchezza della democrazia cristiana è la cultura dell'esperienza politica sturziana. Due considerazioni e poi chiudo.
Non è vero cari amici che il senso dello stato dei democratici cristiani o il modo come abbiamo organizzato lo stato sociale ha introdotto l'assistenzialismo.
Io questa riflessione ho tentato inutilmente di farla a ceppaloni e là erano occupati ad altre cose, non a riflettere sulle analisi storico-culturali.
La mia opinione che trasmetto in maniera particolare al mio fratello per le sue considerazioni di ordine istituzionale e costituzionale è questa.
Noi abbiamo realizzato una forma di tutela del bisogno della collettività in maniera istituzionalmente sbagliata.
Cioè noi abbiamo pensato che siccome tutti avevamo bisogno di istruzione, avevamo tutti bisogno di essere curati e assistiti sanitariamente, prima che ci fosse questo diritto l'esigenza era comune.
E quindi abbiamo detto il giorno in cui stabiliamo che tutti hanno diritto, noi abbiamo creato una condizione di civiltà maggiore e abbiamo organizzato una risposta uguale.
Se non che ci siamo resi conto che la risposta uguale a bisogni differenziati ha creato ingiustizia dall'altra parte.
Cioè se prima c'era un'ingiustizia dal punto di vista della risposta adesso l'ingiustizia rimane nel rapporto domanda risposta.
Però su questo, questo lo dico ai democratici cristiani, su questo si gioca l'avvenire della democrazia nel nostro Paese e il ruolo della democrazia cristiana.
Noi non siamo in presenza soltanto di una questione morale nel nostro Paese, perché se fossimo in presenza di uno Stato funzionante e di un gruppo dirigente che ha commesso degli errori, sostituire la classe dirigente ci porterebbe fuori della crisi.
In realtà scopriamo ogni giorno di più, e tu questo l'hai detto, che l'indreccio, i interessi costituiti, l'amministrazione degli interessi è questione morale e un indreccio unico.
Non perché tutti siano corrotti, ma perché il sistema non era adeguato, non era in corrispondenza ad un'amministrazione degli interessi in funzione della conservazione dell'interesse generale.
Progressivamente l'ordinamento si è trasformato da sistema garante dell'interesse generale a sistema garante delle transazioni tra interessi forti e poteri.
Rossi Bindi, almeno questo, avendolo spiegato alcuni anni fa e avendo avuto incomprensione e incontrasti, per me la pena dovrebbe essere diversa. Ecco, per non essere riuscito, ma non per non averlo capito.
Questa incomprensione rimane. Allora io sono preoccupato quando visendo parlare ipotizzando il recupero di una società liberale, democratica, quasi che fossimo in presenza della necessità di conquistare qualcosa.
Questo non è vero, Casini, a voi che pensate al centrismo come residui del pende a partito, lo ripeto e poi lo spiego, perché la cultura liberaldemocratica è a fondamento dell'esperienza sturziana.
Sturzo accetta questa cultura ma l'adegua rispetto al momento di crisi che ha conosciuto. La liberaldemocratica non è una religione, la liberaldemocratica è una condizione di amministrazione di interessi in una comunità che si trasforma.
Quindi immaginare un'esperienza politica che recuperi questa cultura quando questa cultura ha anticipato i limiti della tradizione liberaldemocratica mi sembra una cosa sbagliata.
La seconda, noi dobbiamo fare i conti con la esperienza che abbiamo fatto nella tutela di bisogni storicamente non coperti nelle società moderne. Noi corriamo il rischio di immaginare che il risanamento sia scoprire le debolezze delle persone di fronte all'indifferenza dello Stato.
Oggi l'illusione è questa e mi dispiace dirlo io che sono grande estimatore del Presidente del Consiglio, estimatore personale, che lui possa concepire la politica conservando ancora la mentalità del governatore della Banca d'Italia.
Il chirurgo è bravo e serve in determinate circostanze, ma immaginare che la vita possa essere regolata dalla chirurgia secondo me è una posizione molto rischiosa.
Noi abbiamo bisogno di ricostruire le condizioni di vita civile del Paese e il risanamento che va fatto non può essere estraneo alla tutela del bisogno.
E il problema, i Ministri che se ne occupano lo sanno, non è tanto tagliare le risorse, il problema è organizzare in maniera diversa le prestazioni.
Se non si combie questa riforma, noi a furia di tagliare taglieremo il diritto all'assistenza.
Una decisione di questo tipo non può essere liquidata con la liquidazione dell'assistenzialismo.
Una decisione di questo tipo significa ridurre gli spazi di democrazia nel Paese.
La lotta, Michi dell'Alta Irpinia, poi c'è anche la questione morale.
Ma la lotta vera che oggi si combatte nel Paese è una lotta politica diversa, è una lotta per il potere nella società civile prima che nelle istituzioni.
E su questo scontro che i popolari e la democrazia cristiana non possono essere distanti, su questo scontro che i popolari e la democrazia cristiana debbono avere la coscienza vigile ed avere la capacità di organizzare risposte.
Ora io sono preoccupato che la discussione all'interno della democrazia cristiana venga chiusa tra due esigenze che sono due esigenze giuste, consentedi me lo di dirlo, buone per un congresso ma non buone per la pubblica opinione.
Se facciamo alleanze con quelli che erano del pendapartito, lo dico che non capisco poi come si fa, o facciamo alleanze con altri.
Secondo me in questo periodo non c'è spazio per alleanza con nessuno, se prima non recuperiamo l'idea di una politica.
Martinazzoli ha ragione, il problema della identità nostra è recuperare la identità, in questo senso credo che siamo d'accordo tutti, recuperata la identità della democrazia cristiana possiamo parlare anche di alleanza.
Ma allora su questo dobbiamo essere molto franghi, molto onesti, non pigliarci in giro, spazi per alleanze politiche in questa condizione non ce ne sono.
Quindi la pubblica opinione deve avere la consapevolezza che il passaggio elettorale non ci porta verso la maggioranza, il passaggio elettorale ci porta verso una difficoltà in più, non una difficoltà in meno.
Perché se è vero ed è vero che la Lega, io poi non ho detto la Lega è fascista, non faccio disquisizioni formali, io ho detto che il fenomeno della Lega di per sé è un fenomeno con forte ragioni.
Ma anche su questo Rosi Bindi, nel decennio famigerato io mi sono battuto su due questioni, senza grande successo, perché nella democrazia cristiana prevaleva l'idea del dovere di governare, di non disturbare il manovratore.
Così quando si è deciso, quando si doveva decidere sull'autonomia impositiva degli enti locali per fornire di finanza e responsabilità gli enti locali, noi abbiamo avuto il no dagli altri partiti, soprattutto dal professor Visendini che in questo momento tace sul dissesto del Paese, fino a ieri ci insegnava come si salvava.
La seconda, lo dica Jacopino, mio amico e grande collaboratore nella polemica, mi devi procurare un'intervista fatta alla stampa nell'83-84 contro Visendini dove spiegavo, mio fratello aveva fatto un saggio che spiegava questo, che il sistema fiscale dominante metteva i lavoratori autonomi nella condizione o di pagare e fallire o di essere evasori.
Perché il sistema di prelievo o prelevava troppo o per non prelevare troppo costringeva il cittadino contribuendo a devare.
Questi per un periodo, perché la base della Lega sono questi, per un periodo hanno tentato disperatamente di avere una risposta della politica, si sono rivolte a tutti gli strumenti della politica.
Quando la politica si è dimostrata impotente a risolvere questo problema, hanno dato luogo ad una forma di protesta.
Solo che la somma di proteste non fa la politica, stiamo attenti, la somma di proteste è funzionale quando c'è qualcosa contro protestare.
Quando la protesta diventa fine a se stessa, per potersi riorganizzare, tu l'hai detto, io lo ripeto, deve dar forma inevitabilmente ad una condizione di autoritarismo per imborsi.
Chiamatelo fascismo non mi importa, anche se in realtà insieme ad alcuni sindomi adesso ci sono alcune prove.
Che bossi fa parlare i balilla quando deve attaccare qualcuno, come hanno fatto dopo il mio discorso di Lavarone, di Cepaloni, tra l'altro è un'analisi molto rispettosa del fenomeno della Lega, anzi molto comprensivo.
Utilizza qualche professore in decadenza per avere consenso, ma ci può essere anche qualche intellettuale opportunista che il consenso lo dà, probabilmente in buona fede.
Io l'ho detto già, lo ripeto, Croce manifestò comprensione per le ragioni del fascismo.
E solo quando scoprì che aveva sbagliato non ebbe l'onestà intellettuale di dire che aveva sbagliato e teorizzò che la storia aveva una parentesi, la storia della libertà aveva una parentesi.
In realtà è così, in realtà è così.
Quindi con la Lega no, e Casini non non dire mai mai, con la Lega mai, non nel senso di una aversione, ma perché? La Lega è la contestazione.