Diclarazioni sbagliate. Quando rinnoveremo la politica, più che rinnovare la democrazia
cristiana, perché il problema è rinnovare la politica nel nostro Paese. Perché se bastasse
rinnovare solo la democrazia cristiana, cioè se la difficoltà fosse solo della democrazia
cristiana, non ci sarebbe la crisi. Gli altri avrebbero già vinto. Io questo lo ripeto
da qualche tempo. Il guaio vero è che la politica, complessivamente in difficoltà,
è la nostra responsabilità maggiore, non vi sembri paradossale, che anche nella coscienza
di chi ci contesta, di chi ci è avversario, di chi ci critica, in fondo c'è un giudizio
di stima. Io l'ho detto già, quando iniziamo i lavori nella bicamerale per le riforme,
il segretario di rifondazione comunista, quindi non un amico o un alleato, amico personale
certo, incontrandomi disse se la democrazia cristiana non si fa carico di disegnare e
sostenere un progetto di riordine istituzionali, noi non usciamo dalla crisi. In fondo, nonostante
le critiche, direi che la nostra responsabilità maggiore è per la nostra potenzialità nonno
sviluppata più che per la nostra incapacità o le nostre ragioni. Credo che abbiamo bisogno
di lavorare tutti per costruire questa iniziativa. Martinazzoli lo sa, voglio dirlo agli amici
della provincia, io sono così convinto di questo, che mi sono ritagliato un ruolo di
operatore in concorso, senza protagonismi e senza ambizioni, ritenendo che o riusciamo
a venirne fuori o diversamente ogni programma è inutile. In questo momento l'ambizione
maggiore è l'umiltà, l'ambizione maggiore è la consapevolezza che la solidarietà che
si dà a chi opera in politica corrisponde alla tutela massima del nostro interesse individuale.
Dobbiamo compiere quest'opera ma avendo la consapevolezza che il popolo democratico cristiano
e io ho anche questa convinzione, lo dico ai rappresentanti della stampa, che l'opinione
dell'agente del nostro Paese non è quella che è trasferita ogni mattina sui titoli
dei giornali. Noi siamo in presenza di una comunicazione caratterizzata da due radicalismi,
di contestazione e di paura e la pubblica opinione non avendo altri riferimenti rischia di essere
trascinata o di accodarsi a questo. Io sono convinto che se quando verrà fuori una iniziativa
responsabile, forte, coraggiosa, che spiega alla gente qual è la via d'uscita, noi potremmo
avere una sorpresa di attenzione.
Perché l'esperienza di questa gente, caro Mino, è così. Tu sei venuto in una zona dove
40 anni fa, 50 anni fa, la condizione di arretratezza era inimmaginata. La gente di
Pisa, che nelle case, non erano le case che vediamo adesso, peccato che il viaggio a
40 anni, 50 anni, questa gente mi ha matato, che ho matato nella mia azienda cristiana
dopo questo. E' la zona della nostra provincia dove i meglio politici di quest'arco culturano
bene tutto. E' la zona della nostra provincia dove si sono scostrate la democrazia cristiana
e i partiti interessanti. Prima che io io socialista, partendo da protezione socialista
e antifascista, poi pure lì, lungo la linea della storia della liberanza.
Sono diventati più presenti, più radicali, con le loro ragioni o le loro superstizioni,
ma hanno guidato un pezzo della storia di questa realtà. Complessivamente, in questo
periodo eravamo riusciti anche in compomitanza di ragioni calamitose, come il terremoto,
a costruire una ragione di speranza. E' una zona della provincia dove la trasformazione
è intervenuta. Ci sono troppi loghi comuni sulla vicenda del terremoto che un giorno
dovremmo spiegare, dovremmo spiegare in termini di danni subiti, perché qua il terremoto
è stato, non in altre parti, in questa fascia ridotta. Poi è stato esteso a 700 comuni.
E' la cosa singolare, te la dico solo qua perché la gente la sa, che in quella circostanza
il solo che si è battuto perché la delimitazione del terremoto ricomprendesse solo i comuni
colpiti. Io ho litigato con i sintesi della provincia di Avellino, perché la delimitazione
riguardasse solo la zona veramente colpita. Mi sono rassegnato perché diventava assurdo
escludere alcuni comuni della provincia di Avellino dove i danni erano i minori, ma il
terremoto c'era stato ed includere l'intera regione campagna. Però in concorso con queste
iniziative, qua è stato avviato un processo di trasformazione. Quando leggo sui giornali
che hanno fatto le fabbriche a 600 metri, io mi chiedo perché l'agenda a 600 metri
non dovrebbe lavorare. Io non ho visto che nelle altre parti d'Italia si lavora solo
al livello del mare. Fra l'altro avevamo sostenuto, con grande convinzione, che a
di questo un giorno dovremmo discutere. Certo che il Sud ha mali anche per responsabilità
dei meridionali, ma i disastri realizzati nelle comunità meridionali dalla migrazione
di massa che c'è stata negli anni 50 e 60 è un prezzo che noi abbiamo pagato di cui
non ancora ci rendiamo conto. Noi avevamo compiuto quest'opera e devo dire che la
coscienza democratica di questa gente che finalmente dopo decenni vedeva realizzato
una condizione di permanenza in questa zona e di maggiore benessere e oggi rischia di
essere frustrata. E' frustrata per ragioni oggettive, per ragioni generali, ma è frustrata
anche per alcune strumentalizzazioni che hanno avvelenato la vita politica rispetto al giudizio
che si è dato di questa terra. Quello che mi ha preoccupato e mi preoccupa, questo l'avevo
avvertito anche durante la campagna elettorale. Noi nelle ultime elezioni politiche abbiamo
avuto il massimo del risultato del consenso, quindi solo un anno fa. Però non era difficile
immaginare che sarebbe stato impossibile costruire una cortina di ferri intorno a questa isola
felice dal punto di vista del giudizio politico e del comportamento. La difficoltà sarebbe
stata avvertita e questo lo dico a chi immagina che si possano risolvere i problemi di una
comunità isolando le comunità. Ormai viviamo nel mondo, ormai i problemi di una comunità
toccano innanzitutto la sensibilità civile delle persone, indipendentemente dagli interessi,
ma poi toccano e come anche gli interessi delle comunità estranee alla località dove
l'evento si è verificato per prima. Di qua, come dire, la organizzazione di questa iniziativa,
e io te ne sono grato, te ne sono grato personalmente e ti sono grato al nome dei tanti democratici
cristiani che per la verità si aspettano che si dica, che ci si spieghi dove andare,
quale itinerario percorrere, quale sacrificio fare, come impegnarsi.