Se Demita dice che tutti sono usciti un po' sconfitti, io credo che bisogna prestargli
fede. Ma tutti chi? Perché la gente no, nel senso che la gente, tutti noi, il Paese non
ha partecipato a questa rappresentazione. Questa rappresentazione secondo me è il punto più
preoccupante, perlomeno per come io vedo le cose. Questa rappresentazione politica
che dovrebbe esprimere attraverso i nostri rappresentanti quali che si siano, al quale
partito appartengano, dovrebbe esprimere le esigenze, i bisogni, le aspirazioni, le speranze
del Paese, da parecchio tempo in qua, ma con un ritmo che a me sembra crescente e quindi
preoccupante, con una velocità di accrescimento preoccupante, questa rappresentazione sempre
più riguarda soltanto quelli che la mettono in scena. Mi sembra che ci sia un aumento
della separatezza tra la classe politica e quello che per definizione più o meno appropriata
la società civile, cioè direi meglio la gente. La gente non capisce. Tante volte l'onorevole
Demita, in pubblico e qualche volta in privato, si lamenta che i mezzi di informazione non
trasmettono correttamente quello che avviene. Non riescono a far capire alla gente il significato
reale di quello che avviene. Allora, può darsi che questo dipenda da un mediocre livello
nostro, nostro di operatori delle notizie, di giornalisti, ma sorge il dubbio viceversa
che a parte il nostro livello professionale, questa difficoltà di spiegare derivi dal
fatto che non si può spiegare. Non si può spiegare perché i riti di questa rappresentazione,
le regole di questo gioco non ci riguardano più e quindi sono diventate non comprensibili.
Ecco, allora, senza almeno in questa prima fase, per quanto mi riguarda scendere al concreto,
la domanda che pongo all'onorevole Demita è se anche lui ravvisa questo solco, questo
fossato che divide sempre di più la gente dai politici e perché questo accade? E se
questo lo preoccupa? E quali sono i modi per rimediare a questo? In sostanza, per concludere,
se la rappresentatività dei partiti, e quindi qui non parlo soltanto della democrazia cristiana,
parlo dei partiti nel loro complesso, se la rappresentatività dei partiti non sia pericolosamente
diminuita.
Onorevole Demita, Scalfari ha ragione quando invitava Nuccio Fava a porre a me la domanda
anziché a lui, ma questo è vero solo in parte. Andrebbe posta anche a lui, io gliel'ho posta,
voglio dire che l'ho sollecitato a venire qua per discutere di queste cose, perché tra i
giornalisti italiani Scalfari ha svolto, e penso voglia ancora svolgere, anche se ci
riesce meno, a svolgere un ruolo di orientamento. Non dà la notizia, non interpreta gli umori
della pubblica opinione, analizza e indica. Su questo è stato inventato un tipo di giornalismo
in Italia, espresso panorama, la stessa Repubblica. Hanno dato vita a questa forma di tecnica
di informazione che all'inizio ubbidiva ad un'esigenza di trasmissione della notizia,
io non lo dimenticherò, quando sull'Espresso per far capire alla pubblica opinione una
situazione la si sceneggiava. I particolari erano falsi, ma la notizia era vera, era un
oltre i comunicati ufficiali del palazzo. Col tempo questa tecnica semplificatoria, fra
l'altro legata alla cultura dell'assemblificazione che prevanza nel nostro Paese dopo la contestazione,
ha trasmesso un messaggio molto semplice, che per la verità per qualche periodo ha
avuto anche riferimenti oggettivi nella società. Non era solo la semplificazione dell'analisi,
era anche un riferimento concreto alla vicenda politica del nostro Paese. La semplificazione
di quello che a volte si pensa nel mio partito, che negli ultimi anni il direttore di Repubblica
aveva corretto questa distorsione, cioè di giudicare in maniera semplificata la democrazia
cristiana. Però al fondo il meccanismo semplificatorio rimane soprattutto nei titoli del giornale,
che sono le cose che poi l'agente legge. C'è lo schema che nella pubblica opinione è stato
trasmesso dal 68 in poi e che sostituendo la democrazia cristiana al governo i problemi
si sarebbero risolti. Probabilmente questa semplificazione aveva riferimenti anche oggettivi
un momento di difficoltà della democrazia cristiana, che è stato notevole, e un momento
di crescita possibile dello schieramento di sinistra nel nostro Paese, al centro del quale
c'era un ruolo diverso, rinnovato del partito comunista. Io parlo per me adesso, dico le
mie opinioni, non è che le mie opinioni le possa identificare con quelle degli altri,
ma già dalla 70-71, da quando è cominciata una mobilità crescente dell'orientamento
del corpo elettorale nel nostro Paese, rispetto alla semplificazione che c'è stata, ricordo
dopo l'elezione del 71-72, quando ci fu un incremento notevole di voti da parte del
movimento sociale, quasi tutti commendarono questo spostamento elettorale con lo segno
dell'orientamento politico. Per il fatto che questo si era verificato nel sud, quindi
la coincidenza rispetto all'ipotesi di spindere azionari e conservatrici era abbastanza agevole
o era abbastanza facilitata, io espresso un'opinione diversa, lo voglio dire a scalfari. Già
da allora, cioè dal 71-72 e poi dopo, nelle elezioni del 75-76 con lo spostamento verso
il partito comunista, nelle elezioni del 79 con lo spostamento notevole verso il partito
radicale e nelle elezioni successive verso i partiti laici e socialisti, a chi avesse
osservato il fenomeno andando un po' sotto la superficie, veniva dato di osservare che
accanto alla mobilità in realtà c'era un fenomeno costante crescente, cioè che era
il voto di contestazione. L'astensione del voto che cresceva, la scheda bianca che cresceva
si accompagnava al voto legato non alla scheda bianca ma alla scheda di protesta. Se facessimo
un esame dei risultati elettorali dal 71 ad oggi scopriremmo come questo potrebbe essere
un fenomeno costante in rapporto al comportamento elettorale della pubblica opinione dal 68.
Cioè rispetto alle trasformazioni intervenute, mentre la cultura politica, i politici, gli
organi di informazione hanno semplificato l'analisi e dato queste indicazioni, in realtà
le ragioni del movimento erano un po' diverse, notevolmente diverse. Quando io sono diventato
segretario della democrazia cristiana, quando sono diventato e dopo le elezioni dell'83,
avevo tentato di spiegare che il fenomeno era legato alla decadenza del sistema politico
e quando parlo di decadenza del sistema politico dico la stessa cosa che Scalferi indica in
quando parla del solco tra pubblica opinione e sistema politico. Fuori del mio partito,
per la verità questa analisi veniva liquidata con la tesi che non tutti i partiti erano
uguali e dentro la democrazia cristiana si liquidò questa tesi dopo la sconfitta elettorale
dell'83 perché all'interno del mio partito si ritene molto più comodo semplificare l'analisi
e legare l'insuccesso elettorale dell'83 alla mia gestione, ai miei discorsi, alle tesi
del rigore, con grandi preoccupazioni perché poi insieme venivano dati molto sorprendenti.
Io avevo scoperto nelle elezioni dell'83 che probabilmente c'era stato qualche voto
per il cambiamento alla democrazia cristiana, tanti giovani che non avevano mai votato
democrazia cristiana votarono democrazia cristiana nell'83. Altri due dati mi impressionarono
parecchio nelle statistiche pubblicate dopo il voto veniva fuori che io avevo il massimo
delle simpatie tra coloro che si erano astenuti durante il voto e che da qualche parte mi
faceva anche rabbia perché avendo simpatia per me non riusciva a capire perché votavano.
L'altro dato che è venuto fuori è che in realtà la decadenza o la riduzione di consenso
alla democrazia cristiana era cominciato nell'81, solo che le elezioni politiche si erano fatte
nell'83 e nessuno aveva fatto riferimento ai dati precedenti. Ma l'illusione allora
che del resto poi è a fondo dell'analisi politica che ha dato vita a questo equilibrio
di governo fu che la democrazia cristiana aveva perduto e gli altri immaginarono di
aver vinto. Nessuno si soffermò con particolare attenzione su un dato di grande rilievo che
a confronto della sconvitta enorme della democrazia cristiana, un partito che perde
il 6% di voti e subisce una grave sconvitta, non c'era stata uno schieramento, un partito,
un'ipotesi alternativa vincente rispetto a questa difficoltà, il che era la riprova
della difficoltà del sistema politico nel suo complesso e non lo sconro, la condesa,
la competizione tra due posizioni per cui una vince e l'altra perde. Tanto che ho ripetuto
spesso dopo di allora che il problema dell'alternativa, del ricambio che era l'altra esigenza della
situazione politica del Paese, se fosse stata una cosa forte e credibile mai come in quella
circostanza aveva le condizioni per affermarsi e stranamente mai come in una condizione
di difficoltà come quella l'alternativa diventava sempre meno consistente e sempre
più fragile. Quindi questi a mio avviso sono i dati della situazione a cui far riferimento
se vogliamo capire che succede e se vogliamo muoverci per venire fuori dalle difficoltà.
Ora su questo dato, io lo voglio dire ai direttori dei giornali, consentitemi questa introduzione
un po' prolissa, probabilmente serve poi a rendere più semplice il dibattito dopo. Da
qualche anno, credo da quando io sono segretario della democrazia cristiana, si scondrano due
posizioni, in maniera precisa, non è che prima non ci fossero. C'è chi immagina che
da queste difficoltà si esca attraverso un'espediente semplificatorio. Prima si fa l'alternativa,
o meglio si organizza uno schieramento alternativo alla democrazia cristiana, l'abbiamo vista
a livello di giunde locali, come questo schema è stato diffuso e praticato. Poi lo schieramento
alternativo esprime la politica in funzione della risposta ai problemi della genita.
Rispetto a questo schema che è diffuso, che tocca tutti i partiti fuori della democrazia
cristiana, noi con molta pazienza, anche con qualche difficoltà all'interno del mio partito,
ma credo adesso con grande forza e grande unità, ci stiamo sforzando di indicare una
risposta ai problemi, tendendo poi di organizzare il consenso dell'agente sulla risposta che
diamo ai problemi. E' una partita molto complessa e una partita molto complicata, Scalfari,
che gli organi di informazione non trasmettono. Mio giudizio non è sulla qualità dei giornalisti,
mi guardo bene, non ho mai questa pretesa e poi per cortesia non ho mai questa pretesa
e non la esprimerei. Anche se voglio confessare in pubblico, perché vedo giornalisti diffusi
tra le persone, che io sono vittima di una mia grande ingenuità, ritengo che lo scambio
di una opinione franga con un giornalista sia un modo per aiutarlo e un modo per informarlo.
Viceversa mi accade sempre di essere giudicato arrogante, presuntuoso, anche quando chi scrive
scrive così ne sa. Io invece immagino di fornire elementi di giudizio, non di censurare,
non a caso. Io non ho avuto mai rapporti con i proprietari del giornale, ma mi sono sforzato
sempre di avere rapporti con quelli che scrivono, con quelli che danno notizie.
Con quelli che informano la pubblica opinione. Però il dato è questo, il dato è questo
che la stampa, ma soprattutto durante l'ultima crisi, lo voglio dire a scalfari, soprattutto
durante l'ultima crisi che ha fatto, poi parleremo della crisi nel merito, adesso ci interessa
più la valutazione generale, mentre c'era la crisi non c'è stato un giornale che ha
intentato di spiegare alla pubblica opinione le ragioni del contente. La lotta non è
stata, non era lo scontro per la Presidenza del Consiglio. Fra l'altro qualche dubbio
doveva venire, tutti titolavano scontro Demita Craxi e poi scoprivano che Demita non vuole
fare il Presidente del Consiglio. Allora che tipo di scontro era? Voglio dire che la questione
aveva uno spessore diverso. La questione aveva e dà uno spessore diverso la direzione
politica come simbolo di un processo politico, non l'occupazione del potere. Però tutta
la stampa ha censurato tutti i partiti, senza esclusione di nessuno, perché anziché discutere
dei problemi faceva la condesa sul potere. Da qualche punto di vista, la questione aveva
questa censura era meritata. La grande sorpresa è stata che quando l'accordo è stato raggiunto,
anziché continuare a fare la stessa domanda su che cosa si c'era accordato, è cominciato
il referendum tra chi aveva vinto e chi aveva perso. Cioè la domanda, ecco Scalfari, perché
non vi chiedete, e in questo campione è stato il Giornale di Milano, che si è distinto,
si distingue, in questa tecnica raffinata della informazione e dell'insulto insieme.
Perché gli stessi elementi di valutazione, di analisi e di giudizio non sono serviti
prima, durante e dopo, sono cambiati. Perché forse tutti, opinione pubblica, stampa, classe
pubblica, sono cambiati? Io non assumo mai la posizione di chi giudica. Mi preoccupo sempre
di capire del perché accade e ritengo che c'è una sola regola per rispondere a queste
cose, vedere quale meccanismo produce alcuni fenomeni e mi faccio carico di cambiare il
meccanismo se voglio cambiare le conseguenze. Del resto, Valentini, nella democrazia cristiana,
nel mio partito, questo problema è stato posto da anni, è stato posto per il tesseramento,
snadurando questo dato che registra il collegamento tra un partito e la pubblica opinione. Cioè
quando il tesseramento all'interno del partito è diventato strumento perverso, non si è
riflettuto che era la politica del partito che era un po' diventata perversa, si è
scaricato sul tesseramento. E allora abbiamo inventato un insieme di procedure per rendere
immorale, parlo dal punto di vista politico, perché non rispondeva più all'esigenza di
certificare il collegamento dell'iscritto al partito o di individuare il militante. In
realtà il tesseramento era diventata la legittimazione alla parcellizzazione del potere. Ciò che
era diventato immorale era il fenomeno della parcellizzazione del potere, non il modo attraverso
quale veniva il tesseramento. E a furia di disciplinarlo avevamo compiuto con una qualche
speranza, perché onestamente è cambiato questo fenomeno all'interno del mio partito, disciplinando
dal punto di vista formale in maniera rigorosissima l'iscrizione, il notaio, il certificato, la
consapezza. In realtà questo non ha cambiato niente, fino a quando è rimasto, per qualche
verso rimane, il criterio che il potere all'interno del partito si ridistribuisce in base al numero
dei tesserati. Come è saltato e come salta questo? Non inventando una disciplina diversa
sul tesseramento. Oggi parliamo tutti di fare il tesseramento libero, perché abbiamo capito
che c'è bisogno che l'agente venga nel partito, non che l'agente sia imbedita nell'adesione
al partito, facendo saltare il criterio che il potere interno è in funzione non di una
politica da realizzare, quindi prima da proporre, ma in base alla quota di rappresentanza di
tesserati che c'era all'interno del partito. Poi abbiamo introdotto altre regole per cui
il chi è stato sottosegretario per un periodo non può essere. Adesso abbiamo scoperto un
po' tutti che ci sono persone brave, che probabilmente anche se sono stati cinque anni a fare i sottosegretari
meritano di farlo anche il sesto. Siamo stati presi dalla necessità di... e chi viceversa
non è in condizione di farlo neppure il primo anno, non è detto che lo debba fare il primo
anno perché quello che l'ha fatto il quinto debba uscire. Cioè il criterio di selezione
della classe dirigente deve diventar diverso, nonno. Questo all'interno. Poi secondo me
c'è un fenomeno più preoccupante e in questo l'osservazione di Scalfari è più giusta
e quindi la tua, anche se ho la sensazione che la mobilità della classe dirigente nel
nostro Paese è bloccata dovunque perché anche i direttori dei giornali ci stanno da
sempre. I dirigenti d'azienda si tramandano di parte in viglio, cioè non è che la selezione
tutta fatta attraverso criteri puramente professionali. In realtà la società italiana conosce un
fenomeno di scarsissima mobilità, come se questa esigenza angestrale che soprattutto
nelle popolazioni meridionali ma credo caratterizza un po' tutto il Paese vede nella stabilità
e nella carriera la sola possibilità di progresso, il che aveva anche un suo significato rispetto
al vecchio tipo di società. Oggi rispetto ad una società notevolmente trasformata,
non migliore Scalfari, ma notevolmente trasformata, l'esigenza della mobilità è un'esigenza
appena avvertita. Lo dico per quando mi riguarda il ricambio tra esperienze di governo, esperienze
di gestione aziendale e di ricerca scientifica, oggi è avvertito, solo che non si pratica.
Noi siamo il Paese che aveva stabilito le incompatibilità. Un docente universitario
ha avuto tutti gli impedimenti per l'esperienza politica, un politico che avesse immaginato
di continuare l'attività di ricerca, indispensabile credo per ogni politico che voglia, deve conoscere
per poter decidere, come il passaggio tra esperienze inbrenditoriali e esperienze di
direzione amministrativa. E' questo il nodo. In realtà però se ci pensiamo bene l'ordinamento
nostro aveva bloccato tutto, chi era nato occupato doveva morire occupato e chi disoccupato
moriva disoccupato, chi era nato figlio di docente aveva la possibilità, la stabilizzazione
e allora discutiamo con più serietà di questo problema. Il dato è vero e l'impoverimento
della classe politica, scarfarà ragione, la classe politica diventa mestiere, come diventa
mestiere anche la professione del giornalista e basta non mestiere professione, solo mestiere.
Beh se il limite o se volete l'elemento del rischio in ogni attività viene cancellato
è stata questa generalizzazione della sicurezza che in realtà ha fatto venire meno le tensioni.
Io sono stato sostenitore all'interno del mio partito all'epoca del maggiore fulgore
intellettuale di Cavallendini dell'esperienza della democrazia cristiana quando Moro era
segretario del partito. C'era una cosa che non mi convinceva, che chi correva il rischio
nel partito di indicare una soluzione per il fatto che l'avesse indicato non era chiamata
a gestirla, veniva chiamata a gestirla quella che l'aveva combattuta. Non è che mi disturbava
che chi aveva pensato pagava due volte per aver pensato e per essere escluso dalla gestione,
ma che un meccanismo del genere in realtà alimentava soltanto la furbizia. Se non si
corre il rischio, se uno non può diventare direttore di giornale è inutile che si impegna
a fare il giorno. Se tutti sono uguali la professionalità non emerge, però dica a Valentini,
visto che mi ha fatto questa domanda, leggiti un po' il tuo settimanale e scopri che la
cultura che l'alimenta in realtà spiega un'immagine di società e una difesa degli interessi che
lascia cristallizzata la situazione. In realtà il problema vero nostro oggi, io di volta
vengo accusato anche all'interno del mio partito, vedo il mio amico Galloni di fronte
che credo abbia anche lui questo dubbio, che le scelte, le indicazioni che io indico per
la democrazia cristiana rischiano di essere un momento di conservazione, mentre io ho
la presunzione di cimentarmi col nuovo. Io ho questa consapevolezza che a differenza
di vent'anni fa, trent'anni fa, perché era vero vent'anni fa, trent'anni fa, quando
un sistema di protezione rispetto ad un bisogno diffuso era una costante, doveva essere una
costante, in realtà il tipo di organizzazione era rispetto a margini di miserie e di debolezza
civile, democratica, diffusa, quindi la condizione di protezione era sistematica e permanente,
noi in realtà oggi siamo in presenza di una società molto più ricca, molto più viva,
che chiede alle istituzioni, alla politica, non la garanzia di un momento, ma la garanzia
di potersi cimentare a costruire il nuovo, non più la protezione, ma la garanzia degli
spazi di libertà, delle facoltà che la persona ha all'interno di questa società, solo che
è più viva, ma è anche più rischiosa, uno può diventare qualcosa, ma se non ha
i meriti per diventare, non diventi, perché questa è la società e se anche Gorbachev
scopre che si paga di più chi lavora di più, non riesco a capire perché noi in questo paese
non cominciamo a fare una discussione seria che premia i meriti e tutela il bisogno, premia
i meriti e tutela i bisogni. Durante quest'ultima crisi, l'ho detto a Scalferi in privato,
ma glielo posso spiegare anche qua innanzi ai nostri amici, è come se io avessi scoperto,
questo è uno degli aspetti più delicati della vicenda politica del nostro Paese, che coloro
che si erano mossi sulla semplificazione, sto spiegando la crisi dell'espresso ed ipanoramica,
avevano indicato una soluzione semplice o semplificata, oggi non è che conviano un processo di revisione
critica dei criteri di analisi e di giudizio, e gli articoli di Scalferi che tanti giudicano
qualunquista di attacco al regime, mi pare una cosa così sproporzionata da non sottolinearne
pure, mi sembra una forma di vaniloquio, non una forma di ragionamento, cioè immaginare
che un giornale che nel bene e nel male è stato un riferimento nelle lotte democratiche
del Paese diventi lo strumento per liquidare la democrazia, almeno consapevolmente, però
ci sono anche gli errori inconsapevoli, quindi non immaginare che parlo consapevolmente.
Io ho pensato piuttosto questo, che sulle difficoltà mi sarei aspettato un articolo
del direttore di Repubblica, ormai per l'espresso non ho più nessuna speranza, ma per Repubblica
sì, che spiegasse alla pubblica opinione con grande sincerità che alcune indicazioni
semplificate date erano inadeguate e che c'è bisogno di organizzare via di uscite diverse,
e per aver sempre ragione adesso ci si limita a denunciare la difficoltà, trasmettendone
la pubblica opinione una consapevolezza di difficoltà invigibile e di difficoltà legittimata
alla protesta. Ecco perché, Scalfari, io sono preoccupato del tipo di polemica che
si è innestato da qualche mesinguà sulla crisi del sistema politico, mentre ritengo,
tra l'ho scritto nella lettera, che una discussione con grande spregiudicatezza, quindi con grande
rigore su come uscire dalle difficoltà e il solo modo per contribuire a migliorare
il sistema politico. Io credo che noi abbiamo bisogno di una discussione fatta con grande
fraghezza, ma anche con grande umiltà. Tu, Cangini, sei un po' avvantaggiato, perché
siamo già un po' al come uscirne, anche se il problema resta di notevole complessità.
Comunque, Franco Cangini, direttore del Resto del Carolina.
Comincio a essere preoccupato anch'io non quanto all'onorevole Edemita, ma quasi pensando
al collega che sta cercando di fare un resoconto di questo dibattito e ai colleghi a cui toccherà
di titolarlo. L'impresa non facile, il vortice del ragionamento tra oggi è onorevole Edemita.
Tra le molte cose che ha detto, ce n'è una che mi è piaciuta e un'altra che mi è piaciuta
di meno. Su entrambe vorrei un approfondimento. Quello che mi è piaciuta è il dato di partenza,
la decadenza, il riconoscimento della decadenza del sistema politico fatto da Edemita e la
difficoltà di fronte a qualcosa che non va, lui si pone il problema di analizzare
quello che non funziona nel meccanismo e di cambiare il meccanismo da cui il guasto o
il cattivo funzionamento dipende. Quello che c'è di peggio nei discorsi con i politici
sono frequenti richiami ad astrazioni tipo migliorare la natura umana, a se i partiti
si comportassero bene, a se gli uomini fossero buoni. Sappiamo invece che i comportamenti
dipendono dai meccanismi. Allora vorrei chiedergli qual è il tipo di meccanismo che può restaurare
l'efficienza del sistema politico che lui definisce ormai in piena decadenza? Se non
un meccanismo che costringa i partiti a presentarsi agli elettori con una proposta politica compiuta
e con una proposta di gruppo di governo abilitato a gestirne l'attuazione e che consenta agli
elettori di alleggere direttamente un governo scegliendo fra le proposte di proposte di
programma e di gruppo dirigente che gli vengono presentate. E se ritenga che questa revisione
così complessa del meccanismo possa essere compiuta dai partiti, quali essi sono che
mi pare non abbiano molto interesse a questi cambiamenti. La cosa che mi è piaciuta meno
è sentire dall'onorevole Demita ripetere questa sera un'affermazione che negli ultimi
tempi va facendo molto spessa. L'affermazione è questa, non voglio fare il Presidente
del Consiglio. Mi dispiace perché ritengo che nelle prossime elezioni politiche, quando
ci saranno, il leader del partito di maggioranza relativa sia il naturale candidato alla Presidenza
del Consiglio e su una proposta di governo che comprenda non solo il programma ma anche
il personale politico incaricato di gestirle, debba lui presentarsi agli elettori e chiedere
il consenso non solo sul suo programma ma anche sulla sua personale credibilità. Se
Demita è il leader della democrazia cristiana, se la democrazia cristiana ha oggi il volto
di Demita, mi pare che sarebbe naturale chiedere agli elettori di confortare con il loro consenso
quell'immagine complessiva del partito. Il PSI è il partito di Craxi, la DC è oggi
il partito di Demita. Bene, su queste basi di chiarezza gli diamo agli elettori cosa
ne pensano. Credo bene, poiché nessuno è tenuto a fissare regole che sconfinino nell'autolesionismo,
che se la prospettiva del cambiamento di presidente del Consiglio in marzo fosse seguita secondo
le previsioni che si sono fatte, che non mi sembrano realistiche, dalla disponibilità
socialista ad appoggiare quel governo a guida democristiana fino alla primavera dell'88,
sarebbe umano, sarebbe politico e anch'io al posto dell'onorevole Demita avrei forti
proprietà ad espormi a quello che potrebbe sembrare un massaggio ai fianchi e nessuno
è tenuto, come ho detto, all'autolesionismo. Ma se, come forse più realistico prevedere,
il cambio di governo sarà seguito da elezioni anticipate a pochissimi mesi di scadenza,
beh, direi proprio che il governo dovrebbe essere guidato dal leader del partito di maggioranza
dell'elettiva che si accinge a chiedere su questo il consenso degli elettori.
Cancini, alle tre osservazioni. La prima, perché chi deve fare il resocondo di un ragionamento
non aspetta che il ragionamento si completi e poi lo utilizzi per trasmetterlo quanto
è tempo. Io capisco e io sono un po' non rispettoso delle esigenze dei giornalisti per
due ragioni. La prima perché do poche notizie, ma ritenendo di dare buone notizie, nel senso
che dico qualcosa quando ho qualcosa da dire. Parlare per parlare è per me una grossa
fatica. Però questa discussione non vorrei che domani mattina comparisse sui giornali
non per il significato complessivo che ha, ma per qualche frase e quindi che completiamo
il ragionamento e poi poi essere anche non pubblicate secondo me è molto più utile
che la riflessione si combia anziché la notizia sia data nella sua parzialità. Poi fra l'altro
ci sono alcuni giornali che non hanno bisogno di dare notizie, come il Corriere della Sera
che oggi informa i lettori, che io avrei grandi problemi per i vicesegretari. Se come questi
problemi non ce ne sono. Io avrei il problema di Galloni, Giovanni, qual è il nostro problema?
Non lo so. I vicesegretari ci sono, Franco. Non ti voglio dire che i vicesegretari non
vengono. Perché trasmettere notizie non vere o riflessioni non utili? Secondo, dire che
sono d'accordo sulla parte su cui Cancini è d'accordo mi sembra proprio eccessivo,
sul sistema elettorale colgo l'occasione però per una precisazione, lo dico anche
a Scalfari. Perché su Repubblica, che di questa questione si occupa con continuità, mi viene
attribuita una proposta che in realtà io non ho fatto. Io ho fatto un ragionamento
e il ragionamento rimane. Quale poi possa essere il sistema elettorale, siccome è uno
strumento tecnico, l'accordo lo si può fare ma bisogna farlo con gli altri. Che cosa
io vado proponendo da tempo e ho proposto per la democrazia cristiana nella commissione
per le riforme istituzionali? L'esigenza di consentire all'elettore quando vota di sapere
per quale partito vota e per quale governo vota e per quale programma vota. Poi quale
possa essere il sistema elettorale per me indifferente. Avevo proposto la conservazione
del sistema proporzionale come un momento di raccolta del voto, legato però anche all'esigenza
di dire all'elettore come i vari raggruppamenti politici poi potessero concluire. Per esempio
non mi ha mai convinto la teoria o la tesi di chi ritiene che prima fa l'elezione poi
mi spiega che prima non lo sa. No, deve saperlo, un partito deve saperlo prima, non è che
può saperlo. Lo deve dire prima. Come non è vero la tesi che ieri con raro garbo nella
forma formica ieri sera sostenuto qua sulla autonomia dei partiti e sulla necessità di
allearsi. Mi sembra una cosa ovvia. Non ci sarebbe una identità dei partiti se non
ci fosse una strategia diversa. Non ho visto un partito che rimane se non ha una strategia
diversa dagli altri. Questo serve a recuperare l'identità del partito e alimentandosi accresce,
valorizza o conferma l'identità del partito. C'è un altro momento che è quello della
solidarietà, nessuno vive in solitudine, della solidarietà con gli altri e queste sono le
ragioni da approfondire, non la cancellazione dell'identità. In un rapporto tra persone
l'identità si esalta anche nel momento della solidarietà, non è detto che si cancelle
e chi non ha identità che rischia di conservarla solo nella distinzione, ma questo è un elemento
di debolezza, non un elemento di forza. Per esempio io non vedo nessuna differenza tra
questo ragionamento che ho fatto e la tesi che Pasquin avanza, lui mi attribuisce sempre
cose che non penso, non ha importanza per distinguersi, perché si riterrebbe utile il
proprio voto a due stadi, cioè in un primo momento la registrazione del voto, in un
secondo momento il premio di maggioranza. Non riesco a capire perché questo non si
possa realizzare insieme, ognuno vota per il proprio partito sapendo che poi il proprio
partito si allea con un altro e allora la somma dei voti data ai partiti configura insieme
la quantità di voti date al partito e la legittimità da avere il premio di maggioranza.
In ogni caso tecnicamente lo si vuole fare in due... discutiamone, l'importante però
è mettere l'elettore in condizione di sapere prima di votare che programma vota e che governo
vota, in maniera che dopo chi ha avuto il voto è nel dovere di rispondere all'elettore
come ha gestito il voto che ha avuto. Questo è il rapporto democratico, quindi senza grande
teorizzazioni complicate. Sulla cosa che dispiace a Cancini, non per correggere il suo dispiacere,
ma io ho spiegato, detto e ripetuto che nella crisi passata la condesa non era tra due
che volevano fare il Presidente del Consiglio, e siccome è vero non capisco perché non
sarebbe a dirlo. Poi per quanto riguarda il lo futuro, l'ho detto, l'ho ripetuto, lo voglio
rispiegare anche qua, non vi sembri come dire un'espediente? Perché nella mia vita ho fatto
sempre così, ho tentato di fare bene sempre la cosa che dovevo fare, poi mi è capitato
di fare anche altre cose, però se proprio dovesse scegliere, ma non sembra che noi
possiamo scegliere, io preferirei più dedicarmi a riflettere, lo voglio dire a Valentini,
su come il sistema politico in difficoltà può venirne fuori anziché quello di gestire
un sistema in difficoltà senza venirne fuori. Ecco, tutto qua.
Non si capisce se l'applauso è perché si venga fuori dal sistema senza che tu faccia
il Presidente del Consiglio, oppure che tu faccia il Presidente del Consiglio in prospettiva,
per far venire fuori il sistema in difficoltà. Comunque, questo per dire che, come dice
C'è adesso nel nostro giro, e vi assicuro che abbiamo ancora un po' di tempo, non tantissimo
anche perché Demita sarà più breve nell'ultimo giro, il Direttore del Messaggero Vittorio
Emiliani, il quale naturalmente a questo punto ha solo l'imbarazzo da dove cominciare, perché
si ricomincia sempre da qualche punto. Non vorrei che a questo punto la domanda
sarà breve, sicuramente. Io faccio le domande breve, in genere, anche in televisione. La
risposta potrebbe essere anche un sì o un no, non si sa mai, rapidissimamente. La difficoltà
nostra è di trasmettere la realtà della politica in Italia. Vi ricordo che una volta
O'Nello Demita disse che avrebbe visto bene una sorta di abolizione delle dichiarazioni
in Trasatlano, la politica parlata, il teatrino della politica parlata. Purtroppo, invece,
tanta politica poi nasce sulla politica parlata. Io credo che una dei fastidi maggiori che
abbiamo avvertito dalla pubblica opinione, che ha avvertito credo anche chi sta nei partiti
o poi a questa contrapposizione, partiti, stampa, io credo che un giornale è un giornale,
anzitutto. Scalferi tiene che sia una corazzata, Cavallari teneva che fosse un'istituzione,
io credo che sia soprattutto un giornale, anzitutto un giornale. Nella tradizione italiana
c'è il giornale corazzata, c'è il giornale che interviene nella politica, una leadership
politica. Lo fece anche Luigi Albertini che inizialmente diceva che un giornale vende
notizie e utili avvisi. Poi dopo si scagliò contro Giolitti, fece una campagna terribile,
lo fece Bergamini contro Nitti, addirittura dando ordine suoi corrispondenti, i corrispondenti
del Giornale d'Italia, allora molto importante, di non votare, di non appoggiare o di non
dar voce a nessuno dei candidati di Nitti. Poi si pentì dopo l'avvento e il fascismo.
Ma c'è chi ritiene che, anzitutto, il discorso, il problema che ha un giornalista sia quello
di dare notizie e di dare le versioni, le verità, di cercare in questo incrocio quella
che è una linea di tendenza. Ecco, il fastidio lo pione pubblica, mi pare
era un po' questo. In fondo c'era un governo che aveva fatto alcune cose buone, altre magari
meno, ma non era certamente peggiori dei precedenti. La situazione economica complessiva si presentava
in maniera positiva. La borsa, anche se qualcuno la considera un ipodromo, era al rialzo costantemente
e c'erano sempre nuovi ingressi di risparmiatori. Questa crisi di governo, fra partiti che erano
poi naturalmente alleati, che non potevano che essere alleati a meno di non scegliere
la via traumatica di elezioni anticipate, metteva in difficoltà tutto questo processo
positivo che gli stessi partiti, nonostante la loro crisi, avevano concorso a determinare
con alcuni interventi nell'economia e nella società. Questo è stato l'aspetto di irritazione
che certo ha prodotto probabilmente anche forme di nuovo colunquismo, d'altra parte
giustificabili con la scarsa comprensibilità. Non credo che nessun giornale non abbia tentato
di capire qualcosa di più del duello fra Craxi ed Emitri. Non ho mai considerato la
politica un western, la politica complessa, la democrazia complessa. Ecco, non vorrei
però che ci si... E' la risposta che ciascuno dà ai problemi.
Beh, qui faccio una prima considerazione. Ma per giudicare...
Ma voi non fate altro che dirci che bisogna dare le risposte ai problemi, ma voi non le
date queste risposte, quindi noi come facciamo a giudicare le vostre risposte ai problemi?
Perché voi non le date, voi parlate di cose astratte, ma non date risposte ai problemi.
Demite ha ricordato, nell'ultima risposta che ha dato, nella penultima, il problema
elettorale e ha detto qual è la sua intenzione, la sua... la finalità. E poi ha detto, ma
bisogna parlarne, bisogna parlarne, bisogna parlarne con chi? Tra voi ne dovete parlare.
Io ieri ho intervistato l'onorevole Natta, e a un certo punto lui, abbiamo parlato anche
dalla questione elettorale, lui mi ha detto le sue idee sulla questione elettorale, gli
ho detto, ma però non state facendo nessun passo avanti, dice, non ne parliamo tra noi,
gli ho detto, io domani vado a Cervia, dice, vedi un po' di... tu lo conosci bene? Dice,
ma come glielo devo dire io? Ma non vi vedete, ma non vi incontrate nel Parlamento, nella
sede istituzionale, voi di che parlate, perdinci? Ma perché non vi mettete intorno a un tavolo
e affrontate il problema elettorale? Perché? Ma ce l'ha venita a chiedere a noi di mettervi
in contatto. Ma questa non è la nostra funzione. E' vero? Oh...
Allora, poi voglio dire, a proposito del problema della rappresentanza e della inamovibilità,
riprendo anch'io brevemente quello che ha detto Valentini, e Demita risponde, perché la risposta
diceva, dirlo ce l'ha pronta, però talvolta è sbagliata, dice, ma anche i direttori
dei giornali non cambiano posto, o mestiere, o professione. Momenti. I direttori dei giornali
hanno degli editori e puoi star certo che se il giornale va male il direttore viene
cambiato subito. Non altrettanto accade dei politici quando fanno male, non altrettanto.
Ma poi, la nostra è una professione, noi facciamo i giornalisti, ma perché dovremmo
cambiare il mestiere? Il medico fa il medico, l'ingegnere fa l'ingegnere, l'operaio fa
l'operaio. Certo, ogni tanto uno cambia mestiere, ma quello è il suo mestiere. Voi siete dei
delegati nostri, questo è il punto, non dimentichiamo, la vostra non è una professione, è una
delega, voi ci rappresentate, e invece per una serie di circostanze perverse, voi avete
cessato di rappresentarci e vi auto perpetuate. Questo è un punto di fondo, io non voglio
fare nomi perché l'amico Evangelisti mi ha cortesemente avvertito che se faccio certi
nomi stacca la luce, quindi non li faccio, ma voglio dire, ci sono dei politici che fanno
questo mestiere da 40 anni, da quando avevano i calzoni corti, ma è possibile questo? Ma
questo è una cosa che non avviene in nessun paese del mondo, salvo alcuni che non voglio
nemmeno prendere in considerazione. Allora tu non puoi rispondere che siccome io faccio
giornalista, e io faccio giornalista, quello è il mio mestiere, tu rappresenti me, ma
io non rappresento te, è ben diversa la questione. Che cosa ho votato? È segreto il voto Evangelisti,
si può sapere, lui parlava di rappresentanza in senso istituzionale. No, no, non l'ho votato,
ho sperato che molti lo votassero, questo sì, questo sì, ma poi fui cattivo profeta, come
ogni tanto mi dicono, quando tu butti l'occhio di simpatia su un gruppo politico, quello
va giù. Io ho anche spiegato il perché, c'è una ragione perché questo accade, perché
noi siamo uomini di minoranza e se ci piace qualcuno vuol dire che lui sta diventando
minoranza, questa è la ragione, ma non è questo il caso, non è questo il caso, adesso
termino però dicendo, i problemi bisogna tirarli fuori nel concreto, io faccio un elenco ma
per carità non voglio la risposta, ma dico c'è il nucleare, c'è la leva militare, c'è
il problema grossissimo della riforma elettorale, c'è il ricambio della classe politica, ma
noi abbiamo un sistema in cui la classe politica è complessivamente inamovibile e all'interno
di questa complessiva inamovibilità c'è un gruppo che è sempre al governo, un gruppo
che è sempre all'opposizione, ma questa è una cosa ridicola, è grottesco che questo
venga, ma no, ma è grottesco, del resto uno di quelli che diceva che questo non poteva
durare era Moro, ma non me lo invento mica io, diceva ma non c'è qualcosa che non funziona
qua, allora ci dovete pensare, tu dici ma i medici siamo noi e vi dobbiamo dare la
cura, l'ammalato, che saremmo noi, cioè la gente, ha il diritto di gridare, poi però
quando gridiamo dici ma tu gridi ma non dai la cura, ma non la devo dare io la cura, io
non devo dare, io devo gridare, il quale è che tu non mi guarisci, questo è il punto,
dico tu non tu Demita, nemmeno tu democrazia cristiana, voi non ci guarite, noi gridiamo
e grideremo a volte bene a volte male, c'è il segno che qualcosa ci fa male, ma voi
non datete, voi dite a noi che bisogna dare risposta ai problemi, e beh dateli queste risposte,
perché sta diventando una storia grottesca.
Scalfari non accetta una spiegazione che provo a dargli da molto tempo, ma soprattutto
negli ultimi giorni e credo per istinto ma anche per intelligenza è portato a spostare
le questioni, io su alcune voglio rispondere, probabilmente è la risposta a tutti i quesiti
una di queste. Sulla difficoltà Scalfari, da quando sono
segretario della Democrazia cristiana, mi sto sforzando, il partito si sta sforzando,
nell'ultimo congresso credo che l'ha fatto a un livello notevole, solo che poi è scomparso,
il giudizio sul congresso è stato semplificato traspostamente a destra della democrazia cristiana
e ripresa della volontà egemonica dell'ADC. Tutte le crone che ripetono questo, almeno
prima, la mattina facendo un po' di riflessione, poi continua a comportarsi come prima, ma
il problema non è questo, adesso non vorrei che la discussione si legasse un po' troppo
alle opinioni di chi parla, lo sforzo è una riflessione sulla situazione, io non lo so
se ci siamo ancora riusciti, però vorrei proprio dire a questi illustri interlocutori
che la nostra posizione è decisa in una direzione che vorrebbe venire registrata, siccome riteniamo
che il recupero del raccordo pubblica-opinione-partiti non lo si fa con l'esgenza, con la denuncia,
ma operando politicamente, noi abbiamo conviuto due atti di grande rilievo che io qua voglio
richiamare, lo voglio dire soprattutto ai democratici cristiani, che quelli che ascoltano in gran
modo, se parlato ieri sul partito, sulla condizione del partito, quello che vale per il partito
vale per il sistema politico, noi scalferi avevamo raggiunto un momento di separatezza
assoluta tra il retroterra della democrazia cristiana e la struttura della democrazia
cristiana, mondo cattolico, categorie, interessi organizzati intorno alla democrazia cristiana
la separazione era avvenuta per un complesso di ragioni, il superamento del collateralismo,
il concilio, la trasformazione degli interessi, conta poco adesso stabilire perché, il fatto
è che il retroterra della democrazia cristiana non si riconosceva più nella democrazia cristiana
in questi anni il recupero del rapporto è avvenuto, oggi grosso modo, ma credo nel solo
modo possibile, non essendoci più la delega, ma essendoci la ricerca del consenso, quindi
questa tua sollecitazione almeno per quando riguarda il nostro modo di essere partito
ce lo siamo posti, non so se siamo riusciti a risolverlo, ma almeno ce lo siamo posti,
c'è, anche se su questo il giudizio è stato sempre distorto, sullo messaggero che è un
giornale che io rispetto soprattutto nell'ultimo periodo, però un giorno lessi la notizia di
questo fatto che di grande rilievo il recupero del raccordo tra mondo cattolico e democrazia
cristiana, senza un rapporto col suo retroterra la democrazia cristiana non sarebbe il partito
popolare che è nella storia della democrazia italiana, però la notizia come era data,
il Papa e Demita si incontrano a cena e stabilizano la democrazia italiana.