ormai quasi tutte
le grandi democrazie occidentali
quelle che consentono
secondo le definizioni
di Duvergé tanto per andare a
alcuni grandi maestri di questo campo il passaggio da democrazie mediate a
democrazie immediate
quelle che sembrano oggi inevitabili per una grande democrazia
nella società di oggi
la scelta è diretta e immediata dei cittadini non solo del partito ma del
governo della maggioranza quindi
conseguentemente strumenti che in qualche modo impongano la formazione
prima delle elezioni delle coalizioni
e quindi automaticamente
il rafforzamento e la stabilità
degli organi di governo politici sia a livello nazionale sia a livello comunale
e la possibilità immediata di scelta dell'elettore
il governo che viene insediato alla sera dell'elezione che ha il mandato
pieno di tutta la legislatura
sono
ormai
in realtà bizantinismi
fuori di una democrazia moderna i ritti
lunghissimi senza termini inconcludenti del nostro sistema parlamentare
o del nostro sistema comunale se guardiamo ai tempi che non cambiano
e quali probabilmente siamo inconsciamente molti di noi affezionati
ma che sono fuori della logica della vita di una grande democrazia moderna
alla fine del ventesimo secolo
questo significa
volere un sistema senza partite
significa
trasformare radicalmente il nostro sistema e la trasformazione grande
sia radicale o no non lo so però
questo non significa
invece cancellare
i partiti
in una democrazia moderna oggi probabilmente in questa fase storica i
partiti sono
in insuperabili necessari al funzionamento della democrazia ma
significa invece e questo lo dico con molta chiarezza
volere cambiare e cambiare profondamente e cambiare radicalmente
questo sì questo sistema ai partiti
distruggere questo sistema ai partiti
questo lo dico
perché questo è l'obiettivo non i partiti ma questo modo di esistere dei
partiti
questo modo di organizzarsi
che è superato e superato storicamente e superato politicamente e superato
culturalmente che un residuo del passato
che è sempre più lontano dai cittadini
che è sempre meno accettato se è vero che i partiti ormai
come militanti sono ridotti a una quota limitatissima
di persone della società se è vero com'è che il partito
fideistico
un passato
non esiste più se è vero che oggi il partito ha una funzione completamente
diversa e deve adeguarsi a quello che
nella sua funzione di una società moderna
l'america la francia l'inghilterra la germania non sono affatto prive di
partiti hanno partiti forti hanno partiti che contano
ma sono partiti diversi
sono partiti che non hanno più le rigide strutture
diciamolo pure adottate una volta al partito comunista sulla base di una
concezione marzista-lininista e questa era la base di questo tipo di partiti e
che hanno fatalmente permeato tutta la società italiana tutti hanno
avuto anche la necessità
di misurarsi con quei partiti in un certo modo di copiarne la struttura
partiti diversi
partiti in cui
molto più aperti alle influenze della società civile esterna nel bene e nel
male naturalmente ma partiti che si calano in società moderna e
completamente diversa
in questo quadro si sono inseriti i referendum
e i referendum non piacciono a molti
ma non piacciono proprio per il motivo che la loro forza
perché i referendum hanno posto
al primo punto dell'agenda politica questo tempo
non sono lo strumento migliore non sono lo strumento ideale questo lo so
benissimo sono limitati
ma sono l'unico strumento
che è iscritto al numero uno dell'agenda politico parlamentare italiana
la questione riforma istituzionale
questa è la realtà
incontestabile
senza il referendum il tema sarebbe rimasto argomento di dibattiti culturali
senza il referendum non sarebbe ormai un tema dal che i partiti non possono più
eludere
senza il referendum forse oggi il dibattito di oggi non sarebbe stato così
intenso così forte così seguito dalla gente
con un po' di malizia consentitemi dire che
l'ostilità del referendum dipende anche dalla loro forza
credo dalla loro forza
perché certo lo capisco perfettamente
chi invece voleva continuare
il sonno che il sonno del sistema che voleva che il sonno del sistema
politico etereano continuasse in eterno ha visto nel referendum
qualche cosa che ha risvegliato bruscamente
l'attenzione di tutti
stamattina un giornalista entrando mi ha detto lei si sente, non si sente responsabile
di questa crisi
la crisi non l'abbiamo inventata noi che abbiamo fatto il referendum
la crisi c'era
la crisi casuale nemmeno l'ha inventata lui non l'ha inventata bossi
perché a sua volta bossi è una conseguenza
la crisi è nelle cose, nell'insoddisfazione della gente, nel fatto
che le cose non funzionano, nel fatto che il sistema stanca sempre di più che
non decide questa è la crisi che i partiti sono vecchi adeguati
arretrati questa è la crisi
noi stiamo semplicemente cercando di provocare la cura della crisi
purtroppo
non è e non può essere
una crisi
una cura completamente
in dolore
tocca posizione di potere, tocca apparati consolidati, tocca interessi
ma francamente
di fronte a paesi che
hanno cambiato le istituzioni solo con drammi
mi pare che
la strada che cerchiamo di seguire
assolutamente nell'ambito dell'evoluzione democratica e costituzionale del Paese
sia quanto di più
semplice e di meno traumatico possa
considerarsi
e infine
qualche considerazione
da democristiano
sia consentito, perché anche se abbiamo ospiti illustri siamo sempre
in una iniziativa
democristiana
prima cosa, io non mi so, anche se
recentemente
si è cercata di
diffondere l'idea che
fossimo degli etero d'ossi
rispetto non tanto alle situazioni
attuali ma rispetto alla cultura, alla storia, alla tradizione del partito
io mi sono sempre sentito
in compagnie illustri
su questa strada
il primo precedente che vorrei ricordare
è De Gasper
la riforma elettorale con collegio nominale fu proposta
al congresso della democrazia di Napoli da De Gasper
probabilmente
è ragione Elia quando dice, precorreva i tempi
e beh probabilmente li precorreva
lo stesso sturzo nelle sue varie
posizioni
pur con tutta la forte campagna proporzionalistica che fece una certa
epoca storica, ebbe delle ultime pagine di rimpianto per il collegio nominale
che considerava non praticabile perché c'era una sinistra
egemonizzata a un partito comunista
filo russo, non democratico, all'inizio degli anni 50
credo che oggi la condizione che permette di avviare
questa strategia sia il cambiamento della sinistra, il fatto che non c'è più
una sinistra oggi fuori sistema
quindi un'alternativa di sinistra oggi non rappresenta più, una fuori uscita
dalla democrazia o dal nostro sistema di alleanze internazionali
voglio ricordarlo, perché devo ricordarlo
è un dovere
anzi mi imbarazza il fatto che sia presente qui che questi sono stati idea
espresse sempre da Demita quando era segretario
questa è la verità
quando ci si meraviglia di
diciamo, Demita vi siete li, siamo litigati tante volte su tante cose ma
Demita segretario dall'intervento in commissione bozia tutta la sua azione
fu coerentemente per una linea di riforma elettorale
in questo senso, anche se gli strumenti tecnici poi erano ancora
tutti da definire
e un dato
più importante di tutti questi dobbiamo considerare
l'apporto democristiano, cattolico in generale, all'iniziativa referendaria è
stato massiccio
è stato non solo determinante, determinanti sono stati tutti, ma è stato
fortissimo, superiore alle previsioni
a dimostrazione che
se oggi vi è un ritardo
dell'apparato in genere o di pezzi dell'apparato, quei tanti hanno
collaborato, vi è invece una base, una massa di elettori
di cittadini, di pezzi comunque della democrazia cristiana che sentono
fortemente questo problema
e che quindi spingono in questo senso
io non
non credo purtroppo, sotto il mio punto di vista di partito, che sia vero quello
che
che dice Valdospini nei dibattiti, l'ha detto anche lunedì a modo nella festa
dell'unità che questo è
un sistema escogitato diabolicamente alcuni democristiani per perpetuare
40 anni di potere, altri 40 anni di potere democristiano
sarebbe facile dall'interno del partito dire questo, non è così
questo sistema mette la democrazia cristiana in una situazione di
competizione, di battaglia dura, nella quale dovrà guadagnarsi con consenso non
solo più quell'anticomunismo di una volta ma con
una forza sua incisiva, la vittoria, in una competizione di serene
evidentemente più dura e dalla quale potranno uscire, vittoria o sconfitte
nessuno è in grado di saperlo
ed democristiani, io vorrei dire una cosa, se c'è un punto che io ritengo
fondamentale
in questo campo
e credo che sia la premessa perché la democrazia cristiana
abbia comunque vincendo o perdendo l'elezione
una capacità strategica, si mantenga a partito guida nella prossima fase
storica e è quello di essere su questa materia
non trainata ma trainante
quello di non aspettare che le iniziative vengano da altri o che passino
attraverso una serie
una serie di necessari accordi estenuanti
che vengano ingabbiate da accordi preventivi di partiti di maggioranza ma
che questa sia un tema sul quale al di fuori
di regole che ormai
trassi che in qualche modo vanno superate da un sistema nuovo veda il
più grande partito italiano, il partito che ha le maggiori tradizioni, i maggiori
in questa storia il partito che guida la riforma elettorale
l'iniziativa che abbiamo preso
anche sul referendo
ha voluto avere anche questo significato quello di portare in tutta la
società italiana
ma prima di tutto per quel che mi riguardava naturalmente per quel che
ricordava credo gli altri democristiani impegnati in questa iniziativa di
dentro la democrazia cristiana e dentro il mondo cattorico il tema della
riforma istituzionale so che la strada è lunga ma vi posso assicurare
che i primi passi hanno dimostrato che l'interesse e il desiderio del nuovo
di una politica diversa, di una politica più pulita, di una politica più vicina al
cittadino
dentro il nostro mondo è enorme e che la democrazia cristiana aspetta
veramente che ci muoviamo in questo senso
io ringrazio innanzitutto la democrazia cristiana non solo per l'ospitalità
che ci da
ma anche perché questo dopo
troppo tempo
è il primo momento
la prima occasione di dibattito
fra diverse forze politiche su problemi
di natura non solo istituzionale ma anche
elettorale in cui il dibattito
si sta svolgendo a distanza
in maniera talvolta anche un po' scomposta
in un modo che non avvicina a delle soluzioni costruttive
ma rischia
di non portare nulla
di buono
e di non arrivare alla soluzione
io non vorrei che
partissimo
da un'analisi esclusivamente negativa
di quello che è stato fatto
in questi ultimi dieci anni sul piano delle riforme istituzionali
che voglio ricordar solamente due passaggi
il decalogo del presidente del consiglio Spadolini
che è stato quasi ormai integralmente completato
e le proposte della commissione Bozzi
più recenti
ma in parte anch'esse
in via di realizzazione
quindi non è che siamo con le spalle completamente scoperte
è chiaro che lo scenario degli anni novanta è completamente diverso
la caduta dei regimi comunisti all'est
il di spiegarsi anche in italia paesi di frontiera
più liberamente
del consenso e del dissenso e quindi
l'emergere più fortemente di tendenze di dissenso
che non sono più canalizzate nei partiti di opposizione tradizionali
e che non vanno demonizzate
io penso che sarebbe
un grande sbaglio
demonizzare i cittadini
che non votano
o che hanno votato per le leghe i cittadini dico non le leghe
perché le leghe sono coloro che danno delle risposte distorte
ma i cittadini quei cittadini
esprimono delle esigenze vive
vere
non chiedono scambi
non chiedono favori
chiedono solamente disperatamente
uno stato e delle istituzioni
più europee
più efficienti
più funzionanti
ebbene se questa è la premessa
siamo effettivamente in una fase di nuovo inizio
della nostra democrazia
ed è per questo che io
intendo oggi anche
tanti richiami a De Gasperi
che ebbe tanta parte
nel primo inizio della nostra Repubblica
ed è per questo anche che
pur non avendo firmato io non demonizzo
il referendum
i referendum elettorali sono
indubbiamente stati
un forte stimolo
alla discussione
sulle materie
delle riforme elettorali
ora ci sono
ammissibilità o meno
sono sul tappeto
e ora il problema è
dare delle risposte
costruttive
e le risposte
costruttive non sono quelle
di riforme elettorali
che tendano a stravolgere
la volontà dei cittadini
o a creare
in maniera distorta delle soluzioni
attraverso alchimie o manovre
più o meno oblique
abbiamo una parziale esperienza recente che è quella della legge sulle
autonomie locali
la quale ha fatto fare dei passi in avanti
nei comuni e nelle province in particolare perché noi non abbiamo avuto dopo
il 12
di agosto una situazione di ingovernabilità degli enti locali
ma non dobbiamo essere eccessivamente euforici perché ci sono due limiti che io
vorrei segnalare forse anche in anticipo
il fatto che la sfiducia costruttiva non riuscirà
nei comuni
a realizzare una stabilità nelle amministrazioni locali
se un partito ritirerà i propri assessori
voglio vedere come riusciranno ad andare avanti
ugualmente
con la medesima amministrazione senza i numeri per esempio per approvare i bilanci
e d'altro canto non mi è sembrato
uno spettacolo entusiasmante
quello che si è realizzato dopo le elezioni di maggio fino ad agosto
quando per leggere
i sindaci in particolare
si è fatta così tanta fatica
e si sono realizzate delle compensazioni
di troppi livelli e talvolta anche delle
manovre trasformistiche che non rispondevano all'indicazione
dei cittadini
già su questa esperienza vediamo che la riforma elettorale è indispensabile
e che l'elezione diretta del sindaco
può dare delle risposte
anche di indicazione della coalizione
e comunque dare delle risposte che attribuiscono al cittadino
maggiori responsabilità
di decisione
e anche di controllo nell'amministrazione locale
per quello che riguarda la protesta
dei cittadini
soprattutto del nord ma non solo del nord italia non si pensi
a riforme elettorali che possono nasconderla
o riforme elettorali che possono eluderla
chi oggi contesta roma e vuole andare via da roma
deve avere delle risposte che non sono quelle di bossi e della
moltiplicazione delle repubbliche
o del decentramento federalista e regionalista
che moltiplichi i difetti
che oggi sono simboleggiati in roma
la strada per noi liberali è diversa
e su questo concluderò
la strada innanzitutto è quella di rivedere
le funzioni di questo stato
che è uno stato quasi illimitato
uno stato omni comprensivo che si occupa troppo spesso
di funzioni che non gli sono tradizionalmente proprie
nella cultura liberale democratica
con una eccessiva invadenza
nel sistema economico
ma che non riesce a dare risposte
efficienti e qualificati in quelle che sono le sue
competenze tradizionali istituzionali
dalla giustizia all'istituzione pubblica ai servizi essenziali e quindi
lo stato limitato
rispetto all'esistente
non lo stato minimo chiaramente
è lo stato garante
dei diritti di cittadinanza
di tutti i diritti di libertà civile economica sociale
ma che non invade
la sfera dell'uomo e del cittadino
questa è una via di risposta
al malessere
dei cittadini la riduzione
dell'invadenza dello stato
e dall'altra
e qui finisco è la riforma elettorale
una riforma elettorale che dia maggiori possibilità
al cittadino di controllare la pubblica amministrazione
e soprattutto chi governa e chi amministra
una riforma elettorale che serva
ad aumentare la capacità
di decisione del cittadino
in un sistema che ormai
è sempre di meno
di democrazia bloccata
e che sta maturando sempre più verso un sistema
pienamente occidentale ed europeo
in tal senso
si muovono
al confronto
i tradizionali
filoni della cultura
europea e quindi anche della cultura italiana
noi liberali non abbiamo ancora ufficializzato una posizione di partito
e discuteremo ancora prossimamente ma si è profilata
ampiamente
una convergenza nel partito
su una posizione di partenza che sia
nostra
ma chiaramente non indisponibile al confronto
in questo caso il confronto deve essere con tutte le forze
parlamentari
perché chiaramente le riforme elettorali non si fanno con un voto
le riforme elettorali non si fanno con un voto di maggioranza
ma si fanno con un ampio consenso perché le regole necessitano
di ampio consenso il modello nostro
è un modello che punta alla rigenerazione della democrazia italiana
questo è il fine
quindi non a manovrette
occasionali e la rigenerazione della democrazia italiana
vediamo che per esempio possa prendere
esperienza a quanto è avvenuto negli ultimi vent'anni
nella democrazia francese
con il sistema
francese
non solo del doppio turno ma
anche di una rivisitazione
di quella specie di semi presidenzialismo
che la caratterizza
unificando però i tempi di durata
della elezione del Presidente della Repubblica con i tempi di durata
delle elezioni parlamentari
rendendoli concomitanti per evitare forme
di coabitazione
che sarebbero contraddittorie ma questa è una posizione
di partenza
perché ogni partito penso che abbia
la possibilità e l'orgoglio
di dire
fino in fondo che cosa vorrebbe fare
da solo
se avesse la forza e la possibilità di farlo
ma chiaramente dato che siamo in un sistema non solo multipartitico ma anche
di coalizione
e bisogna sviluppare costruttivamente un confronto
innanzitutto fra i partiti di governo
e poi
andarlo a sviluppare poi con i partiti
di opposizione e io mi permette di dire nessuno
escluso perché chi ha la cittadinanza parlamentare anche la responsabilità
parlamentare di
concorre alla definizione
delle regole e io su questo
mi fermerei per rimanere i tempi ringraziando la democrazia cristiana
per questo primo momento di confronto
la parola al Presidente
del gruppo
della dc al Senato senatore Mancino
io sono grato al Presidente Spadolini per avere
ricordato il decalogo
decalogo istituzionale
che risale ai tempi del suo
secondo governo
vorrei affrontare
le questioni istituzionali su due versanti
uno
relativo alla condizione del governo della
comunità nazionale
e l'altro
più specifico relativo
alla insufficienza del sistema elettorale a garantire
il massimo di autorevolezza del governo
rispetto al contesto in cui il quale questo è chiamato ad operare
io credo che noi ci troviamo dinanzi a due questioni fondamentali
lo stato centrale non è più in grado di rispondere
alle domande di servizio che montano dalla società civile
quindi si pone oggi
a distanza di venti anni dall'attuazione delle regioni
una nuova questione
costituente
che quella di un ulteriore decentramento legislativo e amministrativo
non dobbiamo dimenticare
che la costituzione si è formata in un periodo in cui la nostra società era prevalentemente agricola
grandi processi di trasformazione sono intervenuti
siamo
in una fase cosiddetta post industriale
e lo stato dal centro non riesce a dare risposte adeguate
lo stato peraltro della pubblica amministrazione è tale da creare più disaffezione che affezione verso le istituzioni
ed io il fenomeno della Lega lo vedo sotto questo versante
e sono d'accordo con Patuelli quando dice
che si può discutere della Lega
ma non si dovrebbe discutere delle ragioni di protesta che portano verso la Lega
dovremmo raccogliere noi queste ragioni
farcene carico e dare una risposta istituzionale corrispondente
ora se si apre una fase costituente che è quella di un ulteriore decentramento legislativo e amministrativo sul versante delle Regioni
dovremmo anche dire a noi stessi ed io sono uno che proviene dalle Regioni
che la delusione complessiva è anche su quel versante
le Regioni hanno sostituito al centralismo statale un proprio centralismo
e non avendo utilizzato la delega nella direzione indicata dalla carta costituzionale
facendo diventare eccezionale ciò che doveva essere normale
anche le Regioni sotto questo profilo rientrano in un contesto più generale
che pone la questione crisi del sistema al centro della riflessione politica del Paese
noi al Senato abbiamo Presidente Spadolini
una proposta di riforma dell'articolo 118 della Costituzione
io eliminerei anche l'avverbio probabilmente, c'è la mia prima firma in maniera ruvida
cioè se noi affrontiamo la questione della riforma dello Stato tenendo conto del versante autonomistico
noi dobbiamo correggere questa tendenza all'accentramento regionale
rendendo obbligatoria la delega salvo eccezioni con legge motivata da parte delle singole Regioni
in questo modo noi potremmo anche rendere la funzione del Governo in maniera più coerente e corretta
che non è quella di affidare alla giurisdizione al sindacato della Corte Costituzionale questioni di travalicamento
ma è quella di esercitare una funzione propria di indirizzo e di coordinamento
con cui ha rinunciato il Governo del Paese dal 1972 ad oggi
cioè da quando sono state trasferite le funzioni amministrative in testa alle Regioni
io vorrei cogliere una riflessione fatta dal Presidente Galloni
sul bicameralismo
noi abbiamo affrontato la questione del bicameralismo in Parlamento
ma ci siamo limitati al bicameralismo processuale
non avevamo né le condizioni politiche per far avanzare un'ipotesi di bicameralismo a funzioni differenziate
ma non allevavamo neppure all'interno del mio gruppo i numeri sufficienti per poter aggredire una questione che è fondamentale
perché nel momento in cui poniamo il problema dell'ulteriore decentramento legislativo, revisione dell'articolo 117 anche quanto a competenze per materie
e ulteriori decentramenti di funzioni amministrative
si pone un problema di composizione delle camere che è un problema serio
la riduzione del Parlamento è una questione istituzionale che non possiamo abbandonare
e che non possiamo lasciare soltanto alla riflessione dei testi universitari
All'interno di questa questione c'è un problema a partiti
e i partiti sono e restano cardini fondamentali del sistema politico del nostro Paese
ma i partiti non sono tutto fare
quando si discute della funzione dei partiti si deve discutere anche dei limiti che i partiti hanno rispetto al disegno costituzionale
e quindi io sono dalla parte di Elia quando ha parlato tempo addietro della occupazione delle istituzioni da parte dei partiti
è il sistema dei partiti che va rivisitato
il sistema non è superato ma vanno adeguati i partiti perché è debbordante la loro funzione
io penso alla inutilità dei 31 mila voti dati a Signorini a Genova
e alla emarginazione del partito che pure lo esprimeva dal governo della città
come penso alla inutilità dei 71 mila voti di preferenza data ad Orlando
al di là adesso delle posizioni orlandiane
ma andiamo al nocciolo della questione
i partiti devono risolvere tutti i problemi
o devono limitarsi invece a concorrere alla elaborazione, alla definizione della linea politica del paese
e quando i partiti devono decidere tutto
spogliano il corpo elettorale di una delle prerogative proprie del corpo elettorale
io so di affrontare un argomento spinoso anche dal punto di vista dottrinario
perché certo io spesso ho denunciato e anche oggi continuo a denunciare la trasformazione della democrazia rappresentativa in democrazia pattizia
e quindi non è più la volontà del corpo elettorale che emerge
emerge il patto fra i partiti
e quindi anche la emarginazione del rapporto consensuale che ciascun partito è riuscito a costruire non soltanto durante la campagna elettorale
ma nelle fasi di preparazioni molte volte lunghe e qualche volta anche brevi per arrivare poi a ricevere i consensi
questa forzatura che c'è della ogni potenza dei partiti va rivisitata
non in termini drastici guai a immaginare che noi possiamo tornare al sistema uninominale
guai a immaginarlo senza neppure il correttivo proporzionale come avviene per la elezione del Senato della Repubblica
guai a immaginare di ritornare alle esperienze di fine del secolo scorso
perché probabilmente poi ci troveremo tutti i guasti che oggi lamentiamo rispetto ai partiti con l'aggiunta di un'ulteriore tasso di corruzione
che deve servire al singolo candidato per prevalere rispetto agli altri candidati
ma allora che cosa dovremmo fare?
io non sono un firmatario di referendum ma sono convinto che la inerzia delle forze politiche è tale che se non ci fosse stato questo stimolo
difficilmente avremmo discusso di queste questioni
ed è il giudizio complessivo che noi dobbiamo ricavare dalle riflessioni che di tanto in tanto avvengono
i flesce di agenzia non sono sempre importanti ma vi danno anche il termometro del grado di riflessione che avviene all'interno dei partiti o fra i protagonisti della vicenda politica all'interno del nostro Paese
la questione elettorale non possiamo metterci d'accordo l'accantoniamo ma l'accantoniamo fino a quando?
fino a quando abbiamo rimosso anche quelle cose ancora valide e abbiamo spazzato via sotto il leghismo anche la prevalente funzione storica che hanno esercitato i partiti
io mi preoccupo di questo
io mi preoccupo soprattutto di vedere come possiamo noi correggere un sistema che ritengo giustamente proporzionale
la clausola di sbarramento ma che cos'è la clausola di sbarramento derivata da esperienza di altri sistemi politici
abbiamo una cultura pluralista nel nostro Paese e De Gasperi nonostante la maggioranza assoluta dette vita a coalizioni di governo e noi reggiamo sulla regola delle coalizioni
né oggi né nel più lontano domani è immaginabile l'assunzione di responsabilità da parte di un solo partito responsabilità di governo
allora noi dobbiamo convivere con le coalizioni con i sistemi di coalizione e correggere la proporzionale così come si è sentito dire ma pare che anche le riflessioni si disperdano perché serve anche polemizzare a distanza
io metto la clausola di sbarramento ma a carico e a danno di chi la clausola di sbarramento di forze storiche che hanno avuto un ruolo all'interno del nostro Paese
a carico e a danno di forze di movimenti emergenti distorsivi io credo che noi non possiamo percorrere questa strada quella della clausola di sbarramento ma non la possiamo percorrere neppure attraverso la finzione di un apparentamento
cioè da una parte si lamenta la frammentazione del sistema politico e quindi si crea l'idea di uno sbarramento chi non raggiunge un certo limite e poi salviamo perché poi bisogna riprodurre sul piano parlamentare attraverso lo sparentamento la disaggregazione di quelli che si sono apparentati
riproducendo le stesse contraddizioni che oggi lamentiamo esistenti sul piano della frammentazione ma anche sul piano della debolezza dei governi
ecco perché io dico la riflessione è utile e mi avvio alla conclusione
è utile in che senso? Noi dobbiamo intanto avere il censimento delle opinioni del Paese e il censimento delle opinioni del Paese non può avvenire attraverso formule sbrigative ruvide peraltro e strane alla tradizione culturale del nostro Paese
il censimento avviene in un solo modo con la fotografia delle opinioni e quindi conservando nell'impianto la proporzionale ma corregendola, corregendola nella direzione del punto di maggiore debolezza che noi oggi denunciamo
io quando parlo del potere di interdizione io non parlo di altri partiti parlo anche del mio partito perché se è nel sistema la possibilità di interdire di questo sistema si avvale qualunque forza politica quindi anche una forza di maggioranza relativa
probabilmente un po' meno ma che noi arriviamo alla democrazia pattizia proprio conservando il sistema della interdizione, il potere della interdizione delle forze politiche e qui è la debolezza dei governi
perché finiscono con l'essere frutto di una pattuizione e non il risultato di un confronto aperto sereno sul piano elettorale omaggiando naturalmente il consenso che si è ottenuto ma non mettendolo in disparte perché mettendo in disparte il consenso evidentemente le democrazie soffrono
un ultima riflessione noi col sistema proporzionale abbiamo avuto governi centristi che hanno dato un notevole contributo alla evoluzione del sistema al consolidamento della democrazia al progresso del nostro paese
non ci sono più forze politiche che percorrono lo stesso camino per realizzare lo stesso obiettivo perché l'anomalia del nostro sistema quello che oggi viviamo è questo che dentro una formula di governo ci sono partiti che pensano a consolidare quella formula e ci sono partiti che invece la vogliono rendere alternativa e quindi transitoria soltanto
e proprio perché bisogna evitare tutto questo per quale motivo noi dobbiamo ritenere di fare una riflessione contro di questo contro di quello
Battuelli dice giustamente le leggi elettorali si fanno con tutti ebbè se si fanno con tutti ed io sono d'accordo con lui come si può mai pensare che noi ritenendo utile ed essenziale il rapporto col partito socialista italiano dobbiamo essere una forza politica che non solo mira a indebolire il partito socialista italiano ma a prescinderne addirittura a mio avviso è soltanto pretestuoso tutto questo
ragioniamo con franchezza questo è l'invito che io muovo a tutti i partiti politici andiamo alle radici della crisi del nostro sistema e se noi dobbiamo innovare al nostro interno ma c'è sempre uno che innova per primo anche sul piano del rapporto di diritto comparato perché noi al nostro interno non potremmo da una parte censire le opinioni ed esprimere proporzionalmente
la rappresentanza parlamentare e dall'altra parte utilizzare una scheda non necessariamente simultanea per poter esprimere anche il governo del paese è una provocazione chiedere alle forze politiche che in anticipo dicano al corpo elettorale con chi intendono governare o invece il pendolarismo che è una regola immorale della politica
perché le forze politiche devono disegnare nel tempo se è tutto questo se è tutto questo apprestiamoci ad avere almeno la nostra proposta noi siamo alla festa dell'amicizia e la nostra proposta e la proposta della democrazia cristiana certo i confronti a distanza rendono praticabile o meno la proposta ma siamo in una fase in cui c'è anche
autonomia di riflessione di giudizio all'interno di un partito utilizziamo queste nostre occasioni ma utilizziamole per avere prima la proposta e poi il confronto il confronto parlamentare il confronto attorno ad altri tavoli il confronto con tutte le forze politiche
noi dovremmo mirare ad ottenere due risultati rendere i servizi del nostro paese adeguati al contesto comunitario entro cui ci inseriremo col primo gennaio del 1993 e quindi decentrare ma rendere anche il nostro paese all'altezza di quella stabilità
che è prerogativa di tanti altri paesi competitivi rispetto al nostro paese perché dovremmo rinunciare alla stabilità c'è a una delle condizioni di un ulteriore avanzamento del nostro paese all'interno dell'europe nello schieramento internazionale se questi sono argomenti di provocazione ritireremo anche la riflessione ma se sono soltanto