Noi abbiamo perso un po' smarrito, non dico perso smarrito, le ragioni storiche del nostro partito.
Ma il problema non è quello di rammaricarsi,
quanto di rendersi ragione del perché questo smarrimento è avvenuto e quando è avvenuto.
Gargani, non so con quanta consapevolezza, ha messo un distico qui alla sua premessa che per me è un po' una sfida.
Il distico è questo, sono parola di Luigi Sturzo.
Le crisi fanno retrocedere in modo che gli istinti barbarici riprendono vigore.
Ma il faro della eticità non si oscura mai e la ripresa, ora in nome della religione,
ora in nome della libertà, della socialità, del diritto, della personalità umana,
ritorna a essere di guida fra i flutti delle passioni politiche.
Ecco, noi dobbiamo pure ammettere che abbiamo la sensazione in questi ultimi anni,
insieme a tante cose importanti che pur si sono fatte in sede anche parlamentari,
non dimentichiamo che Gargani è il primo ad ammetterlo,
ma in sede anche di progresso civile di questo Paese,
in mezzo a queste cose qui c'è però la sensazione, il sentimento di una retrocessione verso gli istinti primordiali.
Abbiamo la sensazione non soltanto di una retrocessione,
ma anche di una ritirata, di un abbandono del campo da parte di chi invece dovrebbe essere nel campo in prima battuta.
In secondo luogo, ecco il richiamo di Sturzo, questa crisi non è una crisi soltanto dell'istituzione,
mi pare che adesso a bere l'aba sottolineata abbastanza,
non sogniamo, non pensiamo che soltanto modificando le istituzioni
non riusciamo a modificare, a creare classe dirigente,
quanti altri fattori occorrono di breve e di lungo periodo.
E io ho una singolare fiducia, sono un uomo del sud per due ragioni,
prima perché sono nato in queste terre, anche se non sono vissuto qui però il sangue di queste terre lo porno.
In secondo luogo perché ho fatto, ho camminato, ho peregrinato nel mezzogiorno
cercando negli archivi periferici, singolare e assurdo politico lo so, definendomi in questa maniera,
negli archivi periferici di parrocchie, di erciconfraternite, di santuari, di piccole diocesi,
quella che era la storia intima, profonda, della gente del sud
e io sono tuttora pieno di sdegno, di rabbia contro coloro che non sapendo niente di questa storia,
di questo cumulo di civiltà e di culture che sono qui in queste terre anche quando noi non ci riflettiamo
doverci attribuire a noi la patente di paese al retrato, siamo il paese più generoso del mondo
anche sul piano culturale perché la storia dell'Occidente senza il mezzogiorno d'Italia non si capirebbe.
Persino con le emigrazioni di questo secondo dopoguerra lo sviluppo di certe città del nord non si capirebbe,
a me piacerebbe rispondere a certi protagonisti barbarici potremmo dire della politica che sarebbe bene arrivare
a una tripartizione dell'Italia in tre stati federali o cantonio o che si voglia?
Mi piacerebbe rispondere così, provateci.
E poi un'altra domanda, subito dopo, dove andate?
In Baviera? Per farvi un boccare di birra in più ve lo possiamo offrire noi.
Quel che voglio dire cari amici, io non voglio portarla molto per le lunghe perché non sono competente in questa materia,
anche se l'ha avverto e la vive con molta passione.
Ritengo che tra gli sbagli che si sono formati, che si sono fatti, la parte nostra è molto grave
e quella di non aver provveduto alla formazione sul piano nazionale di una nuova classe dirigente capace
di leggere, di capire la complessità della vita moderna la quale, se presuppone il nuovo,
questo nuovo non può che allacciarsi e sposarsi anche con l'antico.
La storia non procede per tagli, non procede per fratture, quando queste fratture si compiono,
quando questi tagli si compiono, sono molto gravi perché c'è qualche cosa che è mancata,
qualche cosa che è avvenuto di grave, che ha rotto la continuità di quella profondità che noi dobbiamo
di nuovo riprendere e che dà ragione alle nostre forze.
Cioè non esiste per me partito che può fare a meno della cultura,
non esiste partito che può fare a meno di una costante ricognizione del suo passato,
non può esserci partito senza un senso profondo della eticità, quella di cui parlava Luigi Sturzo,
senza avere una grande coscienza non soltanto politica ma civile e soprattutto che non abbia la sensazione,
la forza dentro di sé di trovare il modo nuovo di fare politica, di comportarsi nella vita,
nella responsabilità di avere, anche se non pronuncia quel nome che noi ogni tanto ci ricordiamo,
il cristiano, di essere cristiani fino a in fondo, sganciare la politica, purificare la politica da quello che non è stata politica,
che è stata errore, che è stata abbandono, che è stata distrazione di lavoro, che è stata smarrimento, che è stato naufragio
e l'assismo, l'assismo, quando questa politica non c'è stata più, a quel punto lì sono venuti fuori tutti i mali possibili e immaginabili,
quasi si siamo dimenticati il discorso del rinnovamento delle istituzioni che non sono qualche cosa di putrefatto che rimane lì in eterno,
le istituzioni hanno bisogno di essere vivacizzate dalla nostra presenza, dal nostro soffio di cristiani, di uomini civili
e il mezzogiorno è una risorsa infinita di virtù morali e civili che possono di nuovo alimentare la nostra politica.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Sottotitoli a cura di QTSS
Dopo le cose pregevoli dette dagli oratori che mi hanno preceduto, io anche per ragioni di tempo vorrei svolgere poche considerazioni per non ripetere le cose già dette.
Una prima impressione, lo dico a Pirani che stasera mi ha fatto crescere la simpatia che io ho nei suoi confronti, non perché ha detto che vota partito popolare, gliel'ho detto già sottovoce.
No, l'hai detto, e ormai l'hai detto, ma per il suo ragionamento, perché secondo me la democrazia nel nostro Paese crescerà quando ci possiamo anche distinguere nel voto ma ci uniamo nella riflessione.
Del resto la difficoltà dell'alternativa sta che non ragioniamo e ci distinguiamo nel voto, introducendo elementi di violenza anziché ragione di ordine civile.
Io credo che dovremmo riflettere sulla storia politica del Paese perché mi pare che sia prevalsa questa regola e questo lo dico non solo per i giornalisti, lo dico per gli uomini di cultura.
Da un po' di tempo la cultura nel nostro Paese si sforza di spiegare solo le cose che sono accadute e dopo che sono accadute si lamenta perché sono accadute.
E' emblematico il discorrere prima della riforma della legge elettorale. Tutti, uomini di cultura, giuristi, politici, giornalisti, avevano spiegato all'universo che cambiando la legge elettorale con l'introduzione dell'uninominale del maggioritario avremmo risolto tutti i problemi.
Abbiamo introdotto l'uninominale e il maggioritario e ci siamo accorti che i problemi si sono accresciuti, non si sono ridotti.
Questo l'ho detto non per parlare di politica ma questo l'ho detto riflettendo sulle osservazioni di Gargani che io in un certo senso ho vissuto, concordando, discordando, discutendo, però mi è perso che in fondo poi ci sia questo comportamento.
Da quando lui da parlamentare si occupa dei problemi della giustizia perché non si è occupato della custodia cautelare, lui si è occupato dei problemi della giustizia da tempo, dell'ordinamento civile prima.
Perché non rendersi conto che la giustizia è una funzione per ristabilire l'ordine, non per fare la giustizia stratta, significa immaginare uno stato moderno di diritto che non c'è.
Le sue prime riflessioni, io allora mi occupavo di cose diverse ma eravamo solidari, fu quando all'inizio degli anni 70 ci fu la teorizzazione della teoria evolutiva del diritto penale beria in contraddizione con la conquista moderna del diritto.
Perché se il nostro Paese poteva andare un merito nella storia civile dell'ordinamento giuridico è perché siamo stati i primi ad indicare come una grande conquista della umanità che il reato è tale solo se previsto dalla legge.
Fu un'enorme conquista perché a fronte dell'ordinamento antico dove il detendore del potere in un certo senso era anche detendore della verità e quindi si immaginava che potesse amministrare la giustizia con riferimento alla verità.
I guai sono derivati da quando abbiamo ritenuto che l'errore fosse un peccato.
Tra l'altro con una confusione enorme e quindi con uno scambio nei confronti della tradizione giuridica italiana e romana perché la finezza teorica della interpretazione evolutiva del diritto i romani l'avevano applicata solo al diritto civile.
Ma mai al diritto penale, cioè era un campo dove la modifica del precetto era raccordata all'evoluzione del fatto.
E quindi consentiva l'ordinamento di garantire i processi nonnofissandole in norme rigida.
La grandezza dei giuristi romani, che poi lo dico per i magistrati nostri, è qualcosa abbastanza estragna.
Questa cultura veniva impropriamente assunta sul piano del diritto penale e una delle prime battaglie, anche allora con grande difficoltà, fu questa.
E da allora la posizione di Gargani può essere una posizione letta sempre contro tendenza.
Lui fu conro a questa teoria strana, però proprio per le distorsioni che aveva introdotto, nella pubblica opinione maturò il convincimento di una giustizia ingiusta, questo non dobbiamo dimenticarlo.
E ci fu la richiesta referentaria, che come tutte le richieste affidavano a questo meccanismo la risoluzione di un problema, per la responsabilità dei magistrati.