inevitabilmente il disastro economico oltre che il disastro sociale.
Dunque i motivi per i quali scendiamo in campo come partito sono quelli della
continuità e della coerenza di un'azione che va nel segno della pace, della
sicurezza, dello sviluppo economico. I motivi per i quali l'ex sindaco di
Napoli si candida ancora una volta sono quelli dell'uomo che tutta la sua vita
si può dire ha dedicato al servizio della società che per me cattolico si
identifica nel prossimo. Grazie.
Ma non da tutto, non si possono togliere?
Non si possono togliere quelle rosse?
Non potete non potete girarli verso la sala?
Cittadini cari amici di Napoli, io sono qua stasera per un atto di stima, di
solidarietà, di affetto a Ciccio Tagliamonte.
In questa campagna elettorale così strana, così rarefatta, così alterata,
così amplificata sulle cose che appaiono e non sono, che nasconde le cose che
sono sulle quali viceversa dovremmo riflettere. E da tempo che mi coglie una
preoccupazione, soprattutto negli ultimi anni,
dai discorsi politici, chiunque segue le vicente politiche può coglierlo, e
quando con l'89, adesso l'89 è una data, è una data notevole, è una convenzione
nel ricordo, abbiamo assistito a novità inimmaginabili, sconvolgenti nel mondo che
la pubblica opinione, gli uomini di cultura, quelli impegnati in politica, addirittura
gli storici, avevano salutato come un evento straordinario fino ad ipotizzare, anche se
con un'interpretazione in Europa un po' forzata, come la fine della storia, perché
tra est e ovest, quindi c'era solo un vincitore, non c'era più storia. In realtà, da quel
giorno noi siamo in presenza di una quantità di eventi che si impongono per la loro forza,
per la loro logica, ma che sfuggono, rischiano di sfuggire all'addominio dell'intelligenza.
L'ho ricordato in qualche conversazione in questo periodo, noi eravamo abituati, non
solo per una liturgia formale, ad ascoltare le riflessioni politiche di maggior rilievo
con considerazioni di politica internazionale. Raccondano che De Gasperi aveva l'abitudine
del Consiglio dei Ministri di iniziarli sempre con considerazione sugli eventi internazionali,
cioè la parte più rilevante, più importante del Consiglio dei Ministri erano sempre le
questioni internazionali. Nella liturgia della comunicazione politica, i discorsi delle
personalità eminenti degli uomini di governo o dei rappresentanti dello Stato partivano
da considerazioni di politica estera, che poi venivano riassunti in maniera molto semplice
schematica, quasi rituale, solidarietà atlantica, pace nella sicurezza Europa, erano un po'
questi i termini di riferimento, ma non erano una liturgia semplificatoria, in realtà
era il richiamo ad una concezione e una costruzione dei rapporti internazionali che ha governato
il nostro Paese il mondo dalla dopoguerra all'89. È singolare, questo lo dico anche
a Tagliamonte, perché ho la sensazione che nella nostra memoria non è presente la difficoltà
che è insorta in Europa. Io ho ascoltato e letto le dichiarazioni di questo governo
che dal punto di vista formale ripetono la giaculatoria delle dichiarazioni politiche
del passato, alleanza con gli americani, integrazione europea, però poi c'è l'aggiunta,
la riconsiderazione del trattato di Maastricht, che non è un trattato soltanto tecnico. La
questione dell'integrazione monetaria europea non è un problema soltanto tecnico perché
tecnicamente non è risolvibile. Il trattato ci fu, iniziò, fu accompagnato da un atto
di volontà politica. La resistenza inglese fu vinda non con la persuasione sulle clausole
del trattato, ma la resistenza dell'Inghilterra fu vinda con un atto di volontà politica,
cioè ci fu la consapevolezza tra i governi l'anno prima dell'89. Questo è la notazione
da fare, che il trattato monetario, ipotizzando uno spazio sovrannazionale forte l'autorità
monetaria comune, avrebbe costretto, avrebbe sollecitato, avrebbe spinto, avrebbe accomunato
negli atti di governo dei paesi l'accelerazione del processo dell'integrazione politica,
cioè si fece Maastricht per sollecitare i governi a marciare verso l'obiettivo dell'integrazione
politica. La stessa unificazione tedesca, che è una grande operazione fatta dal cancelliere
tedesco, quando gli storici si occuperanno di questa vicenda avranno da rivalutare moltissimo
il ruolo delle personalità che hanno fatto il processo d'integrazione europea, ma fu
una scelta dei tedeschi di collocare l'unità del paese nel contesto più vasto del processo
di integrazione dell'Europa, con una visione da parte del cancelliere tedesco che la unificazione
della Germania poteva avvenire soltanto se il processo di integrazione dell'Europa occidentale
fosse continuato e si fosse preoccupato del rapporto con l'Europa dell'Est. Nell'ultimo
periodo, noi stiamo assistendo progressivamente ad un mutamento sostanziale sul piano delle
relazioni internazionali, senza che da parte di nessuno, stati, governo, partiti, uomini
di cultura, ci sia la preoccupazione, la riflessione, l'indicazione, l'ipotesi di un equilibrio
nuovo e diverso, dentro il quale collocare questo processo di integrazione che indubbiamente
non può rimanere soltanto agli stati tradizionali dell'Europa occidentale, perché l'Europa
occidentale, questo un po' è sparito dalla nostra considerazione, non aveva convini
geografici. L'Europa occidentale aveva convini ideologici, del resto il muro di Berlini
fino a che cos'è, se non l'accettazione da parte dell'intelligenza e degli uomini
che i convini non erano più segnati dalla tradizione, dalla storia, dalle etnie, da
quelli che storicamente, culturalmente sono stati considerati i punti di distinzione tra
le comunità. Nel dopoguerra avevamo inventato, accettato di qua la difficoltà del governo
dei processi un convine segnato dalle ideologie e del resto all'interno delle stesse comunità
nazionali, la presenza del partito comunista rendeva difficile l'accettazione della comunità
di tutti i suoi aderenti, se parte di questi avevano una ideologia che si contrapponeva.
È ridicolo quello che oggi leggiamo sulla storia del nostro Paese, sul passato, sul
ruolo dello Stato, dei sistemi di garanzia rispetto alla presenza di un forte partito
comunista, come era forte il partito comunista nel nostro Paese, scambiando la tolleranza,
il rispetto, l'accettazione di una forza ideologicamente diversiva rispetto all'ordinamento,
quasi come una condizione di sopraffazione di una minoranza, anche se di una larga minoranza.
Noi siamo oggi in presenza di questa realtà e la cosa singolare che nel nostro Paese,
di fronte a questa novità straordinaria che sconvolge l'intelligenza prima che sconvolgere
i comportamenti umani, finiamo per reagire in una maniera davvero strana. Ignoriamo i
problemi, l'Europa non ci interessa più, i problemi nonno dell'Europa come area geografica,
ma i problemi della solidarietà tra comunità diverse, cioè della cooperazione tra comunità
diverse, fino a teorizzare che il costo della solidarietà è un costo assistenziale, non
la condizione della crescita e dello sviluppo. L'investimento per reggere i programmi di
solidarietà che hanno reso possibile la trasformazione del nostro Paese all'interno di questo processo
unitario che ha caratterizzato la storia d'Europa negli ultimi 50 anni. Tagliamonte diceva che
sono passati 44 anni, quasi che fosse un tempo lungo, eppure rispetto al tempo lunghissimo
che ha caratterizzato gli scondri feroci tra le comunità europee in relativamente un tempo
breve. Noi oggi siamo in presenza di una tendazione di inversione dei processi, senza che questo
venga accolto da parte delle forze politiche e dei governi, sotto la liturgia che si ripete
dell'indegrazione e della solidarietà, della cooperazione tra popoli diversi. In realtà
mangano le politiche concrete, le proposte precise, gli impegni responsabili perché
questo processo abbia a riprendere, certo non può riprendere, dentro lo schema che
ha caratterizzato questo processo fino all'89. Finché c'era l'Europa dell'est guidata,
stavo per dire soggiogata dall'Unione Sovietica, la spinda all'aggregazione era forte, ma
questa era una ragione politica, non una ragione di paura. Quando si dice che è caduto il
futuro, ci siamo liberati, io mi chiedo liberati da che, se non dalla responsabilità di avere
la capacità di guidare i processi. Certo, dopo l'89 ipotizzare che il convino ideale
fosse quello dell'est europeo e che l'Europa la quale pensavamo fosse circoscritta ai
paesi che hanno costituito, ai dodici paesi che hanno costituito l'Unione tra i paesi
dell'Europa, non è più possibile. Esiste un problema di cooperazione, io non so come,
ne credo che noi siamo in presenza di discutere le vie, gli strumenti, le possibilità, ma
la consapevolezza del problema che si è aperto, e il problema che si è aperto non riguarda
soltanto i paesi che erano l'Europa occidentale e quelli che costituivano il blocco dell'Europa
orientale. Mentre c'è un'assenza di giudizio, di valutazione, di iniziative, in realtà
si va configurando, probabilmente ancora come tentazione, non ancora come disegno e come
scelta, un ruolo di aggregazione dell'Europa in maniera diversa. A fronte, visto che si
parla di novità, mi riferisco ai protagonisti nel quadro politico del nostro Paese per condare
di più in Europa, perché quelli che c'erano prima non contavano, quasi che l'Europa fosse
stata fatta da Fini e Berlusconi. Berlusconi dell'Europa sa soltanto una cosa, che tutti
i vingoli che l'Europa ha deliberato per disciplinare il mercato della pubblicità, per rendere
possibile il pluralismo della informazione, prima trattò con il rinvio dell'applicazione
di queste misure e poi non se ne parla più. Il solo problema europeo è ignorare le norme,
le regole, i vingoli che consentono la presenza all'interno di una comunità libera.
Io vorrei richiamare qua, in questa città, alla vostra presenza, alla vigilia di questo
passaggio elettorale. Se non sorge, se non sorge da parte degli uomini politici, dei
partiti, dei rappresentanti dello Stato, una idea nuova, alta, che ricomprenda la possibilità
di movimento del pluralismo dei soggetti che adesso costellano l'Europa, noi rischiamo
una marcia a ritroso senza che ce ne rendiamo conto. Mentre il progetto di integrazione monetaria
ha le sue difficoltà, il problema non è soltanto l'adeguamento del controllo della
finanza pubblica dei singoli Stati rispetto al precetto che il trattato dà. Secondo me
sulle difficoltà, se non c'è un disegno politico che le ricomponga, noi rischiamo
sotto la spiegazione dell'una o più velocità, dei diversi rittimi di integrazione, di assistere
ad un fenomeno che nessuno aveva immaginato e secondo me nessuno vuole, nessuno vorrebbe,
che l'integrazione economica della Germania collocata al centro dell'Europa, cioè l'apparato
produttivo e il mercato tedesco, finiscano per essere il centro di attrazione nel centro
d'Europa, disarticolando un po' quello che c'è intorno. Quando si parla di marginalità
italiana, non è un problema solo della marginalità italiana o della marginalità spagnola, è
il problema che se Italia, Francia, Inghilterra, Spagna non si rendono conto di questo rischio
oggettivo, noi potremmo trovarci di qua qualche anno per rassegnazione più che per scelta
rispetto ad un processo di integrazione e disarticolazione del processo unificante dell'Europa. Nessuno
in questa campagna elettorale discuta di queste cose, non c'è governo che discuta di queste
cose, non ci sono partiti, gruppi parlamentari che si impegnano di queste cose, manga una
riflessione che ci consenta nonno di capire soltanto le difficoltà, ma una riflessione
che sulle difficoltà ci consenta di alzare lo sguardo verso un orizzonte alto e tale
da fare in modo che la crescita che c'è stata semmai si allarghi in forme articolate e diverse,
ma abbia procedere. Lo voglio dire a Barbie che vedo tra la gente che saluto, questa
è una delle riflessioni che mi è rimasta in testa, io sono un po' legato a qualche
esperienza e a qualche conoscenza, quando alla fine dell'88 parlando con Gorbachev
che spiegava quali erano i problemi dell'Unione Sovietica, chiese che i partiti democratici
cristiani assumessero un'iniziativa culturale per riflettere sulla necessità di ritrovare
una ragione alta che favorisse il processo di integrazione europea, lui parlava di casa
comune, si parlava del rapporto tra l'Europa dell'est e l'Europa dell'ovesto, con un
disegno da parte loro che è scomparso dal ricordo, dalla letteratura, io devo dire anche
dalla responsabilità dei governi, su questo anche il governo italiano e parlo dei governi
che seguirono quello che è ormai l'andamento della pubblica opinione, si capisce chi vince
e si parteggia per chi vince, non si parteggia per qualcosa vedendo se poi si vince, così
quando Gorbachev era in difficoltà il governo italiano ha ricevuto Yeltsin, non ancora capo
di Stato con gli onori di capo di Stato, non è un fatto estetico, non è un fatto di galatteria
dell'ideo, è la consapevolezza di atteggiarci in maniera responsabile di fronte ai processi
che poi siamo chiamati a governare, in realtà nell'est si sono frondeggiate due posizioni,
io questo lo dico non solo per ricostruire il ricordo ma anche per aiutarci a riflettere
sulle vicende nostre e tra una proposta, questa è una cosa molto singolare, fatta da Gorbachev
che prevedeva una sorta di unione degli Stati dell'est con una inversione di vantaggi,
c'era disegnata un modello del processo di integrazione europea, credo che l'avessero
abbastanza copiata, però allora avevano il vantaggio di avere l'esercito comune, la politica
estera comune non ancora si erano disarticolati, viceversa erano in enorme ritardo sul piano
dell'integrazione economica, a differenza dell'Europa occidentale che era ed è in un
certo senso molto avanti sul piano dell'integrazione economica e notevolmente indietro sul piano
di un minimo di coordinamento delle politiche estere e delle politiche militari, lo scambio
della Jugoslavia, le immagini che la televisione trasmette quotidianamente su quelle carneficina,
quelle gridano vendetta contro l'incapacità dell'Europa occidentale di assumere un'iniziativa
non umanitaria ma un'iniziativa intelligente che salvando oggi quei bambini in prospettiva
sia in condizione di salvare la convivenza tra di noi, quello che viene spiegato, richiesto,
sollecitato come un gesto di altruismo in realtà e la manganza di un atto egoistico
intelligente da parte dell'Europa occidentale. Ci fosse stato, ci fosse un minimo di raccordo
sul piano della politica estera e della politica militare il genocidio al quale stiamo assolutamente
convincendo, l'assistente sarebbe stato fermato rapidamente, ignorando che se quella logica
si dilata, noi abbiamo già dei sintomi nel nostro Paese, di tipo diverso, ma abbiamo
già dei sintomi, per cui rispetto alla crisi c'è la tentazione di chiudersi rincorrendo
la propria storia e la propria parzialità, cioè rispetto alle difficoltà comuni ognuno
si illude o immagina che si possa salvare scaricando le difficoltà degli altri e conservando
i pochi privilegi che ha, ignorando una grande lezione della storia, della storia di questo
dopoguerra che è i Paesi dell'Europa occidentale, abbandonando questa strada della risoluzione
dei complitti attraverso la violenza e viceversa creando ragioni di cooperazione, pagando
le condizioni della cooperazione siamo riusciti a garantire all'Europa occidentale 50 anni
di pace e 50 anni di straordinario progresso e in questo contesto di pace e di progresso
si deve registrare il processo di trasformazione del nostro Paese che mai in nessuna epoca
storica può essere registrato. Abbiamo perso queste occasioni, l'Europa
si è distratta, appena è cambiata politica si è rincorso il nuovo vincitore, io ricordo
i commendi acidi, i saccendi, fatti non solo dall'onorevole Crackers, ma da gran parte
della stampa italiana, quando rispetto agli eventi che non era difficile immaginare si
ipotizzò un programma di cooperazione economica tra Paesi occidentali e quindi tra l'Europa
e i Paesi dell'est, che non era come non fu per l'Europa il piano Marshall un programma
di assistenza per poter dominare l'Europa, fu un programma di aiuti che consentì all'America
e all'Europa di crescere e di crescere in libertà e in autonomia. Se oggi assistiamo
alla competizione tra Stati Uniti d'America e d'Europa sul piano economico lo si deve
anche se non soprattutto a quella decisione dell'immediato dopo guerra.
Tutto questo è caduto ed è caduta anche questa ipotesi, lo stavo dicendo a Barbie,
quando mi disse ma perché non organizzate un programma dei partiti della democrazia
cristiana e gli risposi che non in tutti i Paesi occidentali c'era la democrazia cristiana
e lui mi disse questo lo so, disse ma non tutti i democristiani sono uguali, i partiti
democristiani in Europa sono diversi e lui mi rispose ma io quando parlo di democrazia
cristiana penso alla democrazia cristiana italiana, cioè a questo partito non per la
discussione l'88-89, la sua forza, ma per la tradizione culturale che ha rappresentato
nella storia politica dell'Europa nel dopoguerra, per l'ispirazione religiosa di questo partito,
per il pluralismo, per la capacità di essere stato partito di popolo ma partito attendo
al rispetto delle autonomie ma anche all'esigenza della costruzione di una solidarietà, le
autonomie non sono state esaltate per contrapporle ma le autonomie venivano esaltate per integrarle
in un processo alto di integrazione e del resto credo che tagliamonde pochi sappiamo
perché mi ci metto anche io tra quelli che l'hanno scoperto con ritardo che nel programma
del Partito Popolare nell'immediato dopo guerra prima del fascismo tra i punti programmatici
c'era l'abolizione dei dazi doganali, quando questa idea sembrava un'idea stramba stratta
io non dimenticarò mai la testimonianza di un ex senatore monarchico di Napoli, adesso
mi sfuggi il nome, quando mi sono candidato all'Europa nel 1984 l'ho incontrato in un
televisione napoletana e mi disse, senti, io devo testimoniare che quando all'inizio,
lui era parlamentare, quando all'inizio degli anni cinquanta ci fu una riunione di parlamentari
europei in Spagna o in Portogallo, adesso non ricordo bene, rispetto alla posizione di
De Gasperi che disegnava il processo di integrazione europea il commendo generale fu che era il
programma politico intelligente di un grande uomo di Stato.
Purtroppo questa storia è a rischio, lo dico se vedo bene i giornalisti che volevano farmi
qualche domanda, le domande me le faccio io in maniera che possiate, sono queste le
domande che io vorrei fossero trasmesse alla pubblica opinione, non ho fatto questa riflessione
per parlar d'altro e non parlar delle vicende nostre, ho fatto questa riflessione per richiamare
alla nostra attenzione quali sono le questioni vere che ci sono di fronte e non le piccole
questioni locali, sapendo nonno che queste non hanno spazio ma sapendo avendo appreso
da questa esperienza che anche queste nostre cose locali, queste cose nazionali, regionali
municipali avranno la possibilità di essere risolte solo se collocate in un contesto molto
più alto, solo se l'orizzonte nostro è l'orizzonte internazionale alto.
Del resto amici della democrazia cristiana affronte delle cose che una certa cultura
politica ha trasmesso, un certo tipo di informazione ha voluto accreditare, io ricordo negli anni
passati ogni tanto si diceva che il nostro Paese riscopriva la politica estera solo in
presenza di uomini politici non democratici cristiani. Noi non con orgoglio ma con molta
fermezza vogliamo ricordare e spiegare che una lezione nuova nella storia politica italiana
sullo piano della politica internazionale c'è stata data dal fondatore del partito
popolare che ci aveva spiegato a fronte di tutto ciò che è stata la politica internazionale
negli anni famosi del risorgimento una logica diversa, non una solidarietà tra potenze
per la sicurezza o soltanto una solidarietà tra potenze ma l'induzione che la politica
estera è la continuazione della politica interna, cioè una comunità ha bisogno, ha
il dovere, ha la necessità di raccordarsi alle altre comunità ma solo se nel raccordo
ha la possibilità di collocare i propri problemi e la risposta ai propri problemi in maniera
più adeguata e più forte. Il processo di integrazione europea, la solidarietà con gli
Stati Uniti fatta da De Gasperi anche se io lo denuncio questo, è peccato che nel nostro
partito non c'è più gente che abbia la voglia di denunciare. La storia d'Italia fatta
dalle Inaudi, casa ed edificio di grande prestigio, presentata con la pompa a magna di un gruppo
di De Gasperi costretto, Barbe, all'Alleanza Atlantica dal Vaticano e dagli Stati Uniti,
non volendo riconoscere che l'Alleanza Atlantica fu imposta al nostro paese da De Gasperi.
Gli Stati Uniti non ci volevano, i paesi alleati non ci volevano, ci fu un grande dibattito
che rischiò di dividere la democrazia cristiana perché nel gruppo parlamentare quando De
Gasperi chiese la fiducia e volle il voto del Parlamento prima che gli altri ci invitassero,
Dossetti spiegò che gli sembrava anche strano che noi ratificassimo un trattato del quale
non facevamo parte, ma De Gasperi utilizzò l'impegno politico del Parlamento per chiedere
agli altri paesi questo atto di solidarietà, non per servilismo, non per ingraziarsi l'alleato
potente, ma perché aveva spiegato da allora quella che è stata la storia di cinquant'anni
dopo, che fuori di un contesto internazionale di solidarietà, di pace tra popoli liberi
sarebbe stato difficile la evoluzione e il progresso anche del nostro paese. Non a caso
nel trattato furono ingluse anche le clausole che il trattato non era solo militare di difesa,
ma il trattato doveva prevedere anche un processo di cooperazione tra i popoli. L'obiettivo
dell'Europa fu l'obiettivo lungimirante di chi capì che con gli Stati Uniti ci si
poteva alleare e vivere l'alleanza in condizioni di parità solo se come soggetto paritario
fosse stata l'Europa, non i singoli paesi. Quando leggiamo che il nuovo Ministro degli
Esteri, che porta solo il cognome del padre, va negli Stati Uniti a rivendicare il ruolo
del nostro Paese come membro del Consiglio di Sicurezza, ignorando che se il nostro Paese
in un certo senso pare che abbia la possibilità di partecipare come membro al Consiglio di
Sicurezza in quanto rappresentante dell'Europa. Cioè noi condiamo nel mondo se raccordati
a questo processo di integrazione, condiamo meno e corriamo rischi sul piano della presenza
nel mondo se viceversa ipotizziamo di essere soggetti protagonisti in solitudine sul piano
delle vicende internazionali. Amici napoletani, io vi ho voluto parlare di questo perché
mi illudo, ma ho una grande speranza condoretta. Io ho una valutazione della realtà nostra
non di forme dei titoli dei giornali, ma un po' più articolata dei titoli dei giornali.
Io ho la consapevolezza che stiamo vivendo un momento di straordinaria mobilità. Io
non so chi vincerà alla fine la partita, quando dico chi vincerà parlo dei soggetti
protagonisti, ma quando dico vincerà faccio riferimento anche alla conservazione della
democrazia nel nostro Paese. Questa discussione sul fatto che siamo tutti democratici e nessuno
fascista mi pare che si scopra l'acqua calda. Anche quando arrivò il fascismo Mussolini
non si presentò al Paese annunciando un programma di eliminazione della democrazia e distaurazione
della dittatura. Io non lo so se è vero, però da qualche parte scritto, io l'ho letto,
che quando Mussolini venne a parlare a Napoli, ad ascoltarlo c'erano benedetto Croce ed Omodeo.
Omodeo rimasi in orridito, probabilmente era israeliano o francese, Omodeo non era italiano
e capì che c'era qualcosa che non andava e Croce gli disse no, lo deve dire, lo deve
dire per il popolo, che a mio avviso è la spiegazione vera della mistificazione crociana
dopo, lui non ha il coraggio di dire che aveva sbagliato e teorizza la storia della libertà
con le pause, invece la spiegazione semplice elementare è che lui non aveva capito come
la situazione politica di questo Paese rischia di non essere capita. Le involuzioni autoritarie
non sono legate all'indicazione di un programma in positivo, le involuzioni autoritarie sono
un po' come la morte, la morte c'è quando cessa la vita, non c'è il conflitto tra
la vita e la morte, è un processo di sconro, di equilibrio per cui se si è disattendi
a conservare le ragioni della vita, prevalgono quelle che portano ad una condizione di morte
e di cessazione della vita. Del resto amici napoletani è singolare, perché succede così,
si pubblica un libro inutile e c'è un gran battagio, ci sono degli uomini di pensiero
nel nostro Paese che per la verità non pensano da anni, però sono i pezzi di pensiero che
sono i pensatori, e che cosa pensano? Pensano di spiegarci sempre quello che è accaduto
e spiegano che quello che è accaduto è inevitabile, mi pare ovvio per il fatto che è accaduto,
quando è accaduto è inevitabile, mai una riflessione che sulla difficoltà aiutano
a riflettere e aiutino anche a governarla. C'è questo vizio, direi questa sofisticazione
culturale, io non so se ci sono i redattori di Repubblica, che nelle pagine di Repubblica
soprattutto a Napoli sono dure a morire, la semplificazione dell'analisi fatta tra
democratici ed antidemocratici, c'è tra progressisti e conservatori che è una falsificazione
della lettura della storia della nostra comunità, che non esistano interessi legati allo sviluppo
e alla crescita e viceversa interessi che sopravvivono solo con la conservazione, questo
è il dato, ma l'interpretazione politica è diversa, del resto come si può spiegare
la vittoria della destra se ci avete spiegato per anni ogni mattina che lo scondro era
tra la vecchia democrazia cristiana e le straordinarie forze del progresso, come potete spiegare che
il giorno in cui i democristiani per una decisione suicida collettiva, perché c'è stata una
decisione suicida collettiva, hanno deciso di scomparire dalla scena politica, un giorno
dobbiamo ripensare anche questo, nonno stasera, e la vittoria della sinistra...
Anziché vincere la sinistra ha vinto la destra, una ragione ci deve essere ed è ridicolo
dire che la destra ha vinto per la televisione, io credo di essere legittimato in questo commentante
e altre cose, ma mi fermo a questo, a dire che la disciplina della emittenza televisiva
nel nostro Paese non è una cosa seria, ma non ho aspettato il 94 per dirlo, siamo stati
tra i pochi che in Parlamento ci siamo posti e io non cesserò mai di pendirmi, perché
insieme all'opporsi probabilmente avremmo dovuto votare anger contro e in quella circostanza
fu deviato dal richiamo ad un principio che è stata una lezione costante all'interno
del nostro partito, ci si oppone ma quando si è in minoranza si è disciplinati e non
era così, perché in un partito la minoranza è disciplinata quando la maggioranza la riconprende
non quando la maggioranza la emargina, vuol dire che si è rotto il tessuto unitario e
connettivo del partito, poi l'impazzimento di dopo ha anche queste ragioni, però con
molta onestà dobbiamo dire che in quest'ultimo periodo, in questi ultimi anni se c'è stato
un gruppo che ha utilizzato la televisione molto più di Berlusconi è la sinistra.
La semplificazione violenta tra soggetti politici inesistenti, la destra e la sinistra, che cosa
sono la destra e la sinistra? Come si individuano? A che fanno riferimento? E' stata fatta la
campagna elettorale facendo scrivere al povero Bobbio un ossaggio di rinviando di cose che
sono state, ma senza spiegare le cose che sono, a Bobbio, ho letto una bellissima recensione
di tessitore su quel libro, nonno l'apologia di tanti giornali, andrebbe rivolta questa
domanda che è una domanda che io mi pongo nonno per il libro di Bobbio ma per la condizione
del nostro Paese. Se la storia tra destra e sinistra è legata alla questione delle
eguaglianza, la sinistra, amici miei, ma mai in una comunità le ragioni delle eguaglianze
si sono dilatate come nel nostro Paese in quest'ultimo periodo? È così, solo che l'eguaglianza
come esigenza non ha significato, se a questa nonno corrisponde, quello che Moro ci richiamò
in un discorso prima di morire, la nuova stagione dei diritti che erano cresciuti, questo è
un fatto di progresso, le trasformazioni con le rivendicazioni dei diritti sono un fatto
della società italiana, però aggiunse questo Paese non si salverà se non sorge una nuova
stagione di doveri, non per la marcia indietro, ma per il riequilibrio tra il bisogno di libertà
cresciuta e il senso di responsabilità individuale, non di responsabilità oppressiva rispetto
ai comportamenti dell'individuo all'interno della comunità. La cultura di sinistra ha
diffuso questo, io questo lo descrivo, non do un giudizio, ma allora se fosse stato per
la televisione avrebbe vinto la sinistra, ne aveva di più, l'aveva usato più a lungo,
tutti i giornali erano schierati a sinistra, rimangono pochi, con la riconversione del
corriere al centro, con una rapidità tipica di questo giornale del messaggero, cioè il
padronato fa riconversione al centro, il programma di questo governo è il programma della convindustria
e mai la democrazia cristiana in nessun periodo ha assunto gli interessi di una parte come
gli interessi privilegiati per la comunità. Pluralismo della democrazia cristiana era
l'attenzione a questo, ma mai la identificazione con un solo interesse. Noi viviamo una condizione
di straordinaria difficoltà, io voglio dire a voi, se non l'avete fatto di leggerlo,
un libro che mi ha incuriosito molto non solo per l'analisi che fa ma per l'autore che
lo scrive, un libro di Marco Tarchi, un uomo di cultura della nuova destra, quindi non
è un progressista, non è un popolare, non è un riformista, che spiega con grande serenità
che quando in una comunità manga la cultura della mediazione, cioè manga il centro, il
centro è la cultura della mediazione, non l'utilità marginale ricattatoria, è la cultura
della sindesi politica, è De Gasperi, Sturzo, Moro, che hanno vinto non perché hanno prevaricato
rispetto agli avversari, hanno vinto perché hanno costruito anche per gli avversari un
contesto di equilibrio politico dentro il quale garantire la sopravvivenza della competizione
di forze diverse. Questo ci spiega che quando manga la cultura
della mediazione, quando si spinge all'assemblificazione, quando gli interessi individuati sono quelli
dell'efficienza e dell'interesse particolare, c'è il rischio per la democrazia, lui dice
in regime autoritari arrivano così. Io temo che noi in Italia siamo molto avanti
lungo questa via di rifiuto non della libertà, di rifiuto della responsabilità d'autogovernarci.
La democrazia, la democrazia moderna è fondata sul senso di responsabilità delle persone
l'utopia della sinistra o l'utopia degli illuministi che per duecento anni ha dominato
la storia di individuare un modello astratto, norme astratte da imporre con la violenza
alla coscienza degli uomini sono finite. Il crollo del muro di Berlino significa questo,
la liberazione dell'uomo di fronte ai propri problemi col recupero della propria responsabilità.
Se questo è il problema amici napoletani, le persone di tradizione culturale, cattolica
democratica sono i protagonisti veri. Non vi spaventate, anche se siamo ridotti in poche,
sono i protagonisti veri che possono riannodare il filo della ripresa perché in questo paese
l'alternanza tra democrazia e nonno, non tra destra e sinistra, tra democrazia e nonno
abbia a riprendersi. Io voglio salutarvi con questa considerazione,
no per spaventarvi, credo che nessuno si spaventi, voglio salutarvi con questa considerazione
perché questa è una impressione che ho, il popolo democristiano Barbie è molto più
numeroso dei voti che riusciamo a raccogliere. Il nostro dovere è raccogliere questo popolo,
nonno nel rinviando di un passato che non può esserci più, ma nella considerazione
di un valore, di una tradizione, di una intelligenza, di un riferimento a ipotesi di organizzazione
o di riaggregazione della comunità, perché se il processo democratico non è gestito
dalla consapevolezza delle persone, le democrazia non sono aziende, le aziende si ristrutturano
con l'Italia, le democrazie si ristrutturano con la persuasione.
La grande elezione dei gasperiani è stata questa, in Italia nel dopo guerra il popolo
era fascista, antidemocratico, reazionario, io non dimenticherò mai, quando si doveva
fare il centrosinistra e mi sono incontrato con l'onorevole Moro, lui guidava i Dorotei
allora, noi eravamo un po' più imbazienti, la mia sorpresa fu che quando io gli dicevo
che pensavo, lui mi rispondeva sì, hai ragione, ma per farlo bisogna fare così e mi indicò
i tre punti difficili del processo politico, convincere gli alleati che il governo con
i socialisti avrebbe lasciato il nostro Paese nel contesto dell'Alleanza Atlantica, spiegare
al mondo cattolico che questa linea non significava l'abbandono delle posizioni tradizionali
della democrazia cristiana e fin guai era spiegazione. La terza era una sua grande preoccupazione,
fare in modo che la borghesea reazionaria meridionale non si ribellasse, chi ricorda
le reazioni, gli scondri che ci sono stati quando si arrivò a questo tipo di equilibrio
politico deve convenire che fu un momento di grande difficoltà ma di straordinaria
intelligenza nella guida politica di quel fenomeno. La democrazia è questo, la democrazia
è spiegare, persuadere, avere fiducia, i partiti democratici hanno senso se svolgono
questa funzione, noi invece siamo in presenza di una politica dove alla spiegazione c'è
il giudizio, il mio avversario è reazionario di destra, razzista, il mio vicino è progressista,
liberale e basta che si sposti, non che si converta perché abbia a cambiarsi, noi dobbiamo
rompere questa tendenza pericolosa non per noi, pericolosa per la democrazia nel Paese
e dobbiamo romperla con grande serenità, grande combostezza riscoprendo in noi la tradizione
più alta dei cattolici democratici che non sono una presenza politica dei cattolici,
dico anche questa Barbe, io sono arrabbiato per tante cose che sono avvenute, ma la cosa
che mi fa arrabbiare di più è aver avallato di fronte alla pubblica opinione che la democrazia
cristiana era un po' il partito della chiesa, per cui siccome i cattolici votano per chiunque,
quasi che prima non votassero per chiunque, quando mai, ho fatto il referendum sullo divorzio,
la maggioranza ha votato contro, ma cattolici sono sempre stati negli altri partiti tranne
il 47-48, quando ci fu una posizione della chiesa sul piano culturale più rigida c'è
stata grande tolleranza, nel 76 quando rifaremo la storia sappiamo come un gruppo di cattolici
andò nelle liste progressiste per una testa di ponde, che è la tradizione negativa dell'esperienza
politica dell'episcopato italiano. Io non voglio usare espressioni in riguardose, descrivo
solo un fatto, la democrazia cristiana non è stata un partito proiezione della gerarchia,
la democrazia cristiana è stata il risultato di una cultura politica civile, cristianamente
ispirata ma civile, la testimonianza di questa posizione è nella vita del grande pensatore
che diede vita all'esperienza del partito poverale, Sturz, sul piano della chiesa grande
fedeltà per le cose che ha avuto, non lo so se col padre eterno qualche volta si è
risentito, però mai mai ha convuso il problema della disciplina, della gerarchia nell'ordinamento
ecclesiale che è un valore, la gerarchia nell'organizzazione ecclesiale non una costrizione,
per cui quando leggiamo sui giornali la libertà diversa all'interno dell'organizzazione della
chiesa non rendendo sicondo che la comunità ecclesiale è vivere insieme una fede, quindi
non esiste il liberarsi alla fede che si professa, si organizzano le condizioni di vita di questo
fede. La grande distinzione è viceversa sul piano civile, perché sul piano civile Sturz
non ha mai ceduto, manco per scherzo, un giudizio diverso sul fascismo e Sturz liquidò il fascismo
nei primi anni, immaginarsi se poteva tollerarlo fino al 38, il fascismo è la storia negativa
della libertà, la democrazia è la storia positiva della libertà. Amici, napoletani
la distinzione è questa, qualunque sofisticazione è un'alterazione, nonno della comprensione
dei fenomeni, ma della possibilità della nostra intelligenza di comprenderli, che parta
da Napoli, sì, di qua, non sembri strano, parta da Napoli una mobilitazione diversa,
questo passaggio elettorale è come l'inizio di una ripresa, non per la rivincita, io non
vi confesso con molta franchezza che mi interessa poco, quello che mi interessa di più è essere
stato non distratto sui problemi della democrazia del nostro Paese e essere stato nonno disattendo
su questo rischio che non è solo un rischio ingipiente, un rischio diffuso, perché il
vetro non è più del bias, è più del lo stesso proposito, non è più del rag cover
unbackground che voi siete, ma che verrete ma ogniiterto che vi ringrazia èorsunilierte
quella scientifica, avremo unaakersi, le amici nello spogliol departamentale, critique e
non è più la mediazione ma la violenza e la prepotenza. L'autoritarismo sta qua e questo
rischio può essere battuto nonno denunciando gli altri. Non fingiamo se diciamo che gli
altri sbagliano, noi abbiamo la possibilità di imbedire che questa accada se noi usciamo
dall'inerzia e non sbagliamo più.