Cittadini e amici della democrazia cristiana,
io in questi giorni di denso lavoro ho avuto nella memoria sempre il ricordo di una mia
avvenuta triste alla vigilia delle altre elezioni amministrative. Il clima non era così,
la gente non era così ebbi una sensazione di difficoltà e di tale difficoltà da non
poterla cogliere addirittura. La difficoltà era dell'ambiente che trovavo, del pubblico
che ascoltava non aveva il vostro entusiasmo e la vostra quantità e c'era anche la difficoltà
mia di essere stato eletto al segretario della democrazia cristiana da qualche settimana,
quindi c'era questa somma di difficoltà. E dovendo parlare provai a riflettere sulla
ragione del disagio, sapevo perché qua c'era disagio, e ad immaginare una via di uscita.
Vi convesso che allora la via di uscita era più una speranza che un dato reale. Quello che mi
fingeva di più nell'analisi che facevo era il rifiuto di una risposta sbagliata che veniva data
in questa città, perché era e i tempi hanno dimostrato che era una risposta sbagliata.
Ero meno convinto della prospettiva che indicavo, perché prevedere allora che l'orizzonte
internazionale nello spazio di pochi anni, perché sono passati sei anni mi pare,
sei anni si potesse modificare come si è modificato era inimmaginabile.
Oggi siamo in presenza di un dato di straordinaria novità che credo la pubblica opinione comincia a
percepire, la pubblica opinione internazionale, la pubblica opinione nazionale. In questa parte del
mondo, e voi siete al centro di questa parte del mondo, si modificano o possono modificarsi le
condizioni delle relazioni tra i popoli. Tutto un modo di essere, un modo di essere difficile,
un modo di essere rischioso, un modo di essere inimmaginabile nel suo modificarsi negli anni
passati e che aveva riembito dalle parti opposte la spinda a garantire questo filo sottile,
di divisione di rischio attraverso l'equilibrio militare, oggi esige uno tipo di rapporto diverso.
Il tipo di rapporto diverso perché un vuoto che si apre, la riduzione della contrapposizione di
chi apre un vuoto che va riembito. Questo vuoto da riembire può essere riembito soltanto da
uno riemergere delle relazioni tra i popoli, delle relazioni internazionali che erano abbastanza
scomparse in questa parte d'Europa. Che questa novità sia una novità non solo sperata,
ma una novità che comincia a vivere, mi è stata sottolineata da due episodi che voglio
ricordare. Quando stavo per dar vita al governo tra le questioni da risolvere avevamo la questione
del rendino alto adise e io ho incontrato una delegazione di rappresentanti del partito
tirolese e uno parlamentare tra questi mi ha fatto un discorso che mi ha sorpreso. M'ha chiesto
che il governo si impegnassi a chiudere questa vicenda che si protraeva per anni, ma motivandola
così. Si chiude questa partita, inutile attardarsi a vedere chi ha più ragione chi ha più torto le
misure che abbiamo adottato sono discutibili all'invinito perché introducono misure difficilmente
giustificabili dal punto di vista dell'ordinamento, qualche pasticcio come tutti i compromessi l'abbiamo
fatto. Ma la sua speranza non nasceva dalla chiusura dell'avvertenza, la sua speranza nasceva che chiusa
l'avvertenza si apriva per queste aree una prospettiva diversa e lui diceva solo l'Italia,
e lui ha un stieguro, solo l'Italia per la tradizione culturale che ha può riembire questo
spazio che nell'Europa centrale si apre e solo riembendo questo spazio per il ruolo culturale
storico oltre che per le iniziative economiche che si possono assumere che i problemi che ci
angustiavano, che erano visti nella ottica stretta della complittualità dell'etenia diverse può
recuperare una ragione di convivenza che ci fa superare questo tipo di regolamentazione dei
nostri. Alla commissione esteri del Senato americano dove l'attenzione su questo modificarsi dei
rapporti estuovest è molto avvertita, loro hanno un modo di valutare le cose diverse da noi, hanno
meno legati alla speranza ma hanno maggiore consapevolezza delle cose concrete ed immediate,
uno senatore di origine uncherese rivolgendosi a me mi chiedeva se noi come italiani abbiamo
la consapevolezza del ruolo che l'Italia può svolgere in questa parte d'Europa, cioè quello
che alcuni anni fa veniva individuato solo con la motivazione del rifiuto di una scelta sbagliata
chiusa municipalista e nazionalista un po' meschina, credo di poter dire questo aggettivo
senza forzare il giudizio oltre la costatazione della realtà, oggi si riempie di una valutazione
positiva straordinaria. Questa città, questa parte d'Italia, io credo questa città può esercitare un
nonno per la sopravvivenza di questa popolazione ma perché è collocata al centro di questo aprirsi
delle frontiere, di questo indenzificarsi delle relazioni culturali ed economiche qua nel centro
d'Europa. Io non lo so e questo come anticipo per i prossimi cinque anni, se voi siete in grado
di giocare questo ruolo, oggi la posizione è diversa, ci sarà una competizione in queste
aree e quando vi dico questo penso al ruolo della città di Venezia che per la stessa collocazione
per la tradizione culturale, per la capacità di attrazione sono in condizione di diventare
il centro di riferimento e di convergenza per questa parte dell'Europa centrale. Spetterà
voi perché questo è un ruolo che può esercitare soltanto la popolazione di questa città. Qualunque
condizioni perché questa iniziativa ci sia ma se qua manga la gente, le persone, i cittadini,
le iniziative culturali, economiche, la capacità di indessere relazioni non ci sarà nessun decreto
e nessuna legge che possa garantire la ripresa di ruolo straordinario a questa comunità. Perciò
io a Ricchetti verso il quale confesso avendo tanta simpatia probabilmente sono in condizione
di accreditargli un ruolo maggiore, rivolgo l'augurio, che le cose fatte, la sua esperienza
di sindaco ha ridato vita ad un dialogo costruttivo col resto della comunità. Quando ci siamo visti
non ci siamo visti per piangere, quando ci siamo visti ci siamo visti per affrontare alcuni
problemi, alcuni problemi che sono stati risolti. Questo dialogo tra la città, la regione, lo stato
deve continuare ma questo dialogo deve essere funzionale alla crescita di attività in questa
città che è e può diventare ancora una città straordinaria. Il ruolo non va recuperato
nella conflittualità con altre aree. Diffidate sempre quando qualcuno vi propone di risolvere
un problema creando un problema al vostro vicino. Vuol dire che sia alla fine l'alite con i friulani,
adesso ho imparato bene le vostre distinzioni, so bene che la distinzione non è soltanto di
combinazione, è anche di tradizioni, di interessi, di aspirazioni, di difetti. Reciproci non parlo
dei vostri, parlo di quelli di Udine perché sono... a Udine avrei detto i difetti di Trieste,
guardate come sono frango. Quando la lotta politica si articola così vuol dire che sia
in prossimità della decadenza. Io, che ho tradizioni meno nordiche delle vostre,
dovendo spiegare alla mia gente perché questa pratica della lotta politica è una lotta sbagliata,
richiamavo alla memoria loro una tradizione che ha molto pesato per le condizioni di arretratezza
spiegando che quando la contesa tra i coltivatori diretti, i piccoli proprietari coltivatori
diretti, dava luogo non a programmi per rinnovare le culture, per far crescere la produzione,
ma l'attività dei contadini si incentrava sulla contesa per individuare il centimetro esatto di
tra un fondo e l'altro cominciava la ragione della decadenza. Prima perché è difficile stabilire
dovere il centimetro esatto in campagna, secondo perché l'impegno non era volto a produrre di più,
quando era volto a produrre di più non aveva interesse dovere il confine, c'era interesse
ad organizzare il processo produttivo. Quando l'agricoltore si indestardiva per ragioni di
noi, per ragioni di meloni si direbbe qua, che sono le stesse, per rivendicare quella che sembrava
una ragione di orgoglio il possesso della terra lasciato dai nonni sui quali avevano sudato
generazioni, il che era tutto vero ma poi non c'entrava perché in realtà a fronte di questo
fundiglio c'era l'inizio di una inerzia in fondo alla quale c'era la decadenza e la perdizione,
si consumavano pure i pochi risparmi che si erano accumulati e le culture venivano abbandonate. Un
po' è così, un po' è così e dovunque quando nella difficoltà si pensa di sottrarre al vicino
qualcosa non ci si rende conto che c'è una sola via per uscire delle difficoltà, quelle di creare
le condizioni per cui ogni difficoltà venga superata. L'egoismo è una grande meschinità,
non è una de facto e questo tipo, io ho letto venendo qua che i fondi dovrebbero essere dati
solo qua e non altrove, noi invece abbiamo fatto la legge per darli altrove e quindi non c'è neppure
l'intelligenza per interpretare un atto giusto che il governo sostiene e il Parlamento sta approvando.
Io voglio augurarvi, anzi io sono certo di augurarvi che questa ripresa difficile che
la democrazia cristiana ha pagato, la democrazia cristiana ha pagato in termini duri, in termini
umani. Consentitemi di ricordare qua in questa città perché in questa città lo sconro di giudizio,
di valutazione e quindi anche di riferimento politico è stato duro, la straordinaria
lungimiranza dell'onorevole Moro con il trattato di Osigo. Perché senza questa intelligenza che ha
anticipato il futuro, senza questa capacità nostra di prevedere il futuro oggi avremmo meno
titoli di credibilità rispetto ai paesi che sono vicini. Se l'Italia oggi è accreditata in misura
forte, in misura superiore ad ogni nazione europea è per questo nostro passato, per questa nostra
posizione, per questa nostra attenzione, per aver avuto la capacità di interpretare la nostra
dignità, il nostro ruolo, il nostro valore, la nostra identità nazionale non in termini chiusi
di esaltazione di una virtù che quando è saltata un difetto senza attenzione al vicino ma di aver
conservato questa identità per quello che può dare e non per quello che ricevere. Certo quando
questa scelta fu fatta questa condizione non c'era, non fu fatta in questa condizione ma
quando questa scelta è stata fatta credo che abbia posto i semi di frutti che oggi possiamo
raccogliere. Io ho grande fiducia nella democrazia cristiana di Fieste, fiducia per queste ragioni e
se mi consentite ho fiducia anche per questa classe dirigente. Ci conoscevamo poco, io non
sapevo neppure che Richetti esistesse. Prima l'ho scoperto qua ed ero sorpreso di trovare un
sindaco democratico cristiano che sorrideva. Non aveva maggioranza, aveva termine, aveva scadenza
nell'imbegno. Normalmente questo immalingonisce, giustifica l'inerzia e lui quando mi ha visto la
prima volta parlava di programmi che andavano oltre il 2000 perché ha parlato dei centri di
ricerca, ha parlato del potenziamento del porto, ha parlato dello sviluppo turistico della città ma
ha parlato del recupero di un ruolo culturale della città. In questa città difficilissima fra
l'altro per i democratici cristiani perché in questo lembo le tradizioni culturali, religiose,
civili di questa comunità hanno per noi un retroterra più ridotto di quando poi non
sia per le realtà nel resto del paese. Quindi era un ruolo un po' più difficile ma un ruolo
ugualmente utile perché la funzione della democrazia cristiana come partito popolare
di dimensione nazionale che ha la consapevolezza della dimensione internazionale della politica
non è la proiezione civile della dimensione religiosa, la politica non è sostitutiva
dell'apostolato, il riferimento religioso è l'arricchimento della motivazione della
libertà sul piano civile perciò possiamo candidarci e legittimamente candidarci a guidare
anche questa città dove il retroterra nostro religioso cristiano tradizionale è ridotto
perché noi offriamo ai cittadini una risposta in termini di libertà civile, la nostra credenza
religiosa la rende più credibile non non la riduce perché il punto di ingonro non è la
fede comune ma il punto di ingonro è il valore della libertà ricco, solo il valore della libertà
ricco può costituire un punto di ingonro e può essere un punto di riferimento che segni una
capacità di guida di comunità di comunità difficili come quelle di Fieste. Io potrei fermarmi qua
perché credo di avervi detto la cosa essenziale ma voglio aggiungere che insieme a questa condizione
vostra a questa condizione oggettiva noi oggi siamo in presenza di una possibilità di adeguamento
delle organizzazioni delle strutture del potere. Oggi il governo ha varato il disegno di legge per
il riordino dei poteri negli endi locali dove a parte qualche questione non risolta secondo