convincere nel gruppo parlamentare, per convincere deputati, uomini di partito, io sono rimasto
un po' spaventato dalla contraddizione del referendum di Goria, in cui i deputati manifestano
la volontà di una scelta anche di governo, ma poi vogliono dei premi che in realtà servirebbero
a ben poco per rafforzare questa possibilità di governo.
Io spero che seguendo questa ricerca di consenso all'interno del nostro partito e seguendo
il pragmatismo, che non era empirico, disturso, ma era pragmatismo ispirato a saggezza, che
vedeva la proporzionale come quella che abbiamo noi oggi, adatta soprattutto ai partiti nascenti
e ai piccoli partiti, ma non per democrazie che vogliono marciare a velocità di crociera,
noi ispirandoci a questi insegnamenti possiamo offrire prima al partito e poi all'intero sistema
politico italiano una via di uscita onorevole. Grazie.
Ci sarebbero stati perché manca un quarto d'ora. Con l'impegno, siccome ne faremo un altro,
che questi saranno centralissimi la prossima volta. Comunque personalmente non svolgerò
un intervento perché non ce ne sarebbe il tempo. Voglio soltanto rendere una testimonianza e dare
con i fatti che non al di là di alcune speculazioni giornalistiche, non c'è da parte mia nessuna
intenzione di prendere le distanze né dagli amici che sono presenti in questa sala, né da
tematiche come quelle che sono affrontate in questo incontro. Mi sembrerebbe assolutamente
contraddittorio a quella che è un'esperienza che ho condotto da alcuni anni pensare di contestare
il luogo in cui, l'unico luogo nel quadro politico italiano in cui queste tematiche
vengono affrontate con autenticità e con chiarezza. Detto ciò, vorrei semplicemente
limitarmi ad una molto schematica provocazione rispetto al tema del dibattito. Mi pare di poter
dire, e prendo spunto da quello che questa mattina diceva Guarino, che oggi, se è vero storicamente,
che i termini politica e istituzioni sono termini variabili e che quindi hanno condotto anche
nell'esperienza fino ad alcuni anni fa a diversi modi di rapporto, certamente quella
valutazione che oggi fa il cittadino comune a cui si riferiva Leoluca Orlando, conduce
alla sostanziale identificazione dei due termini. Oggi nella valutazione del cittadino
comune la crisi della politica è crisi di funzionamento del sistema istituzionale e
quindi il passaggio che manca o che evolutamente non ha svolto alla riflessione di Guarino
di altri che come lui si sono posti in una situazione sostanzialmente di questo segno
è quella di pensare che possa esservi un modo di incidenza sui modelli, sui criteri,
sui comportamenti della politica che non si risolva in un mutamento degli asset istituzionali.
Ecco, la bomba che è stata innescata dalla richiesta di referendum istituzionale sta
proprio in questo, sta nell'avviare un tipo di processo che in qualche modo inevitabilmente
condurrà a saldare questi due profili. E allora qual è la conseguenza? La conseguenza
è che noi non possiamo continuare a condurre un discorso che in qualche modo è emerso
anche in qualcuno degli interventi di oggi, e cioè che sia possibile utilizzare la richiesta
referendaria soltanto come una generica sollecitazione al Parlamento ad intervenire. Questo è un
dato che si pone oggettivamente come un rischio, perché se noi pensiamo ad una ipotesi di
questo genere ci collochiamo nella linea già in partenza di un atteggiamento che la democrazia
cristiana ha fatto suo tante volte in passato, cioè di compiere essa prima le mediazioni,
prima ancora di formulare la proposta. Se un intervento parlamentare ci potrà essere,
questo intervento parlamentare non potrà che essere un passo oltre l'esito che discenderebbe
dalla risposta referendaria, perché se fosse un passo oltre dovrebbe correttamente la Corte
Costituzionale trasferire sulla nuova legge la domanda referendaria. Allora se questo
il senso di questa iniziativa è l'iniziativa che va cavalcata, che va cavalcata autenticamente,
coraggiosamente, senza arriere pansè, consapevoli che nemmeno lo scioglimento anticipato del
Parlamento potrà restare un esito di questo tipo, perché ove anche si determinasse avremmo
poi appena a distanza di un anno un Parlamento necessariamente delegittimato, ove la risposta
referendaria fosse di segno positivo perché costituito su una struttura che evidentemente
era diversa, sarebbe diversa da quella che uscirebbe dall'esito referendario e allora
si dovrebbe determinare un ulteriore scioglimento del Parlamento ecco perché sostanzialmente
la risposta che questa mattina dava Pasquino e che qualcuno ha interpretato in segno diverso
mi sembra che vada condivisa. La richiesta referendaria ha ormai avviato un processo
che è oggettivamente inarrestabile ed è su questo processo che noi dobbiamo fondare
le nostre riflessioni nel presupposto che ormai non è possibile pensare ad una politica
che sia diversa dal modo concreto di funzionamento del sistema istituzionale.
Innanzitutto un ringraziamento sincero a Matulli Castagnetti, al di Sierbo, ma credo
gruppo degli operatori anonimi guidati da Lapo Pistelle che hanno reso possibile questo
incontro. Io ho ascoltato con grande attenzione gli interventi e non vorrei sbagliarmi ma
la sensazione che questa riflessione fatta più sull'analisi anziché sulla indicazione
di una soluzione possibile sia servita da una parte a ipotizzare una soluzione perché
il dibattito ha ipotizzato una soluzione sia pure come criterio e dall'altra a far crescere
un livello di riflessione al nostro interno che ci ha aiutato non solo a concludere come
stiamo concludendo ma credo anche a porre le premesse per riflessioni ulteriori.
Qua sono state sollevate tante questioni però credo che l'utilità di questo nostro
incontro anche se poi ha concentrato la riflessione su un'ipotesi, un passaggio, una decisione
non ha ignorato la connessione che c'è tra la decisione che proponiamo e la complessità
dei problemi di fronte alle quali siamo chiamati. La relazione di Matulli soprattutto non si
era limitata ad una riflessione sulla decisione in ordine alla riforma elettorale ma si era
Io credo che sulle cose che qua sono state dette la riflessione dobbiamo continuarla
e mi pare che come abbiamo fatto già per una questione istituzionale di grande rilievo
quale è quella che riguarda la legge sull'informazione dovremmo nello spazio più breve possibile
fare una riflessione sul rapporto economia politica perché anche questo problema è
un problema di regole di istituzioni se noi in particolare non affrontiamo questa questione
con serietà d'analisi e capacità di proposta anche la questione che più urgente sarebbe
quella elettorale però amici della sinistra e nonno io vorrei richiamare l'attenzione
di tutti noi su una condizione di difficoltà che viviamo e questo lo dico soprattutto per
alcune considerazioni che ho ascoltato per la verità in questa circostanza un po più
molto più problematiche molto più comprensive del fenomeno tranne che nel richiamo rivolta
a me dall'amico Gitti sulla questione del referendum io conservo l'e opinionico espresso
sempre sul ruolo del referendum però a Gitti vorrei dire che sarebbe ben strano che noi
ripetendo una convinzione su una difficoltà che non c'era nel momento in cui la difficoltà
si manifesta anziché muoverci per organizzare le condizioni per superarla continuassimo a
dire che immaginavamo che non c'era questo rischio c'è noi oggi siamo in presenza di
un sistema politico bloccato se non fosse così non saremmo obbligati né saremmo sollecitati
a discutere come stiamo discutendo se fossimo in presenza di un sistema che funziona sia
nella imperfezione della sua organizzazione non parleremmo di crisi del sistema politico
e trovo singolare che nel momento in cui tutti conveniamo sull'analisi della crisi del sistema
politico tanto che come democrazia cristiana noi abbiamo fatto un congresso sulla crisi del
uscita continuiamo ad immaginare che la crisi non c'è viceversa noi siamo in presenza di una
crisi del sistema politico e di una forma di governo della crisi paralizzata e l'interrogativo
di bodrato del quale dirò alla fine è un interroga anche se lui non l'ha sciolto però l'ha posto
giustamente è come procedere per sbloccare questa condizione di paralisi io sono persuaso che la
paralisi del sistema politico è tale che probabilmente neppure l'iniziativa referendaria
sarà in condizione di sollecitare iniziativa ed è sintomatica la discussione che si sviluppa
su questo problema stamattina a Barile con una citazione dotta ha spiegato la pretestuosità di
una posizione si è discusso se i costituenti volessero escludere o no le leggi elettorali
dalle proposte referendari ma io aggiungo una considerazione ulteriore a quella di Barile la
discussione avrebbe senso se se ne fosse discusso soltanto sul piano accademico sul piano della
ricostruzione storica dei lavori preparatori della costituente la cosa grave che rispetta
ad un problema che c'è perché il problema non lo si risolve stabilendo se il costituente voleva
sottoporre al referendum o no la elezione la cosa grave è che questo problema esiste perché poi
tutti convengono che questo problema esiste ma al momento di decidere anziché analizzare il fatto
e misurarsi con proposte competitive in realtà si preferisce lasciare la situazione com'è e se è
così e purtroppo è così la sollecitazione referendaria questo lo dico agiti io l'ho
interpretata più come l'estremo tentativo per richiamare la classe politica alle sue responsabilità
anziché come la via possibile per la soluzione e io non vorrei essere facile profeta nonostante
questo io temo che noi arriveremo al referendum mentre la classe politica continua a discutere
se ammissibile o no perché la questione elettorale è questione importante lo dica tutti quelli che
ci hanno avvisato che la complessità dei problemi non irrisolvibile solo con la modifica del sistema
elettorale e che il riordino delle istituzioni esige il recupero del funzionamento degli
strumenti per il riordino delle istituzioni di quale necessità di avere una maggioranza ed un
governo in condizione di essere organi attivi nel processo per il riordino delle istituzioni
perché verissimo le istituzioni che sono più vicine alla domanda di riordino dei cittadini non
sono le leggi elettorali ma sono le regole della convivenza e le regole della convivenza sono le
istituzioni però è molto strano che in presenza di un processo di trasformazione straordinario
starei per dire dalle dimensioni biblica perché nel nostro paese nello spazio di due o tre
generazioni sono avvenute trasformazioni dal punto di vista dal punto di vista culturale
economico politico che succede
fa già il resoconto
sono intervenute trasformazioni tali sulle quali la riflessione del sistema politico
basterebbe far riferimento a questo dato per riflettere sulla necessità di adeguamento delle
regole e quindi anche al nostro interno quando scandiano
in contemporanea basterebbe questo dato per cui la riflessione dovrebbe essere più profonda
ed urgente di quando noi non immaginiamo e a rognoni che ha manifestato la sua perplessità
però recuperata nell'intervento di stasera in ordine all'attenzione volta alle istituzioni
in presenza del governo del processo politico io vorrei dire che la mia opinione ma credo non
la mia opinione porta alla conclusione oggi più che mai che la politica sono le istituzioni e le
istituzioni fanno riferimento alla politica se potessi usare una formula con riferimento alla
storia direi che la politica crea il fatto perché l'atto politico che determina il fatto che poi il
diritto garantisce l'istituzione è questa e quindi introdurre anche al nostro interno una
contrapposizione o una distinzione tra i due processi lo ritengo un errore concettuale oltre che
uno scarso ricordo della cultura dei cattolici democratici se questa distinzione tra istituzione
politica è cresciuta e avuta una motivazione questa fa riferimento non certamente alla cultura
dei cattolici democratici questa distinzione figlia delle culture ideologiche totalizzanti che si
sono misurate nei confronti delle difficoltà della convivenza umana ipotizzando ambiziosamente una
idea di risoluzione della complessità dei problemi ipotizzando un ordinamento che risolvesse in maniera
definitiva questi problemi che ha portato queste forze ad avere scalza cultura e disattenzione a
i problemi dello stato dell'ordinamento e quando granelli stasera ci richiamava del resto direi
meglio della nostra tradizione alla cultura dello stato abbiamo fatto anche una rivista
momento difficile stato democratico faceva riferimento a questa cultura questo insegnamento
che dovrebbe esserci sempre presente perché allora la contrapposizione oggi tra due risposte che
paiono ingomblete ma in realtà sono i punti di partenza di un processo di riforma da una
parte e qua è stato detto un po da tutti sulla difficoltà esistente c'è una forza politica che
quella del partito socialista che si fa carico delle difficoltà che ci sono non le sottovaluta
ma ipotizza come riferimento un punto di partenza del riordino che fa affidamento più sul recupero
della regola dell'efficienza che su quello della democrazia partecipante. Io ho detta
Goria sottovoce che potremmo evitare un errore purtroppo storico per noi nella storia delle
istituzioni del nostro Paese. Questo errore è stato ripetuto rispetto all'autoritarismo
del sistema fascista il Parlamento depotenziò le garanzie dell'esecutivo e desaltò in maniera
esclusiva il ruolo del Parlamento uscivamo da un'esperienza evidentemente dove la congenrazione
del potere nell'esecutivo e il depotenziamento del Parlamento aveva creato squilibrio ma credo
che questo non ci obblighi oggi a correggere un errore inventando un altro il problema
è trovare un punto di equilibrio tra la efficienza della gestione e la garanzia del processo
di rappresentanza politica che non è un lusso io vorrei che noi ci convincessimo non è
un lusso è una condizione di ricchezza della democrazia è una condizione che facilita
le trasformazioni a quelli che oggi si candidano ad ereditare le spinde riformiste che hanno
caratterizzato il sorgere di forze popolari nella storia del nostro Paese e del mondo
io vorrei richiamare la possibilità di avere questo riferimento e non vivere angosciosamente
il dilemma tra la conservazione di un passato impotente e la gestione di un presente senza
speranza qua io vorrei introdurre come parentesi una considerazione l'ho detto ieri sera a Livorno
la crisi del comunismo nel mondo il fallimento del comunismo nel mondo che oggi può alimentare
anche l'illusione che le società non devono fare più i conti con questa scelta rischiosa
presto tardi porrà le società sviluppate di fronte ai problemi della giustizia che esistono
come condizione di garanzia della crescita di libertà della persona in maniera più prepotente
di quando non sia avvenuta quando la risposta era quella marsista totalitaria quindi altro
che scombarsa di questo problema e questa condizione di garanzia non è affidata o affidabile ad un
di società da ricalcare ma questo questa condizione di garanzia è affidata al meccanismo
del processo democratico che nel nostro paese questo lo dico ai democratici cristiani lo
dico anche ai non democratici cristiani noi con grande orgoglio dobbiamo difendere perché
la storia del nostro paese non è stata io continuo a ripetere questo giudizio lo scontro
tra la conservazione e il progresso la storia del nostro paese lo dico ai costituzionalisti
lo dico anche a Barbera che ha una concezione della riforma elettorale anche se ha detto
le alternative sull'alternativa l'alternativa è un problema di arricchimento del processo
democratico però se l'alternativa in italia non c'è stata certamente non è legata alla
questione elettorale ma credo che oggi sarebbe difficile negarlo era legato alle scelte
del partito comunista non accettate dalla pubblica opinioni in italia quindi non è
che la legge elettorale risolve questo problema questo problema oggi è risolto già mi auguro
sia risolto già dalla crisi del comunismo e dalla decisione del partito comunista di
scoprire la cosa e sarà risolto solo e se il partito comunista riuscirà a trovare la
cosa non se cambiamo sistema elettorale perché anche se cambiamo il sistema elettorale non
è detto che cambiando sistema elettorale l'alternativa si realizza perché facciamo
un sistema elettorale che aiuta quelli che sono partiti in ritardo e così il problema
è diverso il problema è politico e nella storia democratica del nostro Paese io sono
d'accordo con la proposta fatta da Pasquino parlo per ultimo e non ne approfitto quando
sono d'accordo dico che sono d'accordo però la spiegazione la spiegazione da dare a
mio avviso esige una riconsiderazione dei processi politici perché diversamente il
riferimento al riordine istituzionale difficilmente potrebbe trovare convergenze o risolvere il
problema che c'è perché il problema c'è tra istituzione e processo politico quindi
non sarà solo cambiando il sistema elettorale che noi usciamo dalle difficoltà usciamo
dalle difficoltà cambiando il sistema elettorale e sbloccando il processo politico su questa
questione io sarò sintetico perché l'analisi è stata fatta stamattina in maniera che io
condivido da Matulli e per questa parte anche dal professor Guarino il problema della stabilità
dell'esecutivo è un problema irrisolto dalla nostra costituzione direi storicamente
istituzionalmente quindi non è che sia scoperto dopo l'avevano scoperto pure prima che così
come configuravano l'ordinamento il governo aveva una qualche difficoltà poi da che cosa
il la questione è stata risolta da un dato politico ma io qua vorrei aggiungere il dato
politico non è stata la maggioranza assoluta dell'adc non sarebbe stata una soluzione il
politico è stata la politica delle coalizioni inventata da de gasperi e la novità di questo
dato non era l'aggregazione tra partiti per raggiungere la maggioranza ma è stata quella di
mettere insieme le forze democratiche che si riconoscevano all'interno di una concezione
della democrazia le differenze ideologiche anche di scelte programmatiche erano profondamente
contraddittorie tra i partiti che componevano la coalizione sfugge dalla nostra memoria il dato
che all'epoca dei governi centristi le crisi di governo erano molto più vistose drammatiche
perché erano vere delle crisi dei governi adesso ma la stabilità del governo non era messa in
discussione non dando perché c'era sempre de gasperi ma perché il rapporto di investitura
della pubblica opinione rispetto alle forme alle forze politiche chiamata governare nasceva da
un patto mediato dalle culture politiche dei partiti che non avevano bisogno di dire con chi
governavano perché i comportamenti dei partiti erano coerenti con le scelte ideali verso le
quali i partiti erano impegnati la straordinaria novità lo dico a Pasquino e a Barbero della
storia democratica del nostro paese questa sì che una novità è la politica di coalizione per
quale ragione l'interpretazione probabilmente in parte vera ma non motivata da questa ragione
che la democrazia cristiana sceglieva gli alleati quasi come struttura protettiva rispetto non è
così era la concezione democratica vera profonda di de gasperi di tutti coloro che avevano assimilato
la lezione sturziana che le trasformazioni sono possibili aggregando il massimo di consenso
necessario le coalizioni sono state la condizione per le politiche di trasformazione del nostro
paese in presenza di governi che la cultura cosiddetta di sinistra abbattezzato e continua
a battezzare come governi di conservazione nel nostro paese sia avuto il massimo delle
trasformazioni possibili questo è un dato questo non è un giudizio non è una giustificazione
certo le trasformazioni hanno risolto alcuni problemi e ne hanno creato altri e quando
l'opposizione di sinistra il partito comunista ma non solo il partito comunista adesso un
rispetto alle difficoltà tendono di costruire un riferimento di identità tra difficoltà
e responsabilità della democrazia cristiana che ha governato ignorano che le difficoltà
di adesso sono radicalmente diverse dalle difficoltà di 10 di 15 di 20 anni fa questo
non lo dico per giustificare la democrazia cristiana questo lo dico per recuperare una
concezione della democrazia come processo perché ci troveremo sempre di fronte a difficoltà
mano a mano che risolviamo i problemi l'illusione la tentazione di risolvere i problemi una
volta per tutti o dal punto di vista dell'individuazione del modello societario e questo sarebbe il
rischio minore o dall'altra parte della tentazione di introdurre un'autorità che rispetto alle
spinde al movimento si imbonga in maniera tale da restabilire l'ordine ci porterebbe
fuori del processo democratico forte che ha caratterizzato l'esperienza politica del
nostro paese dalla costituente in poi la legge elettorale perché per recuperare le coalizioni
ecco se noi riflettiamo così certo questa è la posizione della democrazia cristiana
quando dico della democrazia cristiana credo che possiamo dire di tutta la democrazia cristiana
questa è una concezione di tutta la democrazia cristiana le distinzioni avvengono quando
dobbiamo scegliere come recuperare o come non disperdere questa tradizione questa è
la divisione vera che esiste al nostro interno e qualche volta esiste anche all'interno
della sinistra allora il sistema elettorale e il ragionamento di ruffilli rubi me l'ha
chiesto lo ripeto qua un giorno in una riunione ha detto anziché discutere del sistema ragioniamo
del perché siamo arrivati ad un'ipotesi e a Pasquino che voleva l'interpretazione
magari fosse possibile far rivivere ruffilli come possibile ricostruire il suo ragionamento
il suo ragionamento era questo come recuperare la politica delle coalizioni non imponendo
le alleanze cioè non imponendo a forze di convergere per stati di necessità o no ma
per libera scelta e anche in presenza del modificarsi dell'equilibrio politico questa
è l'obiezione direi di una qualche consistenza che c'è anriatta credo che questa obiezione
ha una sua validità cioè a differenza dell'epoca della scelta cendrista o della formulazione
della politica di centro-sinistra oggi noi siamo in presenza di un quadro di movimento
sul piano della individuazione delle forze dei singoli partiti e delle combinazioni tra
i partiti che non dobbiamo sottovalutare e allora lo dico a desiervo così solo per
come dire aderire completamente alla relazione non per contraddire la relazione che la proposta
elettorale del doppio turno io la ritengo una violenza rispetto alla gradualità di
questi processi perché volendo rispettare il pluralismo delle forze politiche del nostro
paese che nella sua complessità è una ricchezza non solo una frammentazione è anche una ricchezza
il pluralismo nel nostro paese noi dobbiamo individuare un meccanismo che favorisca le
coalizioni ma lascia anche libere le forze che ipotizzano di costruire alternative di
esercitare un ruolo fuori della costruzione di essere in maggioranza o all'opposizione
il ragionamento di ruffilli faceva riferimento a questo processo allora un sistema elettorale
che registra adesso se è un turno o due turni secondo me è una questione molto secondaria
discutendo mi è apparso che è possibile trovare un accordo anche su questo perché
funzionale a conseguire un obiettivo il particolare preso di per sé non è ne accettabile rifiutabile
a meno che non lo si coglie come pretesto per discutere ma il ragionamento qual era
in rodurra da una parte il sistema di rilievo di presenza delle forze politiche il censimento
diceva roberto e la proporzionale e il sistema di censimento delle forze politiche dall'altra
uno strumento una regola un meccanismo di ingoraggiamento alla formazione delle coalizioni
lasciando le forze libere di scegliere il ruolo di governo e bodata ragione quando dice
ma una forza lo sa prima della primo turno se si canti da governare con altri o ritiene
di svolgere un ruolo di opposizione questo sarebbe una risposta molto forte all'inguietudine
del partito repubblicano perché avendo scoperto che il ruolo di questo partito è costruire
l'alternativa però allo stato questa è solo la maggioranza noi libereremmo i repubblicani
dall'angoscia perché non essendo obbligati a stare al governo il meccanismo elettorale
individua la maggioranza in virtù dell'investitura popolare a governare lascerebbe alla riflessione
di questo partito la possibilità di costruire intorno ad una proposta alternativa diversa
la maturazione del consenso necessario per poi governare in maniera diversa io sono
per questa proposta o meglio io sono per questo criterio ma mi è perso di capire che tutti
noi siamo oggi per questo criterio vediamo dopo dove sono le distinzioni e come vanno
risolte politicamente perché è in funzione del recupero di un'esperienza politica democraziana
gratica forte non introduce meccanismi di coercizione sul piano dei comportamenti politici
dei partiti e lascia libero il processo perché le coalizioni non sono date questo è il dato
di novità sul quale dovremmo riflettere lo dico soprattutto agli amici della sinistra
democratica cristiana presto tardi le relazioni tra le forze politiche cambieranno il pronto
prossimo culturalmente politicamente noi l'abbiamo individuato il rapporto alle motivazioni
ideologiche e le motivazioni ideologiche hanno segnato le prossimità o le londananze dai
partiti quando queste motivazioni cadono ed emergono nuove motivazioni le prossimità
diventeranno diverse io lo pongo evidentemente non per oggi o per domani ma lo pongo per
in prospettiva sul piano della ricchezza democratica del nostro paese la prossimità tra forze
popolari e non probabilmente domani sarà un elemento di scelte di aggregazione molto
più forte di quando oggi non possa apparire certo che questo è legato alla crescita del
processo politico però anche le prossimità in ordine al dato di novità e di mutamento
che c'è nella cultura nella capacità di rappresentanza nel modo di organizzarsi delle
forze politiche ci porrà davanti quindi questo meccanismo risolve il problema della governabilità
perché legittima democraticamente chi governa conserva il pluralismo dei partiti e consente
i partiti di rinnovarsi lo voglio dire autobiograficamente per chi pone questo problema ma io lo posto
così io non ho mai ipotizzato che il rinnovamento del partito fosse un fatto legato al volontarismo
il rinnovamento dei partiti certo era legato alla volontà di rinnovarsi ma era condizionato
al mutamento dell'organizzazione del potere perché i partiti sono gli strumenti della
lotta politica per la conquista e la conservazione del potere se i meccanismi di amministrazione
del potere sono distorti immaginare che i partiti si rinnovano ritraendosi dalla politica
qualche volta c'è addirittura qualcuno che dice letteralmente così significa immaginare
una cosa stratta non una cosa vera è un desiderio un desiderio giusto ma la politica è tale
non quando si identifica col desiderio ma quando sulla difficoltà individua la strada lo strumento
la possibilità per venirne fuori sono per questa soluzione e non per l'altro meccanismo
che mi pare essere privilegiato dal professor Barile verso il quale c'è la nostra attenzione
e rispetto da sempre da quando discutiamo di questi problemi questa è una tradizione
che continua il dialogo tra la sinistra democristiana e il professor Barile però mi pare che l'ipotesi
da lui avanzata non oggi ma negli articoli pubblicati su repubblica siano una forzatura
rispetto al processo democratico apparentemente più semplificato quello del doppio turno
è più semplice qualcuno direbbe è più democratico ma io al professor Barile vorrei
sottoporre questa considerazione che non è tecnico-giuridica stratta riguarda il processo
politico al quale si fa riferimento quello francese e oggi in Francia si discute che
in presenza del recupero della stabilità perché il problema della repubblica presidenziale
ha risolto il problema della stabilità c'è il problema della governabilità possibile
Mitterrand è alle prese con questo problema perché elettoralmente mentre la campagna
elettorale spinge i blocchi con rapposti a precipitarsi al centro la campagna elettorale
è fatta sulle posizioni centrali non estreme
...
la tentazione o della conservazione senza ragione o dal desiderio di rivoluzione senza
garantire i processi. Quindi ipotizzare per il nostro Paese un meccanismo del genere,
a parte la forzatura, lo stravolgimento del processo politico, io ritengo che non sarebbe
neppure una risposta adeguata dal punto di vista istituzionale.
Armaroli dice che questa analisi era giusta nel 1984, era giusta fino al 5 maggio, non
è più giusta dopo il voto del 6 e 7 maggio, perché il dato elettorale ha fatto venire
meno l'alternativa. Il problema esiste indipendentemente dalla possibilità dell'alternativa, perché
il problema fa riferimento alla maggioranza possibile, non all'alternativa da praticare.
Però io voglio dare una risposta a questo interrogativo e in un certo senso anticipo
lo scioglimento del dubbio che è introdotto borrato. Certo che la questione sarebbe politica,
il problema non è istituzionale. Noi potremmo fare volentieri a meno della modifica della
sistema elettorale se fossimo in presenza di un processo politico che favorisca le
coalizioni. Io sarò condizionato dalla mia esperienza, ma io ce l'ho messa tutta, l'iniziativa
per recuperare alla coalizione una motivazione politica, non per ingessare i partiti, non
solo per subordinare i partiti. Nelle alleanze non c'è subordinazione, ma per mettere
i partiti ad un programma intorno al dovere di rispondere ai problemi del Paese. Non per
l'eternità, ma per il tempo dato del governo insieme. Il pendapartito strategico era questo,
non era un'ideologia. La costatazione che abbiamo fatto, e guido, io adesso risolvo
il dubbio così, non è che sia per una cosa diversa. E che io mi sono convinto, per la
verità, l'avevo capito da prima, da sempre, la strategia del Partito Socialista non è
funzionale a congorrere ad una coalizione con la intelligenza di un contributo originale
all'interno della coalizione, perché se fosse così non sarebbe un problema. La strategia
è volta ad occupare uno spazio, non a congorrere ad una politica, ritenendo che lo spazio che
occupa gli è dato conservando il sistema di intervizione che ha. Questa condizione
è modificabile o da un comportamento politico, e il comportamento politico non è stato sufficiente
o da una regola istituzionale. Oggi noi siamo nella necessità di introdurre la regola istituzionale,
la legge elettorale, non solo per una ragione oggettiva che riguarda il processo, ma perché
il Partito Socialista ha messo sul tavolo dello scondro non più la prospettiva dell'alternativa
alla democrazia cristiana, ma ha messo sul tavolo una soluzione istituzionale diversa,
che è la Repubblica Presidenziale. E non basta dire no alla Repubblica Presidenziale come tutti
facciamo almeno a parole nella democrazia cristiana, ma bisogna rispondere con una
indicazione alternativa a questa. Perché diversamente, presto o tardi, se noi non
siamo in grado di organizzare una risposta convincente, noi saremo chiamati ad una forma
di nuovo referendum. Non so come e probabilmente sarà difficile dire di no. Io questo lo dico
con grande serenità. Anzi, se dovessi dire la mia valutazione, temo che probabilmente
questa sarà una soluzione inevitabile. Quindi io ne parlo così. Ma questa, con i rischi
che ha, con i limiti che ha, noi, noi cattolici democratici, abbiamo il dovere di contrapporre
la conservazione, non della prima Repubblica. Mi sembra una disquisizione un po' ciecoviana,
mosca, mosca. Poi si rimane là. A mosca non si va, ma rioccupando lo spazio che abbiamo
lasciato. La democrazia cristiana ha lasciato uno spazio all'iniziativa politica enorme
perché ha coltivato l'illusione che ancora domina il gruppo dirigente della democrazia
cristiana, che questa posizione non completamente combattibile col disegno politico può essere
governata con la pazienza un po' rispetto ai vecchi ziri bambiti. Gli si lascia dire
una parola in più. E invece non è così. Non è così, lo voglio dire, socialisti che
mi ritengono animato da spirito antisocialista, io sono quello più rispettoso paradossalmente
delle loro opinioni, solo che non le condivido. Quello che trovo singolare è questa pratica
di ignorare la difficoltà immaginando che non parlandone la difficoltà non esiste.
Tentativo questo che sta invadendo il PC, la malattia è grave. Se Barbera me lo consente
perché questo è un processo alle intenzioni, ma io lo dico per la stima che ho nei confronti
del professor Barbera, questo ibrido tra il meccanismo elettorale sul quale mi pare che
ci sia convergenza di analisi e l'ipotesi dell'elezione diretta del Presidente del
Consiglio, mi sa tanto, di un ponde lanciato dall'altra parte più che di una risposta
ad un problema vero. Perché? Perché il problema esiste, quello della stabilità dell'esecutivo.
E io non credo che questo problema sia risolvibile soltanto garantendo la stabilità del Governo,
ma il problema è irrisolvibile legittimando l'investitura democratica di chi governa.
Però se proprio volessimo assumerlo, mi pare allora più coerente, più organica al disegno
la proposta avanzata da Galloni della elezione diretta da parte del Parlamento. Questo si
conserva la forma di Governo parlamentare e da stabilità al Governo e secondo me avrebbe
una sua giustificazione istituzionale da che punto di vista. Questa è un'ipotesi che
ha nato nel passato non solo per garantire la stabilità, io ritengo che la stabilità
è garantita dalla maggioranza parlamentare, quando la maggioranza scelta il Governo è
stabile, i governi centristi e di centro-sinistra non andavano in crisi per manganza di stabilità,
ma per recuperare un ruolo vivo attivo del Parlamento che le esperienze, anche le esperienze
centristi e del centro-sinistra, hanno introdotto mortificando la vivacità del Parlamento,
perché l'idea, l'interpretazione che la vita del Governo fosse legata a questa sorta
di dichiarazione di voto di fiducia continua da parte dei parlamentari, anche della maggioranza,
impediva che il processo dialettico, perché nel Governo parlamentare c'è un processo
dialettico, non tra maggioranza e opposizione, ma tra Governo e Parlamento, nella sua unitarietà,
paralizzava parecchio la parte del Parlamento collocata politicamente vicina al Governo,
paralizzando nel funzionamento. Non è stato solo questo, c'era anche qualche ragione
in più, ma certamente questa ragione c'era e se si volesse risolvere questo problema
allora la proposta di Galloni mi sembra una proposta più che adeguata, perché no alla
Repubblica Presidenziale. Qualcuno l'ha detto, Bottratto ha spiegato a lungo le ragioni
del nostro no, anche dal punto di vista storico, dal punto di vista del riferimento al Governo
dei processi di unificazione, sarebbe in contrasto. Con un processo verso, noi andiamo verso l'unificazione
politica europea, l'Italia diventerà regione. Il problema vero è riscoprire il valore delle
autonomie, non del federalismo, perché il federalismo verrà collocato su una proiezione
molto più vasta che non sia quella del ritorno al passato a tutela dei nostri Ducati. Ma
la preoccupazione barbere è un'altra che comunque ha fatto la introduzione di un meccanismo
di democrazia plebiscitaria non evitabile dalla elezione diretta dal Presidente del
Consiglio. La campagna elettorale sarebbe sui Presidenti del Consiglio e non sui partiti
strumento democratico di interpretazione dei bisogni. E lo voglio dire a chi militando
in un partito popolare può avere il problema di superare alcune difficoltà, ma stiamo
attenti a che il superamento delle difficoltà poi non lo stravolga anche quel tanto di ruolo
storico che una forza popolare come quella del Partito Comunista ha avuto nella storia
civile del nostro Paese. C'è un'altra proposta di cui si parla, ma questa sì clandestina
anche se si legge sui giornali è clandestina, di sbarramento. Perché no allo sbarramento?
Perché non risolve il problema? A parte il fatto che con le leghe lo sbarramento diventa
un problema molto complicato, ma i sistemi devono essere funzionali alla conservazione
di un valore, non alla cancellazione di un problema. Lo sbarramento al 5% non credo che
rivitalizzerebbe la maggioranza, anzi creerebbe una conflittualità potenziata tra quelli
che oggi impediscono perché non concorrono a definire una politica di coalizione. E
lo sbarramento è negativo anche rispetto ad un'altra esigenza, una società dinamica
veloce come quella italiana, certo che produce movimenti politici suggestivi qualche volta
o qualche volta no, però credo che sarebbe un errore grave immaginare di impedire il
sorgere di movimenti politici limitati, questo sarà il voto popolare a stabilire se hanno
valore o no attraverso un meccanismo. È stato detto che le leghe non sarebbero, cioè
non le leggi verdi, non sarebbero un partito perché sarebbero monotematici. È vero, ma
credo che nessuno di noi ha detto niente quando negli anni passati il sindacato ha preteso
di sostituirsi alla politica. La crisi della politica e del sindacato nasce da questa pretesa
di unificare la interpretazione dei bisogni privilegiando un solo interesse. Le leghe sono
la proiezione della decadenza del ruolo della politica come tentativo di interpretazione
della contraddittorietà dei bisogni. Una società democratica ha bisogni sempre contraddittori,
però con la capacità di inrodurre una regola, non la tutela di un bisogno, come arbitro
che consenda la sopravvivenza di ciò che vivo e consente la continuazione della crescita
del fenomeno. Quindi no allo sbarramento perché non risolve il problema. Questa è la nostra
proposta e mi pare che oggi questo ragionamento è abbastanza comune.