il luogo della discussione da quello del relax e quindi chi stala in fondo o sta
dentro e sta zitto oppure esce scusate ma non si può lavorare altrimenti grazie
c'è un tempo e uno spazio per ogni cosa la parola Ciro Codemita
più che un intervento è una dichiarazione di voto io devo pagare il tempo che presi
al congresso e per due consigli nazionali sono stato zitto questa volta
faccio una dichiarazione di voto brevissima
un apprezzamento alla dichiarazione del segretario bianco in maniera particolare
per quando riguarda le questioni istituzionali non ho da aggiungere
alcuna osservazione non solo alle indicazioni date ma anche alle motivazioni
secondo me amici del partito popolare se noi ci sforzassimo come partito di
le questioni istituzionali non solo sul versante della decisione che il rischio
enorme delle proposte che s'avanzano ma anche e della relazione che va
recuperata tra processi da governare e istituzioni da inventare secondo me
diventeremmo non solo un po persuasivi ma riusciremmo anche ad attrarre una
maggiore attenzione della pubblica opinione mi pare che il no al
presidenzialismo motivato l'indicazione alla elezione da parte del parlamento
del presidente del consiglio le perplessità se non il no all'indicazione
del premier sulla scheda che è una forma di presidenzialismo sul rettizio in
con la vita della coalizione su questo bianco è stato preciso io credo che su
questa posizione sono monotono su questa posizione io intensifichero la mia
osservazione perché il rischio che la coalizione possa essere intesa questo
non è chiaro neppure al nostro interno non dando come una coalizione tra
partiti diversi ma quando come convergenza tra cose diverse per
approdare ad una cosa comune indistinta che nell'immaginario collettivo ed una
forma nuova di sinistra e quando di più pericoloso ci sia non solo per noi ma
per la coalizione
sulla costituende bianco qua c'è una mia opinione avversa motivata la
costituende in astratto potrebbe essere ipotizzata ma non vedo nessuna
condizione per ipotizzare un passaggio costituente ma se configurato come la
elezione di un'assemblea costituente basta questo pasticcio fra l'altro che
ha origine anche al nostro interno di ipotizzare la elezione del parlamento
in contemporanea di assemblea costituente e quando di più convuso ci
possa essere non dal punto di vista del funzionamento della
complementarità di istituzioni diverse ma è un po come la tua osservazione a
postito del presidente letto direttamente di quello del parlamento
il giorno in cui mettessimo in piedi un momento costituente per il riordino del
potere siccome non è che il riordino del potere e il disegno per il futuro ma è
la politica per l'immediato nell'altra assemblea nelle assemblee ordinarie ci
sarebbe una delegittimazione di fatto se non un conflitto di concorso alla
soluzione dei problemi viceversa la strada della bicamerale che non è la
ripetizione di un'esperienza perché la procedura della bicamerale
l'applicazione dell'articolo 138 semplificato e a mio avviso politicamente
gestito la malabbicamerale non congluse ma la bicamerale non congluse perché i
partiti politici non voldrò concludere non perché la procedura non fossi
bianco l'ha richiamato per una corretta valutazione di ciò che è stato fatto
se moltissimi leggessero i lavori preparatori della bicamerale su una
quantità di questioni c'è una elaborazione che potrebbe essere
assunta come il presupposto per un ulteriore lavoro in questa direzione per
ciò mentre condivido la posizione del segretario del partito di avere un
dialogo frango con tutti senza pregiudiziali sulle questioni istituzionali
del resto non sarebbe spiegabile una posizione di preclusione sarei molto
cauto io sarei molto deciso nel dir di no a ipotesi non di momenti costituenti
che i momenti costituenti possono essere organizzati ma di questa idea un po'
strana che in presenza del parlamento ordinario si fosse leggere un'assemblea
costituente sulle lezioni
qua bianco io non ho capito bene la opinione espressa e ce l'ho capita bene
nella prima indicazione purtroppo siamo a dicembre e ipotizzare un passaggio
elettorale che consenta la formazione di un nuovo governo in tempo per gestire
la presidenza che spetta al nostro paese del semestre europeo mi pare
impraticabile soprattutto se come riesco a capire questa decisione dovesse
intervenire addirittura dopo la fine dell'anno temo che i tempi tecnici
necessari per lo scioglimento del parlamento per le lezioni per la
costituzione del nuovo governo prima della fine di marzo è un tempo
impraticabile e allora bianco una delle due se no noi non riusciamo a spiegare
non è vero che si può votare durante la presidenza del semestre verissimo
però le condizioni tra italia germania e francia sono oggettivamente diverso la
condizione di indeterminatezza politica e di riferimento del nostro paese
maggiore rispetto a quella degli altri paesi allora non riesca a capire ma
il nostro partito poi ogni partito descida la propria posizione si possa
sostenere che c'è questa esigenza da salvaguardare e poi rassegnarsi o
prendere atto delle decisioni degli altri certo in sistema democratico
prevalgono alle maggioranza ma io terrei fin in fondo questa posizione
detta così bianco noi abbiamo questa opinione che io condivido ma se gli
altri dovesse rassumere una posizione diversa noi ne prendiamo atto non vorrei
che apparisse come una sorta di adesione ad una opinione altrui nel momento in
cui noi spieghiamo una nostra opinione che a mio avviso io ho fatto una sorta di
prova su questa opinione telefonato alla commentatore di politica estera del
ventorini ha fatto gli articoli sul voto subito e all'obiezione che il voto
subito e l'altra faccia della nascelta perché se il voto subito risolvessi
problemi certo che il voto subito ma se il voto subito evita un rischio ma ne
crea un altro e lui ha dovuto convenire che così per cui mi pare che la
posizione espressa da bianco quella positiva sia la opinione dotata di una
maggiore ragionevolezza e beh poi se a nombra evale per colpa degli altri noi
conserviamo questa posizione l'ultima osservazione sul partito marina qua io
questa preoccupazione che se la riorganizzazione del partito popolare
venga fatta come i tempi in cui il popolo democristiano era infinito noi
rischiamo di perdere molte opportunità non dico che facciamo molte errori ma di
perdere molte opportunità io ho registrato questa condizione di
disponibilità molto più larga di quella che noi immaginiamo sulla posizione del
partito popolare ma di una notevole perplessità e d'incertezza che ha tante
motivazioni ma una delle motivazioni più diffuse che vorrei non sfuggisse alla
riflessione di tutti noi è l'ipotesi di accordo con lo pds la remora istindiva
poi se si ragiona si può anche recuperare ma come dire questo
condizionamento psicologico e lo dico io che non l'ho mai avuto e quindi però
questo bisogna fare i conti misurarsi spiegare a quale conclusione mi ha
portato perché ho avuto un po di esperienze da un po di tempo giro se mi
chiamano vado parlo discuto e la sorpresa è la prima che rispetta perplessità
iniziali se si scopre che insieme si può costruire qualcosa la disponibilità
cresce cioè anziché fare l'adesione singola dovremmo fare le adesioni
collettive anziché il battesimo di uno il battesimo di tanti
perché ci si dà coraggio ci si riscopre insieme si individua la
possibilità che un'idea una speranza che sembrava soltanto nostra diventa
comune e quindi che lo sforzo può essere fatto secondo se si individua una
posizione autonoma dei popolari non autonoma nel senso di esser conro ma
nel senso del recupero di una identità allora anche l'alleanza con altri e in
maniera particolare col pds è gestibile e allora marini la organizzazione non
può essere gestita solo con i tempi dell'adesione le procedure per la
lezione dei nuovi organi io capisco tutto capisco benissimo non ho nessuna
obiezione a che ci siano le adesioni e si allegano gli organi ma io porrei
come obiettivo dei nuovi organi che vengono eletti l'obiettivo di fare le
adesioni perché la tentazione consapevole o no che tu hai individuato
quindi non disfugge che ci sia una tendenza ingoscia io non dico che
perversa di ringhiudersi di escludere gli altri di fare in modo che i pochi
che sopravvivano poi si gestiscano che cosa non lo so ma si gestiscano
qualcosa io temo che questo possa penalizzarci e siccome posso sbagliare
io certamente sbaglio da questo punto di vista ma sia alle prossime elezioni noi
non abbiamo un consenso discreto non è che perdiamo noi un consenso di una
qualche consistenza prima non vinci il centro-sinistra e questo
potrebbe anche e come dire vabbè però noi credo che entreremo in una
condizione di difficoltà dalla quale difficilmente potremmo recuperare
il centro-sinistra vince se noi ci siamo e noi per esserci dobbiamo far qualcosa
perché se ipotizziamo che tutto lo sforzo nostro debba essere quello di
distribuire le candidature all'interno della centro-sinistra e non solo non
questo sforzo che adesso può essere fatto io individuo anche una condizione
diversa nell'agente un anno fa un anno e mezzo fa c'era una sorta di rabbia e di
avversione adesso non c'è una disponibilità tranquilla c'è una sorta
di disponibilità critica mi è capitato qualche sera fa di fare un
ingonro conviviale dopo l'ingonro che ho fatto al comitato regionale della
toscana con persone scoprendo mentre chiattieravano era cena che c'era chi
aveva votato ccd chi aveva votato forza italia chi non aveva votato per niente
chi aveva votato partito popolare che rispetta l'ipotesi di un partito
popolare che recuperi non visibilità nel senso delle cose di plastica di cui ha
bianco ma visibilità politica perché è un processo insieme noi acquisteremo
spazio si avremo capacità di rappresentanza e avremo capacità di
rappresentanza se abbiamo spazio un'opera complessa dove l'organizzazione è
politica ma la politica è organizzazione e per far questo ad evitare
interpretazioni distorte in questa mia preoccupazione credo che noi riusciremo
se tutti saremo disponibili e generosi perché se ognuno chiede all'altro di
fare qualcosa aspettando che le cose avvengono queste cose non ci sono per
ciò io su quest'ultima parte marini direi che la direzione il consiglio
nazionale i quadri dirigenti se potessero mobilitarsi impegnarsi
140 mila iscritti sono pochi e lo slogan mio cioè l'argomento e che il problema
del tesseramento