E devo fare un'altra premessa. Noi questa scelta, l'alleanza di centro-sinistra, l'abbiamo
compiuta e la confermiamo. Non ci sono dubbi. La vogliamo continuare consapevolmente considerandola
anche dal punto di vista strategico una scelta molto importante. Ma perché abbiamo compiuto
questa scelta? Ecco, vado ai motivi perché ci servono per capire quello che dobbiamo
fare a mio avviso. Innanzitutto, per fermare un processo di degrado della vita politica
possiamo dire di negazione della politica, della funzione propria della politica, un
degrado che si era avviato soprattutto dal 1994. In questo senso Berlusconi era il nostro
avversario più di fini. Le posizioni di fini erano posizioni che noi avversavamo e avversiamo
politicamente. Ma la scelta di negare, di mandare in esilio la politica, ha costituito
per noi e per questo Paese un rischio così grosso da indurci, da aiutarci a fare questa
nostra opzione per il centro-sinistra. Ma abbiamo fatto l'opzione di centro-sinistra
anche per un'altra ragione, perché capivamo che occorreva avviare nel Paese un processo
di trasformazione, una grande trasformazione. Questo Paese e la democrazia di questo Paese
dopo cinquant'anni meditavano e meritano una grande riforma, una grande riorganizzazione
E a noi è parso che strategicamente questo fosse lo strumento adeguato. Ma abbiamo un'altra
ragione sulla quale mi permetto soffermarmi un po'. E parlando di questa terza ragione,
vorrei interloquire soprattutto con quegli ambienti cattolici che faticono ancora oggi
a capire il senso della nostra selta e che polemizzano ancora oggi sulla insignificanza,
sulla presunta insignificanza, sulla presunta irrilevanza dei popolari nell'alleanza di
centro-sinistra. Allora noi vogliamo dire a questo riguardo, e a me è premesso fermarmi
anche la nostra possibilità di estendere il consenso. Allora io dico questo. Questa
selta l'abbiamo fatta in un tempo in cui i cattolici italiani hanno preso atto di essere
minoranza. Lo siamo da tempo, non da oggi, ma oggi c'è una consapevolezza formalizzata
nella Chiesa italiana, il convegno di Palermo. In un tempo in cui i cattolici vivono una
condizione di grande smarrimento, cari amici, quando le statistiche ci dicono che la maggior
parte dei cattolici praticanti ha votato nei due schieramenti Forza Italia e PdS, questo
rappresenta un problema per noi, forza politica, ma è possibile dire che rappresenta un problema
anche per la Chiesa Tukur, per il mondo cattolico Tukur, non solo per i cattolici impegnati
in politica, non è un problema solo, direi è prevalentemente nostro, è un problema
serio. In un tempo in cui il Paese abbia fatto questa selta, pur secolarizzato, a nostro
avviso ha rivelato di avere bisogno per ricostruirsi dell'apporto culturale, dell'apporto civile,
dell'apporto politico, della tradizione cattolico-democratica, nonostante i cattolici siano diventati minoranza.
Alludo alla concezione e al ruolo della politica, alludo alla concezione e al ruolo dello Stato,
alludo alla concezione e alla qualità del rapporto Stato-Società. Anche se i cattolici
sono diventati minoranza, questo Paese ha bisogno ancora dell'apporto di questa tradizione culturale.
Ebbene, in questo contesto, i cattolici impegnati in politica, noi, i popolari, hanno ritenuto,
abbiamo ritenuto che questa scelta, la scelta del centro-sinistra, fosse la scelta che consentiva
ai cattolici di questo Paese di offrire un contributo significativo e rilevante,
non insignificante e irrilevante, significativo e rilevante nell'interesse del Paese,
non dell'interesse prevalentemente loro. Cari amici, Prodi, il primo capo di governo cattolico,
da quando abbiamo preso questa consapevolezza tutti, che i cattolici sono diventati minoranza?
Anche altri hanno guidato il governo in un tempo in cui forse i cattolici erano già minoranza,
ma c'era lo schermo del partito dei cattolici che aveva la maggioranza relativa,
oggi questo schermo non c'è e, nudi come siamo di fronte ai nostri dati,
i cattolici impegnati in politica si sono ricandidati a guidare il governo di tutto il Paese
attraverso questa scelta. C'è un altro modo per essere più significanti date le condizioni?
Se qualcuno lo sa, ce lo indichi. Prodi. Certo, e il Partito Popolare con Prodi.
E loro dobbiamo dire chiaramente che noi non saremmo entrati nell'alleanza di centro-sinistra
se non ci fosse stato Prodi Presidente, cioè un cattolico democratico candidato alla guida della coalizione.
Non potevamo costruire un'operazione di questo genere, si può dire, è la verità.
Ma possiamo anche dire che Prodi, senza i popolari,
non sarebbe riuscito, non dico a vincere, neanche a realizzare il disegno dell'ulivo.
E se dico questo, lo faccio per sottolineare un dato.
La nostra significanza, il nostro peso all'interno della coalizione
è una condizione irrinunciabile, non per noi, ma per il centro-sinistra.
Il centro-sinistra, questa coalizione, regge finché c'è un ruolo significante,
rilevante, visibile, decisivo, non dico del genere, decisivo, dei cattolici democratici.
Di questo bisogna prendere coscienza, e bisogna che ne prendano coscienza
in particolare alcuni amici del PDS, per la verità sono frange,
ma è giunto il momento di parlare chiaro, proprio perché siamo all'inizio del cammino.
Le interviste di Petruccioli e di altri e cheggiono la paura di centro
che fu già di occhetto.
Riflettano gli amici del PDS dove li ha condotti quella paura del centro.
Nelle alleanze periferiche, qualche volta avvertiamo una certa insofferenza
per i successi di alcuni amministratori popolari.
Qualcuno ci gradisse nell'alleanza, ma perché non siamo troppo significanti?
Sono casi marginali, ma esistono.
Alcune polemiche di intellettuali vicini, ad esempio sulla selta della Rai,
e cheggiono una prensione ideologica di paura dei cattolici.
Di che cosa si deve avere paura della cultura cattolica, perché mai?
Alcune stesse iniziative di D'Alema, che pure è uno dei protagonisti della svolta del PDS,
che pure è uno dei protagonisti della scelta della centrosinistra,
che pure ci ha creduto e ci crede ed è leale a questa scelta,
però alcune sue iniziative creano qualche preoccupazione
che merita di essere sottolineata.
La iniziativa di pre-costituire intesa per la riforma dello Stato
con la opposizione, senza curarsi del consenso degli alleati,
della coalizione, è una iniziativa che non va.
L'iniziativa di discutere e concordare un'ipotesi di riforma della Rai
con l'opposizione, senza averla preconcordata, non va.
L'iniziativa di discutere del destino della Mediaset mi lascia molto perplesso.
Il disciplinare che regola una coalizione prevede che solo il capo, Prodi,
è autorizzato ad assumere iniziative a nome di tutta la coalizione.
Cosa succederebbe, l'ha detto Bruno stamattina,
se ogni partito si mettesse a promuovere iniziative diplomatiche all'esterno della coalizione?
Quante settimane potrebbe durare la coalizione,
se fosse stressata da una molteplicità di iniziative non concordate?
Siamo il 7%.
Non sono il 100%, sono il 21% gli altri, siamo il 7%.
Ma lo ripetiamo, il nostro 7%
fosse anche meno per le cose che ho detto prima?
A questo di specifico,
questo 7% non può rinunciare alla propria rilevanza,
ne può barattarla con dei surrogati e nemmeno con dei posti di potere.
Allora, cari amici,
come rendere viva, rivitalizzare, vitalizzare tutti i giorni
questa nostra condizione?
Vedete, amici,
io sono preoccupato del dato della Sicilia, che va letto,
è molto più complesso.
E peraltro è un dato che ci dice tante cose.
Non dice che avevano ragione, bottiglione e soci,
che si erano proposti di andare di là per prendere i voti.
Qualche voto lo hanno intercettato, ma non per merito loro,
ma perché ha avuto ragione la nostra iniziativa,
perché ha vinto l'Ulivo, perché abbiamo messo in crisi il Polo,
perché abbiamo avviato e accelerato il processo
di decomposizione di Forza Italia.
Era questa l'iniziativa che serviva al Paese.
Ma non posso non sottolineare il dato
che anche quando si decompone Forza Italia
noi non siamo ancora in grado
di reincontrare una parte importante di quegli elettori.
Questo, di questo dobbiamo discutere,
non di chi farà il segretario,
di questo.
E qui, cari amici,
che il discorso si intreccia
con quello della nostra organizzazione
di cui parleremo domani.
Sì, le sezioni, il tesseramento,
i comitati, le assemblé,
sono tutte cose che servono.
Ma, cari amici, viviamo un tempo nuovo.
Dobbiamo andare oltre le cose
che abbiamo pensato ieri.
Viviamo un tempo in cui la televisione
ha sconvolto il rapporto fra politica e cittadini.
Certo, la televisione simplifica i messaggi
avolti in modo insopportabile,
ma insomma la televisione peraltro
ha anche democratizzato di più la politica.
Ci piaccia o no,
bisogna vedere anche gli aspetti positivi
e in ogni caso non si torna indietro.
Non possiamo organizzarci
prescindendo da questa che è una condizione.
Cari amici,
viviamo un tempo in cui i cittadini,
nei cittadini è cresciuta l'attenzione
per il corto e il medio termine
rispetto al lungo termine,
che non vuol dire che vanno inseguiti
a tutti i costi i cittadini,
ma non si può neppure dimenticare
con dei discorsi giustamente proiettati
nel lungo termine,
non si può dimenticare
che il modo di interloquire coi cittadini
e affrontare anche i temi di medio
è di corto.
Viviamo un tempo in cui c'è
una rivalutazione del privato sul pubblico.
Viviamo un tempo cambiato.
Non è quello di ieri.
Dobbiamo cercare
nessuno alla ricetta in tasca,
ne tanto meno io,
ma dobbiamo cercare di inventare
modalità organizzative diverse.
Allora,
l'organizzazione
non solo attorno
a una storia,
è importante,
ma non solo attorno a una storia,
ma un'organizzazione attorno,
come è stato detto già stamattina,
a una proposta.
Ecco a mio avviso il punto centrale.
Il partito deve
in primo luogo organizzare
la propria capacità
di fare proposta.
Questa è la prima scelta organizzativa.
Non sono importanti
gli incontri con le categorie,
ma se gli incontri con le categorie
non siamo in grado di dare la proposta politica,
lasciano il tempo che trovano.
Siamo al livello delle cortesie.
Sono importanti.
Vedete un'occasione di questo genere,
un'occasione importante,
ma dobbiamo poter riflettere anche
con altri amici, non solo tra di noi,
con gente che può aiutarci a capire
cosa e come è cambiato il mondo.
Quindi la prima scelta organizzativa
è questa.
Organizziamo la capacità di fare proposta
visto che l'abbiamo persa.
L'organizzazione del consenso,
indispensabile,
strutturata,
non sottovaluto che sto dato,
viene dopo, cari amici.
Non prima.
E su quali temi?
Allora,
io provo a dare
due o tre indicazioni a modo di esempio
e poi chiudo.
Primo esempio,
quello della riforma dello Stato.
A mio avviso,
noi abbiamo una proposta.
Non possiamo aspettare
che, insomma,
in sedi extraparlamentari
si definisca
una proposta per
salvarci l'amnima e votare
contro in sede parlamentare.
E' giunto il momento
come dire,
di aprire un discorso
all'interno della coalizione
franco, soprattutto con chi non ha
le stesse nostre convinzioni su questa scelta.
Senza complessi,
soprattutto culturali,
senza la preoccupazione
di non essere moderni. Siamo modernissimi,
più moderni degli altri.
Senza la preoccupazione
di far la scelta del presidenzialismo
perché questo è un tributo da dare
alla occidentalità.
E' un complesso che ha il PDS.
Noi non ce l'abbiamo.
Non dobbiamo pagare dei prezzi per dire
che siamo dentro questa cultura democratica.
E quindi non ci facciamo
lusingare da questi discorsi.
E' un discorso con cui noi dobbiamo
riprenderle il dialogo,
non aspettare di trovarci di fronte ai fatti compiuti,
soprattutto con il PDS,
che è la maggiore forza della coalizione,
è un discorso molto serio.
Viviamo un tempo che
alcuni hanno definito assieme
solidale e frammentato.
Un tempo in cui
la mondializzazione dell'economia,
della finanza, della tecnologia, dell'ambiente,
dei problemi della demografia, eccetera,
hanno reso il mondo tutto unito.
Siamo tutti sulla stessa barca. Da qui
la definizione di tempo solidale.
E peraltro,
l'allargamento dei confini
delle società attuali
fa emergere quasi
una esigenza irrefrenabile,
una necessità
di esigenze
identitarie, esigenze di
identità,
che in un qualche modo contestano
la esigenza di omologazione
universalistica della cultura occidentale.
Il fenomeno della Lega e la domanda
del federalismo nascono soprattutto da
questo e non sono fenomeni solo italiani.
Viviamo tempi in cui
il mondo è diventato più stretto,
ma nel mondo nascono
le esigenze di identificazione.
Se è così, cari amici,
tra le istituzioni che conosciamo
nei modelli democratici moderni,
il Parlamento
diventerà l'unico luogo
nel quale
è possibile evitare
che la frammentazione
delle identità si trasformi in divisioni,
in spaccature di un Paese.
Il Parlamento e non altre
istituzioni è il luogo
in cui si potranno comporre
queste diversità che non vanno compresse,
vanno lasciate esprimere,
poi vanno composte in unità,
perché lo Stato è uno.
Allora, cari amici,
l'unico modello
e questo è il senso del nostro dibatto,
che noi conosciamo,
tra quelli praticabili, escludiamo quello degli Stati Uniti
perché non c'entra con la nostra storia
e la nostra realtà,
l'unico modello che coniuga assieme
esigenze di autonomia e di unità,
di federalismo e di unità,
che noi conosciamo, piaccia o non piaccia,
è il modello tedesco.
È un modello da questo punto di vista
più moderno di altri.
Vedete, quando ci vengono a proporre
il modello francese,
un modello però modificato
in modo tale da innescarci
il federalismo e un ruolo importante
del Parlamento, si esprime
semplicemente una colossale
contraddizione in termini. Il modello francese
si regge sul dato che il Parlamento non conta niente
e che il federalismo non c'è.
Allora è un'altra cosa.
Allora, cari amici,
se è così, riassumiamo l'iniziativa
di un confronto serio,
non di una sfida, di un confronto serio,
culturale e politico a un tempo.
Avvia un altro tema,
finisco.
In queste settimane si è conclusa
in Europa una indagine
in tutti i paesi dell'Unione,
molto interessante,
un'indagine che è durata
negli ultimi anni, quindi non è l'ultima
indagine, l'ultimo screening
su quello che pensa la gente,
è un'indagine che è durata alcuni anni.
E da queste indagini emerge
in termini precisi
che la richiesta più nitida,
la richiesta
più chiara,
la richiesta nuova,
che è sostenuta
da tutti, compresa la fascia
dei giovani dai 18 e 24 anni,
è una richiesta
di politiche a sostegno
della famiglia.
In questa stessa indagine si è voluto
identificare
i partiti e si è chiesto
ai cittadini europei,
dai vari paesi dell'Europa, di identificare i vari partiti.
E i partiti
ad Ispirazione Democratico-Cristiana
sono in tutti i paesi considerati
come i partiti
più coerentemente
interpreti
di questa esigenza.
Veniamo identificati in tutti i paesi
come i partiti della famiglia.
E allora cari amici, questa è la
contraddizione. La gente
chiede questo, politiche
a sostegno della famiglia, noi
siamo lì indicati come quelli
più coerenti e più capaci
e non abbiamo i voti
e non abbiamo il consenso.
Ci danno questo credito ma non ci danno il consenso.
Allora cari amici,
non sbrighiamocela dicendo
che l'abbiamo sempre detto.
I nostri discorsi sulla famiglia
con il rispetto di tutte le iniziative
che soprattutto le parlamentari donne del nostro partito
hanno assunto in questi anni,
sono stati discorsi che si sono sempre
fermati alla soglia del retorico
o poco più in là.
Se si fa questa scelta
e la si propone all'ulivo,
alla coalizione di centro-sinistra,
bisogna attrezzarsi
per elaborare dei progetti.
Quale politica fiscale
che metta al centro la famiglia?
Quale politica previdenziale
Quale riorganizzazione
dei servizi che metta al centro
la famiglia?
Quale riorganizzazione della scuola,
ivi compresa la parità scolastica,
che metta al centro la famiglia?
Quale politica della casa
Questo,
salariale, previdenziale,
questo è quello che dobbiamo fare.
Io sono d'accordo
nel fare le alleanze
con tutte le sigle sparpagliate
all'interno dell'ulivo che si rifanno al centro,
ma
noi sbloccheremo
il 7 per cento
se in un qualche modo
saremo identificati
dopo essere identificati
come il partito più coerente,
come il partito più capace
di elaborare, di proporre,
di pretendere che queste cose vengono fatte,
di metterle come condizione
per la nostra presenza
rilevante
dentro l'ulivo.
Terzo tema
e ho finito.
L'occupazione
è un problema grave
per i prossimi 20 anni, cari amici,
è inutile star lì.
I prossimi 20 anni avranno questo tema.
Dopo, tutti gli studiosi ci diranno
che dal 2020 probabilmente ci sarà
una necessità di 60-70 milioni di immigrati
tra Gibilterra e Costantinopoli
dati gli indici demographici.
Però oggi è questo il problema.
Secondo un economista molto serio,
Quadrio Curzio,
nel suo ultimo libro ci dice
che siamo all'inizio.
Anzi,
testualmente dice
la crisi non è cominciata.
La crisi della occupazione.
Non è ancora cominciata.
Vedete, cari amici,
la ricerca,
gli investimenti tecnologici
portano a ridurre, non ad aumentare,
i posti di lavoro.
La nuova filosofia di impresa,
più profitto, meno occupati,
portano a ridurre i posti di lavoro.
Occorre risanare.
Occorre rendere
più i vacci del mercato.
Ma non saremo assicurati
che avremo affrontato adeguatamente
il problema dell'occupazione, i nostri giovani.
Del'ora, ha detto,
occorre una cosa
che non c'entra con quelle
che diciamo normalmente.
Occorre la volontà politica
di realizzare
politiche
tese
a creare nuovi posti di lavoro.
Capisco che per chi
è appena arrivato
alla cultura del mercato,
certi discorsi siano difficili da fare
perché c'è un problema di accreditamento.
Per chi nella cultura del mercato
c'è sempre stato e non ha bisogno
di accreditarsi,
è giunto il momento di avere un discorso
in questi termini.
E vi devo dire che la relazione
di Ciampi, fatta l'altro giorno
alla conferenza tripartita,
va in questa direzione.
Ciampi.
Allora, cari amici,
su questi temi, a mio avviso,
ricostruiamo la significanza,
la rilevanza...
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Cari amici,
io ricordo ancora
come il Cardinal Martini
non era ancora esploso
Tangentopoli,
ma chi ha, come dire,
il carisma di fiutare i tempi,
sa dire cose importanti
e ha il tempo giusto.
Non era esploso Tangentopoli.
Accolse in Archivescovado a Milano
la direzione nazionale del partito,
Segreteria Forlani, al tempo dell'Assemblea Quadri di Assago.
Ci propose la parabola
del vino nuovo negli altri nuovi.
Non pensiamo
che sia troppo presto,
che ci sia molto
tempo a nostra disposizione.
Certo, non solo
gente nuova,
è indispensabile anche il resto,
la sapienza di chi ha esperienza.
La sapienza di chi ha esperienza.
E aggiungo
per evocare
un'immagine di una persona
me cara,
la sapienza di chi veste
abiti virtuosi.
Ma anche, amici,
anche la energia,
la libertà
di chi non è
suo malgrado
prigioniero di un'altra storia.
Quindi un mix generazione
nazionale,
ma in cui i giovani non siano
una infarinata
per salvarci l'anima,
in cui si veda
che c'è una nuova generazione di dirigenti.
La dobbiamo andare a cercare,
cari amici.
Le cose nuove partono sempre con generazioni nuove.
Fece così Sturzo,
fece così De Gasperi,
aveva un vice segretario di 30 anni,
il suo successore ne aveva
36.
Emilio Colombo è diventato ministro a 30 anni.
Sì, tutti dei geni, ma insomma a 30 anni.
Sono 30 anni.
Fecelo così allora.
Fece così Demita
negli anni 80.
Fu l'ultimo investimento
tentativo di andare a cercare
i giovani laddove c'erano.
Bisogna rifare questa cosa,
faticosa, ma bisogna rifarla.
Io ricordo,
ebbi la fortuna assieme a qualche altro amico,
di incontrare Avel il giorno
del suo insediamento
al palazzo
presidenziale a Praga,
nel 1990.
E alla fine,
quando lo incontrammo,
gli chiedemmo, ma perché,
Presidente,
questa rivoluzione di Velluto
l'ha fatta lei,
che non è un politico,
e non l'ha fatta Dupchek?
E lui ci rispose così,
perché le rivoluzioni
le possono fare solo quelli
che non sanno che le rivoluzioni
si possono fare.
Non si possono fare.
La parola a Cirio Codemita.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Io sono
stato molto incerto
se prendere la parola
perché io una qualche
difficoltà,
la soffro quasi fisicamente,
di affidare
la riflessione
all'emotività
ad una frase di circostanza
ad un richiamo.
Per me
la politica
è in riflessione
e la riflessione
ha tanto più
di valido,
quando più lascia incerto il risultato.
Direi che il risultato si costruisce
con
la riflessione.
Poi
sono qua in questo momento
non più legato a preoccupazioni
e perché Castagnetti ha annunciato
che non si candida.
E quindi
siamo...
Però
ecco, se mi consentite
anche
per il tempo breve,
poi non lo so quando finisco,
ma penso
che il tempo è breve.
Vorrei fare due riflessioni.
La prima
è quella sul partito.
Io ho ascoltato
la relazione di Marini
stamattina.
L'ho seguita con
molta attenzione, direi
con una notevole disposizione
a capire.
Voglio dirgli però
che probabilmente
se
la nostra riflessione
non si fa carico
del ruolo
del partito popolare
come istituzione moderna
della democrazia,
anche il discorso
su come poi il partito
si organizza, rischia
di essere un discorso vecchio
ed un discorso inutile.
Perché quando la politica
come qualunque attività
della vita
vuole salvaguardarsi
dentro la garanzia
di norme di protezione,
vuol dire che il fatto non c'è più.
È come il regolamento del condominio.
Il regolamento del condominio
serve finché non deve essere applicato.
Perché il giorno in cui
la gente pensa
di regolare la vita del condominio
col regolamento c'è soltanto
il ricorso al tribune.
Io ho in testa
come dire
la storia, le ragioni
che hanno dato vita
al movimento popolare,
alla nascita
del partito popolare
come istituzione.
Che insieme,
Sturzo, questo ce l'ho spiegata,
Castagnetti,
Sturzo aveva messo insieme
Sapienza e Giovanilismo.
E a noi è questa dissociazione
che ci frega.
Invochiamo la sapienza
facendo i giovani
e vogliamo essere saggi
facendo Giovanilismo.
Il partito popolare
risolve
storicamente
voglio dire a Bressa
che pensa di inventare
una cosa che Sturzo
ha già inventato
si e così
di fronte alla crisi
delle istituzioni liberal-democratiche
che riconoscevano
alla persona
il diritto di cittadinanza
e consentivano al cittadino
di partecipare
attraverso il voto,
siccome dal momento del voto
al momento
della gestione del potere
la logica prevalente
era la tutela dell'esistente
e quindi
la non risposta alla speranza
che è il fondamento della partecipazione
democratica
in alternativa
cerchiamo di
recuperare nella memoria
la storia, non per ripeterla
ma per non commettere errori
rispetto alla suggestione
socialista che aveva ipotizzato
di risolvere
il problema della partecipazione
una volta per tutte
lui inventa
un meccanismo
di partecipazione attraverso
l'istituzione partita
che era un po' e un po'
dovrebbe essere un po'
la proiezione delle istituzioni
laddove
il diritto non le può disciplinare
perché
i giorni in cui l'ordinamento
immaginasse
di disciplinare in forme rigide
l'organizzazione del partito
rischierebbe
di soffocare, lo Sturzo diceva
il partito popolare
è un po' movimento
e un po' partito, non nel senso
che fosse un pasticcio
ma era un movimento
per la parte che assegnava
a questo strumento
di organizzazione della rappresentanza
la capacità
di cogliere tutto ciò
che nasceva all'interno
della comunità, sapendo
però che la richiesta
o l'interpretazione del
bisogno diventava politica
se sulla domanda
la politica organizzava la risposta
il movimento era
l'ascolto
il partito, la politica
era la risposta
e questa istituzione
moderna della democrazia
è stata la risposta
che sopravvive
alla crisi dello socialismo
bisogna spiegarlo
un po' ai nostri amici
della sinistra
e alla tentazione
del fascismo
che è stata la risposta
sbagliata
ad una proposta non condivisa
portata avanti dal socialismo
prima osservazione
io sono sconcertato
amici dirigenti
del partito popolare
dalla nostra indifferenza
dal punto di vista
della motivazione culturale
che siccome il socialismo è fallito
siccome il fascismo è fallito
i posto socialisti
e i posto fascisti
oggi sono titolati
a discettare sull'organizzazione
della politica
del nostro paese
e i popolari
che hanno vinto sul piano
della cultura e della storia
sono delegittimati
Castagnetti
non è il problema
sono delegittimati
ad essere
soggetto politico propositivo
e allora
amici
del partito
ecco sì, se non avvertite
questo vuol dire che non ci rendiamo conto
del cerchio
che ci accerchia e ci soffoca
immaginare che
anzi, più è nabile
questa posizione
più diventa difficile
perché se avessimo una contraposizione
motivata e dura
probabilmente riusciremo anche
a scontrarci
più è subudola, più è cappuziosa
più è ringhiusa
dentro un formulario
che nel discorso di Castagnetti rimane
il nuovo come età
no, il nuovo
è l'intelligenza che sorge
la proposta che si propone
l'intelligenza che guida
che normalmente è vero
si accompagna l'età
l'errore nostro
è aver immaginato che l'età
indipendentemente dalla capacità di guida
fosse il nuovo
e allora se
popolarismo
prima come cultura
poi vedremo
quando la cultura del
partito popolare ci aiuterebbe
oggi
io non è che non condivida tutto
delle cose che hai detto
c'è la parte sulle istituzioni
che secondo me
è il terreno sul quale la nostra
riflessione potrebbe diventare
più viva o sarei dire
anche più presunduose e più
arrogante e vedremo perché
la cultura popolare ci aiuta
su questo
e allora se vogliamo
ricostruire il partito popolare
se vogliamo uscire
dalla difficile condizione
di essere squilibrati all'interno
della coalizione
il riequilibrio non si chiede
il riequilibrio lo si fa
se immaginiamo
lo si fa
è quasi
un rapporto di spinde
fisiche
non con la prepotenza
anzi il rischio
e che chiedendolo
emerga
una forma di risposta
inadeguata
noi dobbiamo costruire
l'equilibrio nella coalizione
di centro-sinistra
recuperando
la cultura dei popolari
che è la cosa prima
ma poi organizzando
perché le idee politiche
non servono
se sono scritte nei libri
le idee politiche hanno senso
se ingarnano processi
se danno vita a scondri profondi
gli scondri non sono solo mai
negativi, gli scondri
sono far emergere
le diverse esigenze
per poi ricomporle in un disegno
la linea politica
la strategia politica vincente
nasce così
e allora su questa esperienza
questo lo voglio dire soprattutto ai giovani
qualcuno mi ha detto
che quando lui era nato la democrazia cristiana
non c'era
io do questa spiegazione
il popolarismo
indubbiamente
è un corpo di dottrina
e questa è già importante
però il popolarismo
direi indipendentemente
dalle intenzioni di sturzo
soprattutto con
la esperienza di Gasperiana
più che con l'insegnamento
di sturzo
ha realizzato nel nostro paese
un modello
di organizzazione della politica
che ha consentito
di governare
in presenza di sistema
democratico i processi di trasformazione
quando Sturz ha fatto
il partito popolare
lui immaginava di fare il partito dell'agente
l'interclassismo sturziano
lo portava ad essere il riferimento
della complessità degli interessi
nel paese
solo è la storia
civile italiana
che fa assumere
al partito popolare
ma probabilmente per la cultura che aveva
è stato in condizione di svolgere
questo ruolo
in presenza e in competizione
con l'alleato concorrente
il socialismo
che è gemonizzato
io descrivo, non do giudizi di valore
è stato il riferimento prevalente
della classe lavoratrice dipendente
non è che non ci fossero
lavoratori, cattolici, democristiani
iscritti alla democrazia cristiana
Marini ci potrebbe spiegare
con dovizia di particolari
questa esperienza
di fatto però
la stragrande maggioranza
la parte
prevalente della classe
operaia è stata guidata
dalla esperienza
del marseismo, dei partiti
della sinistra
il partito popolare
io spiego
quello che è avvenuto
è diventato
con la cultura della solidarietà
e questo è il punto
rilevante e vero
prevalentemente il partito
degli artigiani
dei contadini
e progressivamente del ceto medio
realizzando
un grande
risultato
cioè l'esperienza politica
della democrazia
cristiana in Italia
amici del partito popolare
giornalisti che ascoltate
è stata la
esperienza straordinaria
di un partito popolare
che ha guidato o
ha concorso a guidare
i processi di trasformazione
in gostanza della democrazia
cioè ha risolto un problema
che tutte le forze
rivoluzionarie non avevano
risolto e quelle della
sinistra e quelle
tradizionalmente liberal-democrate
che è il problema di conservare
la democrazia quindi di avere
la misura del consenso
nella gestione del potere
in presenza di processi
di trasformazione non era riuscita
da nessuna parte
questa cosa è riuscita
della storia politica del nostro Paese
cosa si è verificato
lo dico in pillola
perché per ragioni di tempo
che la capacità
di guida di questo partito
quasi attraverso
un'operazione pedagogica
non è che De Gasperi faceva
le elezioni, attraverso
questa capacità
di riferimento all'interesse
diffuso del Paese
piegava
piegava progressivamente
la tentazione del ceto
medio ad organizzarsi
a tutela ognuno
del proprio interesse
dentro una concezione
solidaristica della vita
per cui il processo democratico
di trasformazione
del nostro Paese è riuscito
a realizzarsi. Oggi
che questo ceto
vastissimo del nostro
Paese, questa fetta notevole
di elettorato del nostro
Paese di non tradizione
di sinistra
stenda a trovare
riferimento. Se questa
parte della pubblico opinione
non avrà presto un
riferimento in un partito
popolare e democratico
che sta
all'interno
della prospettiva
dell'ulivo Bressa
del centrosinistra
della coalizione
di centrosinistra
perché la coalizione di centrosinistra
è una coalizione tra
forze politiche diverse
che conservano la propria
identità e convergono
cito Marini
sullo conseguimento
di un obiettivo
comune. E questo problema
che è irrisolto oggi.
Non ci facciamo illusioni.
Il risultato elettorale
non ha risolto questo
problema. Perché il risultato
elettorale, a mio avviso
evidentemente è la mia opinione,
ha sconvitto la destra.
Gli elettori hanno sconvitto la destra.
Hanno consentito
alla centrosinistra
di governare, ma la
coalizione di centrosinistra
non ha ancora un risconro
di consenzi sufficienti
all'interno del Paese.
Se questo problema
non si risolve, non
è sconvitto il Partito Popolare.
Non è in difficoltà solo
il Partito Popolare.
Se questo problema non si risolve,
è stato detto da qualcuno, io lo ripeto,
sarà sconvitto il centrosinistro.
E allora
venga la seconda considerazione
come dobbiamo
comportarci noi.
Io faccio qualche fatica
ad immaginare che noi
riequilibreremo
la nostra posizione
all'interno del centrosinistra
se diventeremo attivi
per la capacità di proposta,
di indirizzo.
Misattando
che nonostante
l'affermazione di Castagnetti
che i cattolici sono minoranza
e immagine i popolari come sono minoranza,
noi conserviamo
una sorta di distorsione
nel ragionamento.
Tutte le volte che ragioniamo ci comportiamo
come se fossimo maggioranza i presidenti del Consiglio.
Cioè, non come
una parte.
Il problema
è vedere come
questa parte
riuscirà a recuperare
quella fetta
di elettorato Castagnetti
di tradizione
democratica, cristiana.
Parlo dell'elettorato
che nelle ultime elezioni
io do un giudizio
descrittivo,
non ha creduto al centrosinistra.
Questa idea
che noi
rappresentiamo tutto,
che noi, non è così.
Guardate,
noi,
avendo vinto la prima parte
della partita,
noi abbiamo vinto
non solo quando abbiamo rotto
all'interno del Partito Popolare
e questo va detto,
io ho provato a spiegarlo ai giornalisti,
vorrei che questa cosa fosse
spiegata.
La scelta del Partito Popolare
prima delle elezioni
è stata non una scelta coraggiosa,
nel senso che era una scelta
irresponsabile,
è stata una scelta necessitata
perché la coerenza
tra il patrimonio culturale
e storico del popolarismo
e l'imbegno politico
dei cattolici democratici
nella lotta per la democrazia
nel nostro Paese
ci collocava di necessità.
Ma ora avrebbe detto uno stato
di necessità, lui esagerava
quando descriveva
gli stati di necessità,
ma un po' era così.
Noi abbiamo vinto,
io lo dico senza nessuna preoccupazione
perché l'ho detto anche prima.
Io sono stato tra quelli
che ha scelto con grande serenità
e gli amici del
Partito Popolare lo sanno.
Però avevo anche la consapevolezza
e la paura che se il
centro-sinistra avesse perduto
noi probabilmente avremmo
compromesso definitivamente
la possibilità di recuperare
questa tradizione.
E a Biango, gliel'ho detto già
in un'altra circostanza, dico Biango
perché è il segretario
del Partito, ma lo dico anche a Marini
l'ha ripetuto nella relazione.
Io non
sono d'accordo con voi
quando discutendo
del risultato elettorale
avete
delle perplessità, dei dubbi.
Certo!
Se vediamo il risultato
elettorale in termini
quantitativi di consenso
non è che possiamo essere
stracondenti e soddisfatti.
Però noi abbiamo vinto
vinto non solo elettoralmente
ma abbiamo vinto
la partita difficilissima
che si era aperta
all'interno della tradizione
culturale del popolare