di valori
morali, civili
e dal luogo a questo processo di sedimentazione di valori che formano
poi il tessuto comune
che nella Costituzione ha la sua espressione giuridica.
Ecco, noi andiamo verso questo modello. Questo significa che il partito dei
cattolici è condannato. Non esistono tagli netti, ma esiste la
necessità di essere consapevole
che oggi si può contare
e si può dare un contributo attivo
alla crescita civile
e morale della nostra società
solo nella lucida consapevolezza
dello scenario storico
nuovo e diverso che si è aperto
che segna necessariamente una discontinuità profonda con il passato.
23 minuti, l'arbitro
la parola al Presidente Lemina
io innanzitutto vorrei ringraziare
frango russo per questa opportunità
e dirmi lieto
perché ho ascoltato
in maniera sintetica macchiara
un insieme di considerazioni
da parte di Scopola
...fanno
il mio discorso
Scopola
fa una distinzione opportuna
io ho tentato di farla in maniera frettolosa
al direttore di cattolici democratici dicendo che era un equivoco
e stamattina
posso dire che ho l'avallo dello storico
io avevo qualche perplessità
nel recuperare il limite di questa distinzione
perché così?
la seconda
Scopola rivaluta in maniera
giusta
la esperienza dei popolari
che in un certo senso si salda con la esperienza dei cattolici
democratici
perché almeno fino al congiglio direi
un po' prima i democristiani la conquista della autonomia politica dei
cattolici
l'avevano fatta
poi il congiglio l'ha avallata
ci sono
le storie
di questo paese che ci spiegano che le cose sono andate così
dove
finisce la coincidenza
e non nasce il dissenso Pietro
ma nasce la necessità
di un approfondimento
tu ritieni che la storia
dei cattolici impegnati in politica
e un termine generale che possiamo accettare convenzionalmente
si esaurisca
con la esperienza della democrazia cristiana
e fai un'affermazione che io posso condividere
che le storie si salvano se non si ripetono ma le storie
che si salvano se non si ripetono è quanto si sono esaurite
io non concordo
viceversa
sulla tua conclusione
che l'esperienza
dei popolari dei cattolici democratici del degasperismo
però pure Moro
no volevo dire e dentro e dentro
no no no lascia stare fermiamoci a Moro
vorrei avere solo il diritto a parlare non a far parte della storia
ecco e su questa distinzione che io non convenco
non sul piano della prospettiva
perché
tu dovresti ricordarlo perché un'esperienza che abbiamo fatto insieme
negli anni 80
io avevo
ipotizzato in prospettiva
come obiettivo finale
dell'impegno politico dei cattolici dei democristiani allora si chiamavano così
il passaggio all'opposizione della democrazia cristiana
non nel senso che lavoravo per concludere la storia
ma perché pensavo che
la evoluzione
del sistema politico in italia
si sarebbe realizzata
quando le difficoltà a cui tu hai fatto riferimento perché questo è un pezzo
della nostra storia
che a volte scombare dalla considerazione
perché la destra è così
perché la sinistra estrema è così
e quando diciamo che vorremmo fare in italia la storia inglese
anzi
arrabbiandoci perché la storia italiana poi non si realizza
come la storia inglese io la vedo o come una forma di involtura o come una
forma di astrattezza
dove
io vorrei ritiamare la tua attenzione
faccio una premessa tutte le opinioni che esprimo sono
uno sforzo di ricerca non l'indicazione di una verità
e perciò dica scoppola
io non credo
che la distinzione tra moderati e progressisti che sono categorie strani al
popolarismo
la distinzione tra moderato e progressista
che ha caratterizzato la storia politica del passato e rischia di non farci
capire le scelte che dobbiamo fare adesso
quali sono
che nella interpretazione della sinistra nella cultura classista
protagonisti della storia erano gli interessi più che le persone
e quindi chiunque era in una condizione dentro il processo produttivo
per cui la sua appartenenza al popolo dei lavoratori o al popolo degli
imprenditori finiva per collocare questa presenza tra i progressisti o i
conservatori
la novità del popolarismo
piero
adesso non ho difficoltà perché quando mi hai detto che il partito popolare può
rimanere
no voglio dire abbiamo individuato il terreno comune sullo quale riflettere
e questa è una novità nella tua riflessione dell'ultimo periodo
no è una novità
perché anche la proposizione finale sul futuro che una proposizione che io
condivido
e più una valutazione di prospettiva
ma la politica non può
radicarsi sognando alla prospettiva la politica si radica sul presente per
sui passaggi
per costruire la prospettiva per cui
io vorrei
approfondire queste che appaiono
distinzioni dalle cose come le hai dette o meglio da come io le ho
percepite
e allora io non mi sentirei di dire che la storia del popolarismo
siccome contiene queste due potenzialità da salvaguardare una
disegno moderata e l'altra disegno
progressista
si tratta di vedere quale di queste due noi scegliamo e dove la collochiamo
secondo me
nostro dovere
se ci crediamo evidentemente
e di conservare
questa potenzialità nella sua inderezza perché il popolarismo in fondo che
cos'è stato
mi auguro di poter spiegare anche ad adinolfi una volta per tutte
perché io insisto tanto
sulla conservazione di questa tradizione a me non interessa
poi se questa tradizione si chiami democrazia cristiana pingo pallino se la
faranno i democristiani la faranno tutti in questo scopola c'è una convergenza
sulla costruzione delle prospettive
io so
e qua comincio a mettere le prime distinzioni
che le storie politiche non sono storie universali
negli anni passati quando i democristiani volevano fare l'internazionale
democristiana per contraporre all'internazionale
socialista o comunista io mi opponevo perché le democrazie cristiane sono
storie diverse nei diversi paesi non c'è
una comune storia democratica cristiana
un po' un po' di identità tra le storie democratiche cristiane io le riscontrerai
nella storia della democrazia cristiana italiana nella storia della democrazia
cristiana cilena
che è una storia abbastanza analoga
alla storia della democrazia cristiana italiana e vi dirò
quando queste storie
siano state analoche come si siano condizionate
agli... cioè...
portò il partito della democrazia cristiana in Cile all'isolamento
perché non aveva la concezione della coalizione
ogni partito aveva la pretesa e il partito democratico cristiano aveva la
pretesa
di candidarsi da solo
al governo della comunità dopo l'esperienza Pinochet cioè della
dittatura dei militari
i democristiani cileni riflettendo sulla storia della democrazia cristiana
italiana
recuperarono la concezione della coalizione che è un'invenzione tutta
italiana e tutta degasperiana
prima di degasper il concetto di coalizione non era praticato
sul piano delle alleanze politiche sarebbe un'esperienza sulla quale
dovremmo riflettere anche adesso
tanto che Valdez
che aveva conosciuto questa esperienza per essere stato rappresentante
diplomatica all'estero
e venuti in italia dicendo che loro avevano capito questo e all'epoca
della resistenza Pinochet
anziché organizzarsi da soli come partito della democrazia cristiana ed
erano fortissimi avevano il quaranta per cento del consenso quindi non era
una forza minoritaria
si organizzarono come fronte di resistenza
e poi il caso volle che uno dei democristiani che aveva
non di cavallato ma giustificato il colpo di stato di Pinochet e Alvin
fu quello
che poi gestì la coalizione che ha portato alla ricostruzione del processo
democratico nel Cile
per avere un'altra esperienza non dico simile ma con una qualche analogia
bisogna andare in Olanda
la storia della democrazia cristiana tedesca è diversa, la storia della
democrazia cristiana francese e spagnola sono diverse
la singolarità della storia politica italiana dove sta?
che comincia
come esperienza laica
non nel senso di distinta di contrapposta e qua Scopola ci può aiutare
moltissimo nella
ricostruzione di questa esperienza
ma come risposta cristianamente ispirata
ma che fonda una cultura civile
per organizzare la convivenza politica all'interno della comunità
rispetto al socialismo e al conservatorismo
Pietro di fronte alla crisi
delle istituzioni liberaldemocratiche in Europa e nel mondo
che fondavano la convivenza democratica fondata soltanto sul voto
qua e lì avrebbe un avallo enorme alle sue preoccupazioni
c'era il problema di come individuare una forma di partecipazione del
cittadino che andasse oltre il voto
il partito popolare
è una istituzione moderna della democrazia
rispetto ai partiti conservatori che poi danno vita all'esperienza
fascista nazista franghista in europa
che di fronte a questa domanda di partecipazione si oppongono
io non voglio rifare la storia descrivo e rispetto al socialismo
che dar risposta a questa domanda
ipotizzando un nuovo ordine della società dove questo problema non si pone più
il popolarismo introduce una concezione della democrazia come processo
e quindi quello che le culture laico o mersiste
distinguono tra moderazione e progresso
non hanno riscontro nella cultura del popolarismo
la concezione politica
sturziana non fa riferimento alla natura degli interessi
ma la concezione sturziana fa riferimento alla natura della proposta
e la proposta politica che risolve il problema che è una proposta di
conservazione o di progresso la democrazia come processo
come avanzamento continuo sul piano dell'allargamento della libertà
e in questo pietro io vedrei adesso una straordinaria identità
tra la funzione attuale della chiesa e il popolarismo sturziano
Sturzo è stato un predecessore
della missione pastorale della chiesa rispetto alla posizione
perché Sturzo inventa questa posizione all'inizio
del secolo non è che la inventa oggi
rispetto alla chiesa che aveva un modello di cristianità dentro la quale
la salvezza degli uomini poteva avvenire più agevolmente
Sturzo fa una grande scelta sceglie la condizione di libertà della persona
come il presupposto anche della sua redenzione dove le diverse dimensioni
sono distinte ma convergono e convergono dentro in un contesto
che privilegia la libertà della persona umana non è un'esperienza finita
questo dal punto di vista culturale direi che è un punto di riflessione
dal quale dovremmo partire quindi sono d'accordo con Pietro Scopola
quando dice dobbiamo ripensare ma dobbiamo ripensare con riferimento a
questa storia civile che è una storia di straordinaria novità
e vengo alla... sono passati 20 minuti no?
io mi fermo a 19 minuti
no
la seconda osservazione e Pietro io vorrei sollecitare la tua
il tuo conforto quindi sono molto
come dire disponibile alla riflessione comune
perché vi convesso con molta serenità
che quello che ha per primo dubbi su questo tipo di riflessione sono io
non è che ho questa opinione
immaginando che sia la verità no voglio dire
è un'opinione che si pone come
ricerca dove
poi divendo
consentitemelo di dirlo orgoglioso
quando rispetta la debolezza degli argomenti che si contrappongono
io rischio di conservare la mia opinione nonostante la consapevolezza
del suo limite e veniamo alla storia italiana
allora Pietro
rispetto alla storia della sinistra
e qua veniamo all'olivo
io non ho nessuna difficoltà anche per la sinistra faccio lo stesso discorso
io do un giudizio positivo sull'esperienza del pds ultimo fino a
sei mesi fa per la verità in queste ultime settimane sono entrato
in una qualche difficoltà
mi parebbe
che la logica dorotea che è una sorta di elemento di corruzione nella
gestione del potere un po come per chi diventa professore d'università
insomma dopo ricerca meno e non a caso voi c'è la sollecitazione ad avere un
tempo di ripensamento
io avevo immaginato la esperienza
del pds
e da un certo punto di vista questo disegno lo aveva realizzato
come uno strumento politico che con riferimento alla storia della sinistra
italiana la politica la si fa nelle realtà
dove si opera non si può teorizzare la presenza sospesa
nell'indistinto
si poneva come il riferimento politico moderno
rispetto a tutta la sinistra
però sul piano della rappresentanza politica la presenza era legata più ad
una proposta politica anziché alla raccolta di tutta l'appartenenza
e per un periodo è stata così direi che la novità dell'esperienza
di dalema rispetto a d'occhetto
aveva significato questo la stessa proposta
della coalizione la scelta di prodi che non era Bismarck ma prodi era
stato scelto
proprio perché
era espressione di quest'altra area di quest'altra componente
un popolare democratica di ispirazione
cristiana
anche in una posizione indistinta non nel senso che ci fosse un'identità
definita per dar vita ad una coalizione tra queste due grandi tradizioni
popolari
della storia politica del nostro paese
un
per mantenersi nella discussione
mentre il pds
bene o male
insomma
questo spazio questa memoria questa proposta
la org la organizzata
a mio avviso da quest'altra parte
e noi
siamo abbastanza paralizzati
pietro ha dato una spiegazione che io posso accettare
eh
e uno dei limiti non
non sono tutti però oggi temo che questo sia un limite
che siccome il partito popolare e un partito di generali
eh si rischia insomma
di perdere la guerra prima di farla
perché io posso dire questo lo voglio dire a francesco russo ma lo dica a
tutti voi
raccogliendo come dire una
un suo punto programmatico
io ritengo che
tutti quelli
non tutti quelli che hanno fatto esperienza politica tutti quelli che
davvero
vogliono aiutare questo processo secondo me
paradossale
dovrebbero farsi care con un po' più
di creare le condizioni perché questo processo riprenda anziché condendere
per la guida di questo processo che non c'è
per cui io mi associo faccio la prima sottoscrizione
alla quale insomma con grande gioia stamattina vedo che anche pietro
scoppola aderisce
di
congorrere ad organizzare
non un retroterra nel senso di retrovia
ehm ma un retroterra di riflessione di ricerca
di suggerimento
che se mi consentite è l'ambizione politica più alta che uno può avere
questo è il massimo
della superbia dell'intelligenza
esatto
non è
se mi associo
non è rinuncia
direi che la scelta
oggi della posizione politica
più alta più utile
dove davvero
il rischio è legato alla capacità di congorrere ad elaborare la proposta
per cui francesco se tu con i giovani
perché anche voi in un certo senso
siete immuni per ora
come dire da da questo virus questa può essere
una iniziativa da portare avanti e veniamo un po
a descrivere questa iniziativa
io faccio questo ragionamento pietro quindi mi devi aiutare a a vedere se il
ragionamento regge
noi non stiamo elaborando
una motivazione per un impegno politico da definire
perché se fosse così
discuteremmo e tu puoi scriveresti il libro o si potrebbe fare una rivista
tu penso che voglia far questo io io penso invece di voler far questo per
congorrere ma mi pare che pure tu non escludi questo
al recupero di un processo politico
qual è la mia valutazione
che l'elettorato
che noi definiamo moderato contenzionalmente
ma il ceto medio
del nostro paese il ceto medio diffuso
che non è nato per caso
ecco questo è un un elemento che non so se è nella testa di tutti o ho
ascoltato con piacere
che è nella testa di francesco rosso
che c'è un popolo disperso
un elettorato potenziale
in questo paese che nel passato ha votato per la democrazia cristiana
e che in questo momento da una parte alla nostalgia
di questo riferimento culturale e politico
dall'altra non individua il riferimento
siccome io sono convinto
che noi oggi in italia non siamo in presenza
di
della possibilità di organizzare immediatamente un processo alternativo
nella gestione del potere
io ritengo
questo probabilmente il mio limite
che la scelta di centro-sinistra che io faccio a scanso di equivocci io non
ad un partito popolare che ipotizza le sue scelte secondo le convenienze del
potere io ipotizzo il ruolo del partito popolare
che in coalizione con lo partito democratico della sinistra
rinnovando le istituzioni e congorrendo a guidare questa fase della vita
politica del paese
che accresca l'aria della partecipazione democratica
avendo la consapevolezza
che il futuro non è mai
come dire l'aggiunta al presente
pensiamo il futuro in un modo il presente rimane statico e poi le cose si
aggiungono
che mi sembra la descrizione politica di Veltroni
quando ipotizzi il partito democratico
io ipotizzo la storia come un processo complesso
per cui rispetto ad untato presente
la trasformazione introduce elementi nuovi quindi crea possibilità di
equilibri diversi
se poi quando i nuovi equilibri saranno creati valuteremo ma il politico
è imposto l'obbligo di misurarsi col presente per costruire le possibilità di
avanzare verso il futuro non
di sognare il futuro e di immobilizzarsi
nella contemplazione del presente
io ritengo
che la ripresa della esperienza dei popolari no dei cattolici
democratici
per quale ragione
perché per il limite che scoppola individuato secondo me correttamente
ma per evitare un limite nuovo
questa tentazione diffusa che c'è non solo nei politici ma anche nel mondo
ecclesiale
di ipotizzare
che la fede non è il presupposto della politica ma è un angoraggio alla
politica l'unità sui valori come proposta indistinta ed equivoca
è una cosa che non mi convince
perché rischia di reintroduire nel dibattito politico del nostro paese
una forma moderna di clericalismo molto pericolosa il cattolico è tale
se fa le scelte politiche che vuole purche vada messa la domenica che mi
sa tanto
della doppia morale
praticata
largamente dai credenti che non ha portato al rinnovamento
certo della cristianità
io quando parlo di popolarismo
faccio riferimento ad un'esperienza civile ad una cultura civile
cristianamente ispirata dove il rapporto religione politica
è risolto in termini moderni nonno di distinzione come momento di
separatezza
ma di distinzione come diversità di spazi di ruoli ma tutti coinvolgenti
sul piano della libertà all'arricchimento della dimensione umana
che erano le cose che poi ci insegnavano
quando eravamo ragazzi, almeno a me, così insegnavamo la cattolica
più l'uomo è libero
possibilmente vicino alla grazia di dio per cui il convito politico
che non è quello della chiesa, parlo del politico, è quello di creare la
condizione di maggiore libertà storica non di libertà
ideale anche per il credente non solo per il credente
come si può portare avanti questa esperienza
ecco questo poi è il problema
la mia prima preoccupazione, ma mi pare che qua
stamattina non registro
di sensi, non vorrei ingannarmi
sul significato di questa esperienza sul recupero della motivazione
culturale forte
e sulla conservazione di quest'identità non nel senso del ricordo
ma nel senso del ripensamento di questa esperienza sul piano dell'impegno
politico attuale
con due riferimenti, primo
il partito popolare
di ispirazione cristiana, ma già era così costurzo
è stato così con De Gasperi, questo lo dobbiamo dire i giovani, mai
la democrazia cristiana ha commesso tutti gli errori possibili
la classe dirigente democratica cristiana ha commesso tutti gli errori possibili
tranne quello di immaginare che l'Alleanza destra fosse la prospettiva politica
della democrazia cristiana
quando l'ha fatto
o l'ha fatto come
all'epoca di Moro
era famosa la sua espressione partito popolare nazionale
antifascista, però poi c'era il governo sostenuto dai Messini però
si spiegava, e lo fece
quell'equilibrio che aveva trovato, ma per cambiarlo aveva bisogno di creare
il consenso necessario
e di avere il consenso necessario
la seconda questione, e qua
io sarei
come dire
finito?
l'accenno solo, meno
come dire, meno limitato
la cultura popolare, a parte la concezione della democrazia, ma sul piano
dell'ordinamento
Piero su questo ci dovresti dare una mano recuperando questa riflessione
e' una straordinaria modernità, non una novità
la concezione sturziana che parte dall'autogoverno delle comunità
e ipotizza la dimensione internazionale come il concorso
la tutela della comunità, del centro, la famiglia
le famiglie unite, le comunità vicine
la dimensione nazionale, quella internazionale
non recuperare questa cultura adesso
non nel senso che è un nostro patrimonio
non è che dobbiamo dire che di questo possiamo parlare solo noi, ma noi
abbiamo il dovere di parlare di questo con altri nella discussione sul
riordine istituzionale
non possiamo lasciarci mortificare dentro il novismo
cultura moderna o cultura reazionaria delle istituzioni
ignorando che le istituzioni sono un momento di conservazione, di per se non
possono essere
rivoluzionari
però è rivoluzionaria
la concezione dell'ordinamento statuale
come garanzia della libertà prima della comunità
rispetto alla concezione dello stato etico che in un certo senso rimane
paradossalmente dopo che ha perso l'eticità, perché finché l'aveva
era anche tollerabile, ma oggi che non ce l'ha più, tutto sommato rimane
il dibattito sconcertante sulla libertà della scuola, non sulla protezione
alla scuola cattolica
che vede tanti laici angorati a questa forma
però li vede ancora, a questa forma di superstizione
beh dovrebbe vedere
i popolari impegnati a
congorrere, a risolvere questo problema
con riferimento a questo patrimonio culturale
che secondo me è lo spazio sul quale si gioca la conservazione della
democrazia nel nostro Paese
quindi io non immagino, non ho mai immaginato
di rifare
uno strumento politico per partecipare al potere, lo dicevo
l'altra sera a casa al maggiore
che sarebbe un paradosso, io volevo cambiare la democrazia cristiana da
quando ci sono nato, non mi sono mai trovato dentro come era
e adesso dovrei rifare per come era sbagliata
quello che ritengo
sia indispensabile trasmettere anche alla consapevolezza dei giovani
che senza il recupero di questo patrimonio culturale, senza questo
ripensamento
innanzitutto non capisco che ruolo possa avere il partito popolare
scopola mi aveva messo un po' in grisa, adesso glielo posso dire
perché ha cambiato
si no no
e te lo dirò dove
mi ha attribuito delle intenzioni che non ho mai
io ho fatto un dibattito dove tu mi dicesti
e l'avevi spiegato
no no prima
la storia dei partiti popolari
e io l'ho ripetuto dovunque che era la sola opinione che mi affascinava
non la condividevo ma mi affascinava
dicesti, siccome sono venute meno le culture unificanti, l'idea di fare
un partito dove l'appartenenza prevalga
non c'è più
e allora noi dovremmo dar vita un po' di più a dei movimenti che hanno degli
obiettivi comuni da raggiungere, per cui una volta raggiunto l'obiettivo
io sono andato in crisi quando tu hai fatto questa proposta poi
ripensandoci bene, avevo capito che questa era la coalizione quindi non
capivo
perché fossimo in disegno, ma stamattina scopola ci ripropone
anzi propone
l'utilità della continuità dell'esperienza del popolarismo
con i limiti, la consapevolezza, i condizionamenti
la prospettiva che io condivido e perciò recupero
questa parte del discorso in positivo
no no no non ti accaperro, stamattina hai fatto bene a farlo
mi conforta
ecco di questo dovremmo discutere, di questo dovremmo discutere, l'alternativa
a questo, lo voglio dire
ad Adinolfi, perché il tema è
l'Ulivo o è una coalizione
o non è niente
io temo
che rischia di essere niente
io lo dico con grande angoscia
questa storia
di dire Prodi venga con noi, vadi qua, vadi là
Prodi va dove vuole
però Prodi dovrebbe fare il Presidente del Consiglio
cioè noi dovremmo avere come riferimento un governo
i partiti della coalizione
dovrebbero avere come riferimento un governo
perché se gli atti di governo
sono tali da fare in modo che quelli della coalizione si riconoscono
indipendentemente dal ruolo formale politico questo è il massimo di aiuto
che Prodi Presidente del Consiglio può dare
se Prodi far ristagnare la situazione come sta ristagnando
io sono preoccupato, le mie opinioni personali su Prodi non hanno importanza
dal punto di vista politico se oggi fosse rimessa a me la scelta
io farei in modo che il Presidente del Consiglio fosse il riferimento forte
per la politica del nostro Paese
perché io temo
che i giochi che poi possono verificarsi come conseguenza della crisi
sono giochi devastanti
su questo piano la iniziativa di D'Alema
di dar vita ad un allargamento della sinistra che qualunque sia la sua
opinione con radice
la concezione di coalizione
perché dentro la coalizione certo
che ogni partito rimane con la propria identità ma ogni partito deve porsi
la legittima ambizione di far accrescere il consenso
per le politiche che indica, per la capacità di riferimento politico che
costruisce
e non per l'allargamento di potere di rappresentanza al quale mira
io non vorrei usare parole forti ma questo mi sa tanto di crassismo
perché all'epoca
la saldatura tra il grande obiettivo della novità del rinnovamento
si legava all'acquisizione di potere prima cioè slegando
il processo democratico tra proposta e raccolta del consenso
se questa cosa va avanti noi abbiamo il dovere di continuare
e ho la preoccupazione
che se questa cosa si dovesse afflociare
e ci vuole molto ottimismo per non immaginare che in un qualche modo sia
afflociata
la questione diventa molto preoccupata e i nostri discorsi
probabilmente potrebbe avere un minori ottimismo di quando io non ne avessi
venendo qua stamattina
grazie
credo che insomma abbiamo avuto un dibattito sicuramente di livello con
con importanti novità
lo proseguiamo finché i nostri interlocutori potranno
darci ascolto e io so che il professor scoppola ha un impegno
gli chiederei comunque disponibilità da ascoltare qualche eventuale domanda
dalla platea prima di arrivare a una conclusione
del dibattito a parte dei due interno dei nostri due oratori
allora c'è qualcuno
angelo
io credo che il dibattito di oggi ha evidenziato almeno tre problemi
il primo che è fondamentale
si collega al fatto appunto che sono siciliano
che quello di una prospettiva diversa dalla vostra è la prospettiva della
periferia
io sono partito ieri sera col mio treno
credendo di venire ad assistere ad uno scontro tra due posizioni diverse
quella del professor scoppola e quella del presidente Demita
sono venuto qua e mi sono compiagiuto del fatto che in realtà questo scontro
non c'è stato, c'è stato un incontro tra posizioni
comunque concordanti che vanno verso unica direzione e quella di rafforzare
il preso popolare mi è sembrato di capire
e di farlo diventare catalizzatore di un'area di centro all'interno della
collezione del centro sinistra
bene allora un dato rilevo
che è quello
della mancanza di comunicazione tra centro e periferia
della mancanza di possibilità di conoscenza a parte della periferia di
queste valutazioni ed è
tutto sommato poi problema
grande dei mass media
io avevo un'idea oggi l'ho avuta smentita perché sono qui i miei amici siciliani
che non sono potuti essere qui
continuano ad avere quell'idea del presidente Demita
favutore di questa nova dc così come ci è stata data
dai quotidiani
professor scoppola su posizioni diverse e lontane
e questo è il primo dato
al quale bisogna dare evidenza e credo che la rivista cd possa avere
un importante possesso uno strumento importante di comunicazione per
comprendere bene qual è il meccanismo che sta venendo a sviluppare
a questo si collega l'altro problema
dice il titolo
chi ha paura dei 14 democratici, benissimo il professore scoppola non è un problema
di chi ha paura
e che noi 14 democratici abbiamo paura
il partito popolare dicevo prima può essere, e qui vengo alla proposta, può essere
dell'elemento attivo
protagonista principi di questa operazione di aggregazione di tutto
quello che nell'ulivo non è
il pds
a quale condizione?
e qui dovete avere il coraggio di una riflessione
sulle vicende di pochi anni ma che hanno segnato profondamente il quadro
politico
quando il partito popolare è nato, il nuovo, non quello di Sturzo
mi pare che l'assemblea fu fatta all'istituto Sturzo
fu fatta nella sala dell'istituto Sturzo nello stesso giorno del 19
cos'era, il 21 gennaio
quando fu fatto? 19 gennaio del
18 gennaio del 94
il partito popolare era ancora legato e lo dichiarò in quella assemblea
costitutiva
all'ipotesi del centro
dopo quell'atto costitutivo del vostro partito, dico vostro perché
io non sono iscritto e nessuno me l'ha mai chiesto per la verità
dopo quell'atto costitutivo
sono avvenute delle cose che hanno segnato profondamente in poco tempo la
storia di questo partito
il partito si è diviso perché Buttiglione ha fatto le scelte che tutti sanno
i cristiano sociali che erano già usciti prima perché volevano
viceversa affermare la visibilità di una presenza cattolica nello schieramento
di centro-sinistra
erano già usciti prima, stavano fuori
nel momento in cui nei passaggi successivi
il partito popolare ha fatto quella che a mio avviso è la scelta giusta, ossia
una collocazione strategica e non tattica
nel centro-sinistra
con una visibilità
della componente di centro, della coalizione di centro-sinistra
ma non sarebbe il caso che provasse
a riaprire
in qualche modo il confronto
non
adesso non voglio dire non facesse una nuova costituente, ma ci sono gli
elementi
per un nuovo inizio
perché il partito popolare che fa la scelta strategica di centro-sinistra
non è quello che è nato il 18 gennaio
del 94
che aveva fatto programmaticamente la scelta di centro
e che ha dato poi per questo origine
all'ascissione che ha portato Buttiglione a fare CGU
quindi ricordate che Casini era uscito prima, ma la rottura con Buttiglione è avvenuta dopo
la nascita del partito popolare
quindi c'è un problema
di ristabilire un confronto con tutti quei frammenti
quei pezzi
che sono usciti nel tempo dal ceppo, sono nati sul ceppo della democrazia
cristiana e che hanno farifatto
assunto una collocazione
nel centro-sinistra, su posizioni
di sinistra. Credo che questo sia un problema che il partito si fa
perché così come si è venuto formando negli ultimi anni
non suscita entusiasmi fra i giovani
io questo ve lo devo dire, io vedo, io svivo in mezzo ai giovani per il mistiere
non suscita entusiasmo, ma perché la gente
preferisce identificarsi nell'ulivo
e non nel partito popolare?
perché il partito popolare è già segnato
da questa origine contraddittoria dell'essere stato partito di centro
e di non essere stato fin dall'inizio il partito del centro-sinistra
e questo è un dato, non voglio chiamarlo peccato originale, è un dato originale
che ha portato oggi
la grande massa dei giovani, io li ho visti, che si sono mobilitati per l'ulivo
a scegliere l'ulivo
e a sentirsi identificati nell'ulivo e non nel partito popolare
ma allora se noi vogliamo fare del partito popolare
l'elemento di aggregazione di tutto quello che nell'ulivo non è il PDS
bisogna superarla questa comprensione, bisogna inventare
una qualche iniziativa politica
un qualche cosa, quando con Cerriaco, se lo ricordi, ne abbiamo fatte tante negli anni 80
bisogna inventare un qualche cosa, non basta dire sì io sono disponibile a
questo appello alla generosità che è stato fatto
sì io sono disponibile, ma dovete rendervi conto che esiste un problema
reale
perché esistono dei pezzi dispersi che vanno riagganciati e perché esiste
una contraddizione che è all'origine di questa vicenda politica
che va visibilmente superata
e allora anche il rapporto con Prodi può essere ridefinito
e Prodi può essere
in qualche modo più strettamente collegato
a questa parte
della coalizione che lui rappresenta come uomo di governo
io dubito che si possa dire, e qui
pongo anche a Demito una domanda
dubito che si possa dire il ruolo di Prodi è soltanto il ruolo di governo
perché dire questo significa dire che l'ulivo è una coalizione che nasce
soltanto in vista delle elezioni e che poi non esiste più
e questo significa affossare le prospettive per il futuro dell'ulivo
significa che alla prossima appuntamento elettorale la gente non ci crederà più
perché la gente ha creduto all'ulivo
di un altro tipo
non solo come coalizione elettorale, ha creduto all'ulivo come nuovo
potenziale soggetto politico composto
perché così è stato vissuto, così è stato sentito
non ci sono risposte semplici a una realtà complessa e in movimento
bisogna mantenere la fedeltà alle case di provenienza, alle famiglie di origine
ma bisogna essere attenti
a quello che sta nascendo di nuovo e quello che sta nascendo di nuovo in un
sistema bipolar
è la logica di una coalizione
che non è la coalizione che si faceva negli anni della proporzionale
la coalizione da cui nasce l'ulivo non è la stessa cosa della coalizione
di centro-sinistra
o delle coalizioni di centro
del tempo di De Gasperi
perché il sistema mutato dà alla coalizione un diverso peso
e allora bisogna
contemporare
le due fedeltà
la fedeltà alla famiglia di origine è sentita in maniera attiva, propositiva e non
massiva e subalterna
ma bisogna anche far crescere la nuova fedeltà alla coalizione
che non può essere soltanto un momento elettorale altrimenti la prossima volta
non ci crederà nessuno
e questa sfida bisogna
sentire in anticipo
se non vogliamo trovarci
sconfitti da una destra che sotto l'effetto della dura lezione potrebbe
non se ne vedono i segni ancora
ma potrebbe viceversa
capire qualche cosa
della logica della coalizione
vi ringrazio
io approfitto allora
il fatto che il professor Scopola deve scappare per ringraziare lui e il Presidente
di Mita intanto poi lasceremo la chiusura
io sarò brevissimo
perché sulla prima questione che Scopola
cioè sul dubbio
se l'esperienza popolare è tutta nella tradizione liberaldemocratico o meno
ti confesso che non l'ho capito
vuol dire che troveremo un modo per
ecco sulla seconda
ehm
mi sa tanto che
dovremmo avere le idee un po' più chiare, io non ho immaginato di
collocare pro di fuori
perché tu lo sappia
Finghegli ho potuto dare una mano
gli avevo suggerito di collocarsi come riferimento del centro
secondo me
non solo avrebbe avuto più forza ma lo avrebbe aiutato a crescere di più
la coalizione di centro-sinistra
quando dico
fai il Presidente del Consiglio
prendo atto
quindi non è che gli dico
e deve farlo
la mia opinione è che una crisi di questa maggioranza
non sarebbe risolvibile questa volta come stata risolta in precedenza
perché gli elettori hanno votato per una coalizione
ed un possibile Presidente del Consiglio
se vogliamo
far riferimento ai processi politici
responsabilmente dobbiamo
far riferimento a quello che è avvenuto
l'ulivo
ho tu ipotizzi
che in prospettiva
la coalizione di centro-sinistra
sia pure
individuando come punto di partenza identità diversa
però organizza un processo di convergenze crescenti
io al limite potrei anche non dissentire
potrei non dissentire
e aspetta
potrei anche non dissentire ritengo però
che
rischia di essere più una sorta di fuga in avanti anziché la consapevolezza
di guidare un processo
che deve crescere
io a scopo la vorrei ricordare