al mandato conferito dal congresso nazionale del luglio 1995 a fida alla commissione medesima
l'esame preliminare degli emendamenti proposti tenendo conto delle risultanze delle discussioni
generale che si è svolta firmato da andrea gargani castagnetti pagani questa è la mozione
barbie rapidi che così chiudiamo dai
io sono per la proposta granelli cioè per il 31 luglio termine per la presentazione
degli emendamenti o gargani che è e non per il 31 agosto per un motivo molto semplice che gli
emendamenti vanno poi comunicati in periferia anch'io voglio conoscere gli emendamenti che
granelli propone e lui vuol conoscere quelli che propongo io allora ci vuole un mese di tempo non
è possibile fare il 31 agosto senza impedire la conoscenza degli emendamenti e non credo che la
valutazione degli emendamenti deve essere affidata soltanto alla commissione grande rispetto per la
commissione però ok ho capito nessun altro il 31 luglio va bene va bene il 31 luglio prego rapidissimo
microfono e chiudiamo
chi ha la possibilità di presentare emendamenti perché sono presentano i singoli consiglieri
nazionali sono presentano i comitati regionali comitati provinciali c'è il rischio che ci siano
30 mila emendamenti e allora scusatemi no no no ci vuole un minimo di presentazione ciò
non può essere delegato a ciascuno perché altrimenti non si fa in tempo poi a coagulare
a portare in congresso
prego
prego gli altri silenzio che così chiudiamo questa parte
prego credo sia assolutamente giusto anticipare al 31 luglio il termine per la presentazione
degli emendamenti per consentire alla commissione di trarre dagli emendamenti un nuovo testo che
è ancora emendabile poiché è giusto che possono arrivare 40 mila emendamenti accade quello che
accade quando si presentano gli emendamenti in aula o prima in commissione facciamo funzionare
la commissione come una commissione che fa un nuovo testo con gli emendamenti vediamo
il testo rinnovato che ha preso atto di questi emendamenti da parte della commissione e il
6 e il 7 settembre eventualmente ciascuno si riserva la possibilità di presentarne altri
e così integrata penso possa essere approvata
mi pare che questa integrazione sia acquisibile quindi metto in votazione la mozione con questa
integrazione con la data lo ricordo fissata inizialmente devi chiedere la parola
no io sono bianchi io sono d'accordo sulla logica della mozione credo però che se decidiamo
che lo statuto sarà approvato nel consiglio nazionale del 6 e del 7 siccome all'ordine
del giorno del consiglio nazionale del 6 e del 7 non ci sono solo le questioni statutarie
noi lo statuto rischiamo di non approvarlo allora io chiederei al segretario di dedicare
all'approvazione dello statuto mezza giornata prima e così probabilmente l'approviamo
perché se confondiamo la discussione politica generale le questioni statutarie no e sono
d'accordo poi sulla procedura vorrei però svolgere due considerazioni che riguardano
la logica dello statuto che con molta franchezza non mi convincono molto poi l'accetto perché
per le spiegazioni che sono state date e più una cosa che si deve fare che una cosa che
si definisce voglio dire ad Elia che ha presentato un emendamento molto preciso ma come tutte
le cose precise per cose particolari sono buone per una circostanza ma non ci aiutano
poi a disciplinare la istituzione nella sua completezza noi abbiamo introdotto questa
benedetta o maledetta e lezione del diretta del segretario e abbiamo continuamente rinviato
il raccordo tra la forma di elezione diretta e l'assemblea perché poi rimane la forma
dell'assemblea una prima considerazione l'ha fatta già a ciaffi e questa ce la dobbiamo
porre la norma statutaria che prevedeva questa forma di assemblea straordinaria tra eletti
e il rappresentato cioè eletti dal congresso e parlamentari quando i nostri parlamentari
erano molto pochi io mi auguro che crescano sempre però andrebbe ben definita non possiamo
ipotizzare un consiglio nazionale dove gli eletti sono la minoranza se è così l'investitura
del consiglio nazionale da parte degli iscritti non so che valore ha secondo stabilire perciò
dico bisogna renderla più funzionale poi si possono invitar tutti io sono per un consiglio
nazionale e assemblea nazionale io inviterei i parlamentari sindaci tutti però gli organi
di deliberazione di gestione del partito debbono avere una base di legittimità vera
diversamente il congresso non ha senso la seconda questione beh o conserviamo l'elezione
diretta del segretario e lo dica il professore Elia la base di legittimità dell'elezione
del segretario è il congresso il consiglio nazionale non lo può destituire è così
e sì sennò cambiamo perché se la maggioranza del consiglio nazionale può revocare il segretario
eletto direttamente dal congresso c'è una qualche contraddizione noi avevamo introdotto
una norma cioè una norma un criterio di fatto perché si erano verificate crisi nei comitati
provinciali dove la maggioranza del comitato provinciale non sembra purtroppo cioè purtroppo
mi auguro che il caso di Buttiglione sia un caso raro e unico da ricordare a disdorvo
di questa persona per l'eternità e quindi non si verifichi più all'interno del partito
ma ricordo che in alcuni comitati provinciali