rispetto oggi a chi storicamente e culturalmente, invece, ha perso.
Io credo che noi, e giustamente diceva il segretario, abbiamo nel nostro paniere, la
Dott.
Sociale della Chiesa, l'ispirazione cristiana, la cultura dei cattolici democratici, gli
ingredienti che ci potrebbero potenzialmente mettere nella condizione di governare il
cambiamento in una situazione di grandissima difficoltà e di profondo mutamento appunto
rispetto al passato.
Uso il condizionale però non casualmente, nel senso che io penso che noi siamo su un
crinale che ci vede nello stesso tempo rischiare, non dico la estinzione, ma comunque la nostra
cristallizzazione attorno ad una percentuale di insignificanza in termini di prospettiva
politica se non prendiamo coscienza di queste nostre possibilità.
Quali sono i temi attorno ai quali io credo noi dobbiamo cercare di definire la nostra
identità che ci caratterizzi in modo anche da evitare, se permettete, questo continuare
ed assistere sui giornali in modo ossessivo a quella che è la nostra caratterizzazione
sulla base geometrica e sulla base del principio, dimmi con chi vai e ti dirò chi sei.
Noi continuiamo a discutere del Partito Popolare a seconda di queste geometrie che io penso,
se non vengono esplicitati in termini di contenuti di cultura politica e di prospettive ormai
non interessano più a nessuno. Credo dunque che dobbiamo impegnarci in tempi rapidissimi
a elaborare dei contenuti di prospettiva politica, dicevo prima, che ci facciano governare il
breve periodo però dentro un itinerario di lungo periodo. Io credo che non esista la
possibilità di disegnare una tattica, una strategia politica nel breve periodo se non
abbiamo chiaro in testa che cosa vogliamo fare nel lungo periodo. Allora a questo proposito
io vi impermezzo di dire che noi dobbiamo domandarci come sia possibile oggi affrontare
i temi del rapporto tra libertà e responsabilità nella modernità, dobbiamo domandarci io credo
come sia possibile governare problemi drammatici che pure sono stati qui evocati come quello
del lavoro e della disoccupazione, in un contesto in cui le vecchie manovre di politica
di bilancio che mettevano a carico dello Stato, secondo la classica ricetta keynesiana del
deficit spending, la possibilità di includere, cioè di politiche inclusive che evidentemente
erano fatte non semplicemente perché si voleva il bilancio dello Stato in deficit,
queste politiche oggi non sono più possibili, non sono più possibili peraltro anche perché
noi ci troviamo in una situazione di internazionalizzazione dei processi economici e in particolare di
una divisione internazionale del lavoro che in un contesto di interdipendenza fortissima
e di concorrenzialità non permette ancora una volta di poter operare in modo autarchico
abbiamo sentito dire, io credo che se noi non ci domandiamo come sia possibile operare quella
che in altre parole possiamo chiamare una profonda redistribuzione verso il basso della
ricchezza nel nostro Paese, ovviamente mettendoci dentro la dimensione politica, il Presidente
De Mita qualche volta ci ha detto che bisogna domandarsi come affrontare il tema del welfare,
dei diritti di cittadinanza, io sono d'accordo, credo che sia dentro questa questione, dentro
questa dimensione affrontare però in termini politici appunto quello che è il nostro disegno
per un periodo che non sia contingente e io penso che chi riuscirà, chi riuscirà in qualche
modo insomma a dare una speranza attraverso una politica di redistribuzione verso il basso
e non più verso l'alto magari diminuendo in quantità laddove la quantità è arrivata
a certi livelli migliorandone la qualità dei processi di vita e dall'altra parte invece
non pensando solo alla qualità perché non esiste la qualità laddove non c'è la quantità
io credo che chi riuscirà ad affrontare questi nodi potrà essere un partito moderno che
pernerà la complessità dei prossimi anni a suo tempo c'è stata una camaldoli io credo
che se non ci poniamo il problema di reinventare una strategia che dicevo prima che per i prossimi
anni possa consentire di riaccentere la speranza e riappassionarsi alla vicenda dei popolari
io credo che noi gireremo sempre attorno a una percentuale del 5% punto in più o punto
in meno che per talunno magari anche una polizia di assicurazione fruendo di quella
rendita marginale che il sistema maggioritario può dare ma non abbiamo davanti a noi un
grande destino io credo che ci dobbiamo dedicare con tutte le nostre forze a questa cosa peraltro
passando qui lo dico all'amico di Foggia dalla intelligenza di questi problemi alla proposizione
di contenuti di strategia politica che sia percepibile da tutti senza far diventare evidentemente
il partito popolare un circolo culturale per iniziati o per addetti ai lavori laddove
le cose le capiscono solamente in una ristretta cerchia di persone che sarebbe una contraddizione
in termini evidentemente anche rispetto a quel nome che non è solamente un nome ma è
qualcosa di più lo stesso Prodi se ricordiamo ci ha detto al suo tempo che noi viveva in
verità bisogna riconoscere in tempi non sospetti viviamo al di sopra delle nostre possibilità
vi ricordate viviamo al di sopra delle nostre possibilità io penso che oggi noi siamo
arrivati al punto in cui un partito del 6 7 per cento non più del 30 per cento deve
domandarsi come fare ad affrontare questo nodo del non poter vivere al di sopra delle
nostre possibilità quindi un primo tema dicevo libertà responsabilità nella modernità
un tema di redistribuzione della ricchezza introduco e accenno e vado a chiudere un rapidissimo
straordinariamente importante soprattutto nelle grandi città cioè il tema del rapporto
tra la politica e la protezione del cittadino la politica al suo tempo è nata se vi ricordate
anche con questo obiettivo di dare protezione al cittadino noi possiamo realizzare sulla
base dei principi in cui crediamo delle politiche inclusive che diano diritto di cittadinanza
anche a chi viene da lontano però non possiamo non porci il problema della tutela dei cittadini
che in questo paese non ci comprenderebbero noi oggi abbiamo bisogno di elaborare una
politica delle città in cui il tema della sicurezza dei cittadini è un tema che diventa
sempre più straordinariamente importante evidentemente anche qui si tratta di conciliare
il discorso del principio che non sia negatore insomma della inclusività dei cittadini con
quello che è il discorso però di una libertà che possa essere esercitata dai cittadini
che in questo paese sono nati non voglio citare altri esempi che pure però emblematicamente
secondo me dovrebbero concorrere a riaccendere quella speranza i grandi temi delle riforme
istituzionali lo stesso tema del sistema elettorale noi dobbiamo domandarci se abbiamo
accettato fino in fondo il sistema maggioritario oppure no una risposta la dobbiamo dare perché
se continuiamo a vivere in un sincretismo che pensa di immaginare di conciliare cose
che non sono sempre conciliabili credo che produrremo solamente batteracchi il tema della
giustizia noi dobbiamo cominciare a dire alcune cose chiare sul tema della giustizia non è
possibile che ci sia gente che ammazza due tre persone e il giorno dopo dice bellamente
che si è pentita e siccome si è pentita invoca dei benefici da parte dello stato
insomma dicevo potremmo ancora il tema dell'autonomia del federalismo siamo arrivati al ridicolo
per cui parafrasando croce non possiamo non dirci federalisti ma credo che noi questo
discorso dell'autonomia lo dobbiamo riempire di contenuti anche con delle proposte che
siano significative in modo emblematico e ne so la scuola la scuola era uno dei grandi
problemi che erano stati posti nella gerarchia delle cose da affrontare da prodi facciamo
un esempio provocatorio la scuola primaria la scuola elementare perché non la diamo
ai comuni la scuola primaria ad esempio io peraltro sono convinto che attraverso questa
via fosse lo stesso tema del pluralismo scolastico potrebbe essere più convenientemente affrontato
laddove il cittadino che vive in quella comunità è in grado di misurare quella che è la possibilità
di far vivere ai propri figli dentro quelle istituzioni la fruizione di alcuni contenuti
piuttosto che non di altri nella formazione della sua personalità più banalmente le caserme
mi diceva qualche sindaco ma diamo le ai comuni le caserme insomma adesso diciamo messi in
testa ciò che diciamo dobbiamo raccattare 3-4 mila miliardi allora le vendiamo diamole
ai comuni le caserme cioè noi abbiamo oggi sindaci che reclamano la necessità di trovare
una nuova casa comunale e non riescono ad averla perché c'è una politica nella parte
di questo governo che siccome nella finanziaria si pone l'obiettivo di raccattare 4 soldi
non dà nemmeno la possibilità al comune di occupare alcuni spazi magari che sono nel
centro della città veramente voglio chiudere con una battuta sull'ulivo e una battuta su
quello che diceva il segretario a proposito di rifondazione credo che ormai siamo tutti
d'accordo sul fatto che questo ulivo è una coalizione di partiti che vede mettere insieme
le peculiarità le diversità e le peculiarità però vivono non solo attraverso quello che
riferimento ad uno statuto dentro la quale noi come partito popolare riusciamo in qualche
modo a farci notare in quella che rischia di diventare una indistinzione non è un'accusa
io ho notato l'intervento dell'amico di forgia che fosse in modo appassionato ha detto alcune
cose che però hanno qualche fondamento anche in lombardia esiste questa situazione con
il rischio che il pds fondamentalmente cerchi di fare man bassa di tutto e a questo proposito
io dico una cosa che forse strampalata rispetto al rapporto con rifondazione comunista certo
che noi dobbiamo in qualche modo come fa il nostro segretario far presente a Bertinotti
non siamo disponibili ai ricatti che comunque ci separano a bisso rispetto a quella che è la
prospettiva eccetera però cerchiamo di fare attenzione a che questo nostro protagonismo
nei riguardi di Bertinotti non significa alla fine esonerare il pds da quella che è il compito
di marcare una differenza rispetto a rifondazione comunista perché questo significherebbe
surrettiziamente dare al pds magari assecondando una sua vocazione la possibilità magari in modo
come dire insomma quasi maligno di cercare di collocarsi verso il centro dello schieramento
e condannarci nei fatti a dire la nostra intenzione a dialettizzare con rifondazione comunista
ovviamente questo credo che il nostro segretario non ci pensi nemmeno lontanamente ma certo
io credo che noi dobbiamo sfidare il pds nei rapporti con rifondazione comunista per far
fare ancora di più dei passi in avanti al pds rispetto a quella che era una prospettiva
da cui lo ha separato peraltro una scissione affidata ad un momento congressoare ci sarebbe
molto da dire poi per quanto riguarda prodi i comitati prodi eccetera insomma io dico
solo al nostro segretario che il fatto che lui ogni tanto chieda prodi di venire a fare
leader del centro della federazione di centro cosa del genere non mi convince più di tanto
insomma anche perché io credo che i leader non è che vanno o vengono e i leader o ci
sono o non ci sono insomma non credo che sia una tautologia insomma il leader è qualcosa
che ha dentro di sé in termini di cultura politica in termini intelligenza politica
in termini di empatia rispetto a quella che la società quel qualcosa che lo qualifica
come leader non perché lo si statuisce per decreto aveva ragione mi pare Don Alcantem
quando diceva che uno il carisma o ce l'ha o non ce l'ha non si può dare per decreto
il carisma questo non lo dico in termini negativi evidentemente io credo che e chiudo romano
prodi debba e possa fare bene il capo del governo e della coalizione credo che sia straordinariamente
che questo governo faccia bene è molto presto troppo presto ma oggi questo governo è vissuto
dalla gente come tutti i governi precedenti più o meno che fa più o meno le stesse cose
che non marca differenze rispetto al passato credo che tutti noi ci dobbiamo impegnare
perché invece queste differenze vengano ad essere marcate perché anche attraverso questa
via di un governo che si faccia ricordare noi credo che anche come popolari potremo
la partita vorrei aggiungere qualcosa di più sulla questione delle classi dirigente delle
porte socchiuse delle porte aperte spalancate e così via ma mi fermo qui perché ormai
abbiamo detto tante cose credo anche che le cose che abbiamo detto siano servite a chiarirci
e quindi non è il caso di addentrarsi più di tanto non dico diplomaticamente dico però
una cosa sola cerchiamo di non immaginare con eduardo che passata la nottata possa tornarsi
come prima coperando un meccanismo di rimozione che fondamentalmente non si interroga in
termini politici evidentemente sulle ragioni di una degenerazione se investigassimo le
quali probabilmente riusciremo a separare quelli che a suo tempo abbiamo chiamato con
qualche speranza i nostri torti e le nostre ragioni per riprendere le nostre grandi ragioni
e riproiettarle su uno sfondo che si può vedere ancora protagonisti grazie
Gianpaolo d'Andrea
Diciamo cari amici io desidero come contributo al dibattito precongressuale che è stato
aperto questa mattina da una ampia articolata e problematica relazione del segretario politico
e nucleare con rapidità tre complessi di questioni in risposta alla suggestione che
Gerardo Bianco ci ha offerto questa mattina. Uno è il tema relativo al mutamento del
contesto culturale, politico, sociologico, economico, anche di riflessione storiografica,
un altro è quello relativo alle ragioni della nostra presenza in questo mutato contesto
e un altro ultimo è quello relativo alle possibilità e alle condizioni di una nostra
iniziativa.
Procedo con rapidità, schematicamente. Credo che Bianco l'abbia fatto molto bene questa
mattina, si ritorna a riflettere sul problema dei rapporti tra valori e politica. Le democrazie
occidentali reagiscono alla loro crisi riproponendo questa questione. Le due convention americane
al di là della spettacolarizzazione che soprattutto ho vista stata enfatizzata dalla nostra stampa
nazionale hanno riproposto come tematiche questo grande problema dei rapporti tra valori
e democrazia. La cosa non deve meravigliare perché le nuove sfide etiche che sono di
fronte a noi, quelle connesse alla globalizzazione, al progresso, alle modifiche epocali che si
sono realizzate, non possono trovare una risposta sufficiente in una politica che si ripiega
pragmaticamente su se stessa e che ragiona solo di assetti di potere o di regole del
potere. Non lo possono fare perché le democrazie così perdono di consenso e di significato.
E quando non ritrovano un rapporto positivo tra i valori e la politica, manifestano due
scorciatoie che sono la crisi della democrazia, la versione di questa vigilia rispetto agli
anni trenta, la crisi di una democrazia che rideologizza i problemi e noi stiamo avendo
un esempio forse anche pericoloso nella questione posta dalla Lega scissione unità nazionale,
oppure c'è un'altra via d'uscita alla crisi purtroppo in negativo delle democrazie
quando non riescono a riproporre in termini positivi il problema dei rapporti tra valori
e politica, che è quella del plebiscitarismo, cioè l'idea di poter recuperare sicurezza
e certezza del futuro affidandosi ad un uomo e non affidandosi alle grandi sintesi ideali
delle grandi culture politiche. Il problema però è che la sintesi nuova tra politica
e valori, noi questo ce lo dobbiamo dire per evitare di incorrere in una sottovalutazione,
non può riguardare solo quello che noi pensiamo sulla famiglia, la scuola e la vita, cioè
i temi che tradizionalmente hanno un'alta valenza etica, ma riguarda in realtà tutte
le grandi questioni connesse alla esistenza nella nostra epoca e alla esistenza nella
Italia così come si è andata sviluppando con le sue contraddizioni e con i suoi lati
positivi. Sono quelle connessioni che più che riguardare i problemi famiglia, scuola
e vita, riguardano il rapporto libertà-solidarietà, riguardano il rapporto controllo-participazione,
riguardano il rapporto soggettività-ordine, riguardano il rapporto sicurezza-attesa di
vita. Questo tipo di problemi che la società complessa ci presenta richiedono a mio avviso
un grande sforzo di elaborazione della politica sicuramente superiore in termini culturali
a quello che vediamo affacciarsi all'orizzonte intorno a noi, per cui dobbiamo dire che c'è
una causa culturale delle difficoltà della politica e per quel che ci riguarda c'è una
causa culturale delle nostre difficoltà, perché in realtà si è inaridita la capacità
di elaborazione della cosiddetta cultura cattolico-democratica.
La seconda questione. Noi che ci siamo sempre definiti un partito di valori e non un partito
dottrina dovremmo resistere meglio alla crisi delle ideologie, dovremmo cioè avere la possibilità
di portare nell'analisi e dell'iniziativa politica quell'elemento in più della nostra
caratteristica, del nostro codice genetico che questa mattina a Bianco ha definito ispirazione
religiosa, sia pur con qualche titubanza, cioè lo spirito religioso con il quale si
parleremo sicuramente nei nostri due appuntamenti preannunciati, ma è evidente che le ragioni
di vita di un partito che si radica in una tradizione come il nostro devono risiedere
nella capacità di radicarsi al futuro con la sua identificabile capacità di immaginazione
di assetti di futuro, di immaginazione di vie d'uscita, di immaginazione di spazi nei
quali la coerenza tra la ispirazione e le scelte e le possibilità di vita che si offrono
ai cittadini non venga mesurata in astratto ma diventi essa stessa la cartina di tornasole
del successo e della validità della proposta e della presenza del partito.
È evidente che queste questioni sono sullo sfondo, ma non possono costituire una fuga
rispetto alle responsabilità che noi abbiamo nelle condizioni date.
Io credo che noi dobbiamo continuarci a definire partito di ispirazione cristiana,
lasciamo stare e poi se lo mettiamo o meno nel preambolo dello statuto.
Io credo che noi dobbiamo continuare ad aspirare ad essere re di Gerardo ai ragioni della tradizione
cattolico-democratica. Credo anche che dobbiamo aspirare a rappresentare il più possibile di
quella tradizione. Non voglio riaprire il problema dell'unità dei cattolici,
ma chiaramente mi pongo questo problema. Ecco la ragione per la quale io dico sempre che noi
non possiamo esaurire nel centro il nostro essere partito popolare. Noi siamo un partito di centro,
ma siamo uno speciale partito di centro. Un partito di centro è qualche cosa di più,
con questo qualche cosa di più io non voglio identificare un accidente,
ma una cosa che è sostanziale al nostro modo di essere centro.
E qui si apre una delle questioni che è stata sollevata nel nostro dibattito di quest'estate,
che è stato oggetto dell'ultimo dibattito a cui ha partecipato anche Bianco al Festival della Vela.
Qui voglio essere molto chiaro. Io sono convinto che noi facciamo bene a rafforzare l'ulivo o la
coalizione di centro-sinistra. Sono convintissimo che facciamo ancora meglio a rafforzare la gamba
di centro di questa coalizione e questo deve essere il nostro obiettivo. Però noi non possiamo
a meno di prendere atto di due cose che stanno accadendo. La prima è che sta prevalendo nella
sinistra una idea di nuovo partito della sinistra o di nuovo partito democratico della sinistra che,
se non è il partito democratico così come Veltroni immaginava, cioè come partito che
prende tutto l'ulivo, qualora non si realizzi un bilanciamento al centro di questa iniziativa
della sinistra finisce con avere lo stesso effetto di un partito democratico così come
l'immaginava Veltroni. Per cui noi, se ci rallegriamo che le ragioni della sinistra
portate avanti da D'Alema siano più funzionali all'idea della permanenza di una posizione
autonoma del partito popolare e del centro nell'alleanza, al tempo stesso o diamo corpo
o riusciamo a dare corpo a questa posizione o non abbiamo assolutamente motivo di ralleggarci
della prevalenza di quell'altra linea e questo è sulla sinistra e sta accadendo un'altra
cosa al centro, una al centro dell'ulivo e una al centro fuori dell'ulivo. Io ero convinto
fino a due mesi fa che le ragioni della resistenza, diciamo così, a raccogliere l'invito a un
rafforzamento del polo centrale dell'ulivo da parte, a seconda dei giorni, di Prodi
o di Dini, fossero legate a una sottovalutazione del tema.
Gerardo, oggi ho fatto una battuta tra le righe che ci sono più ragioni personali che
ragioni politiche, forse tu non la volevi enfatizzare perché l'hai detto sottovoce,
io sono un tantino più cattivo. Probabilmente dietro il rifiuto di una adesione esplicita
a questa prospettiva si scommette un po' sulla sopravvivenza degli altri e sulla decadenza
del Partito Popolare, non dico null'altro. La stessa scommessa che si fa nel centro dell'altro
polo, dove noi abbiamo assistito dopo le elezioni a uno strano dibattito, Buttiglione
ha spiegato sui giornali il giorno dopo delle elezioni che il polo ha perso le elezioni
perché è apparso troppo schiacciato su fini, l'avrete lette tutte le dichiarazioni di
Buttiglione. Qualche giorno dopo ci ha spiegato al suo congresso che si deve mettere in moto
una nuova posizione di centro nella quale si deve dare rappresentanza all'elettorato
moderato perché con fini non si può dare rappresentanza all'elettorato moderato, ma
se fini non dà la rappresentanza all'elettorato moderato e se il centro di cui fa parte Buttiglione
o di cui dice di far parte non è la destra democratica, qual è la destra democratica
con cui Buttiglione immagina di allearsi? È evidentemente la riproposizione di una
contraddittoria tesi che è la stessa in forma appena nuova, sembra un gioco delle
tre carte che propose a noi al nostro Consiglio nazionale, anche allora ci disse che l'alleanza
con fini era un'alleanza con la destra democratica, per carità quella mica era la destra neofascista,
che fosse neofascista lui se ne ha accorto dopo delle elezioni politiche dicendo a tutti
giornali che purtroppo era rimasta questa cultura di destra radicale che aveva spaventato
l'elettorato moderato e questo ci fa dire che la sirena che viene da quel lato, io
voglio essere molto chiaro su questa cosa, su questi temi non è credibile, è strumentale,
è funzionale al riassetto di equilibri all'interno del polo di centrodestra e non è funzionale
all'apertura del discorso del centro e soprattutto alla risoluzione della grande questione della
rappresentanza dell'elettorato moderato e del ceto medio. Poco poco differente la posizione
del centro cristiano democratico, meno fondamentalista nell'analisi e nell'ispirazione, ma in qualche
per le cose che abbiamo sentito dire non chiara sulle prospettive politiche e al tema che
Mastella pone di un riferimento elettorale più credibile per l'elettorato moderato si
risponderebbe con maggior coerenza non legando questa questione a una scadenza elettorale
imminente perché quando questa questione viene legata a una scadenza elettorale imminente
sa troppo, se me lo consentite, di trasformismo contingente legato ad esigenze di altro tipo
e non ad un discorso di larga prospettiva che dovrebbe riguardare la evoluzione del
sistema politico. Ecco allora sempre sul polo di centrodestra c'è da sapere che fine
fa Forza Italia oggi Berlusconi ha annunciato che rimane a far politica con un partito
nuovo anche questo non è che indifferente rispetto alla questione del centro. In queste
condizioni rafforzare la coalizione di governo a mio avviso è doveroso anche per la stabilità
del Paese oltre che per la sopravvivenza del Partito Popolare, ma proprio perché io parto
da questa convinzione, me lo consentono gli amici che come me condividono questa scelta
di fondo che abbiamo fatta e che oggi in prima linea la devono sostenere, noi alcune cose
all'interno della coalizione le dobbiamo cominciare a porre. Bodrato mi pare che ha fatto una
dichiarazione brevissima che io condivido, non dobbiamo discutere se stare nell'ulivo,
dobbiamo discutere come stare nell'ulivo e io credo che non aiuta da parte nostra, non
aiuta per noi la missione che abbiamo in nome della coalizione, che è quella di recuperare
consenso nell'area moderata alcune delle cose che accadono normalmente, che sono accadute
in questi mesi della vita di governo. Il problema non sono le scelte del governo Prodi,
Bianco ha fatto bene a dire che le condividiamo, talvolta sembrano figlie di nessuno, ma questo
è un difetto secondario, purché siano scelte condivisibili. Credo che non aiuta il ruolo
di partito moderato nella coalizione il fatto che le nomine, per esempio, che il governo
ha fatto in endi rilevanti, e non solo quelli dell'area cosiddetta culturale della ricerca
scientifica, quando esprimono il pluralismo, cioè la nonn'identificazione del nominato
con un iscritto al Partito Democratico della Sinistra, tutt'al più ci presentano uno di
Gambiente o uno della GGL. Devo dire che questa è una questione, così come forse bisogna
dire ai nostri alleati che non ci sono solo ex parlamentari pdssini in grado di assumere
funzioni di gestione primaria in ruoli rilevanti della vita pubblica italiana, ci sono anche
gli ex parlamentari molto bravi, popolari e democristiani. Lo dico con estrema chiarezza
questo perché mi sento di non dirlo come un rimprovero a Gerardo Bianco, ecco perché
lo sto dicendo con tanta nettezza. Perché è un problema del governo e della coalizione
fare in modo che in queste cose si dia la testimonianza reale del pluralismo. Credo che
non aiuta la vita del governo inventarsi un decreto come quello fatto dal Vicepresidente
del Consiglio dei Ministri, decreto legge, un decreto stranissimo, lo dico alla Yervolino
nella sua funzione di Presidente della Commissione Affari Costituzionali e a Elie Mattarella
nella loro funzione di Capigroup, un decreto stranissimo con il quale si modifica la composizione
di organi di gestione del cosiddetto Ministero dello Spettacolo, del Dipartimento dello Spettacolo
e fin qui nessuno si scandalizza e si fissa come scadenza per la nomina della nuova Commissione
una scadenza che precede la data di scadenza della conversione in legge del decreto e il
che significa fare un colpo di mano. Come fa a non accorgersene chi gli ha scritto
questo decreto dove non è un problema di sapere come va a finire, se cioè dei sei
noi ne pigliamo due gli altri quattro se si modificano le rappresentanze, il problema
è dare la sensazione che si procede a modifiche di governo di settori delicati della vita
culturale del nostro Paese in realtà in nome dell'efficienza ricorrendo a colpi di
mano. Allora amici cari io credo che qui noi dobbiamo recuperare in due direzioni, Gerardo
me lo consentirà io glielo ho detto in privato e lo dico in pubblico perché così gli creo
meno difficoltà, forse dobbiamo chiedere ai nostri Ministri di non svolgere solo il
responsabile dell'oro di Castelo per i quali gli conferiamo la delega a farlo anche per
conto nostro come è giusto che accada, ma di svolgere un po' di più il ruolo di Ministri
popolari in un Consiglio dei Ministri politico di un governo politico e non di un governo
politico, e dobbiamo trovare il modo, questa è la seconda cosa e lo dico ai capigruppo
perché lo inventi, di creare un raccordo tra il programma di governo e l'attuazione del
programma di governo visto che poi questo programma di governo nell'attuazione andrà
sostenuto corresponsabilmente dai gruppi parlamentari della maggioranza, ecco io voglio
aggiungere una brevissima e ultima cosa sul partito, io credo che con l'organizzazione
che abbiamo noi abbiamo fatto dei miracoli, io ho una personale convinzione su questo,
che non è manco vero che abbiamo preso meno di quello che eravamo in grado di prendere,
noi abbiamo fatto dei miracoli, ma un'organizzazione così come, lo dico raccogliendo una provocazione
di Demita di ieri sera, non è in grado di allargare il consenso, noi ieri sera abbiamo
approvato uno statuto del partito, è stato fatto un buon lavoro, voglio anche evitare
che si pensi che quella mia posizione critica su un aspetto volesse significare una sottovalutazione
dell'ottimo lavoro fatto, ma a una condizione quello sarà un ottimo lavoro, che si valorizzi
la parte innovativa di quello statuto, che cioè si mette in moto realmente il problema
delle alleanze sociali, della rappresentanza sociale, delle sezioni di dibattito, cioè
della nostra ripresenza sul territorio, in termini non solo organizzativi, ma chi di
noi non sa che già prima della crisi il partito era in crisi e che in realtà i consensi noi
li raccoglievamo attraverso i candidati, cioè attraverso una particolare molteplice
mobilitazione di energie, che oggi una struttura del partito burocratizzata per quel poco che
è rimasta non è in grado di attivare, qualora non si rimette in discussione nei rapporti
soprattutto con l'esterno, qualora non apre davvero come è stato detto questa mattina
da qualcuno, porte e finestre al mondo nuovo. Se il partito è capace di comunicare una
meta suggestiva con un metodo coinvolgente anche dal punto di vista emozionale, il partito
è destinato ad avere successo e ad allargare i suoi consensi. Se noi stessi, a noi stessi,
anche in preparazione del congresso, dovessimo comunicare vecchi riti e ci dovessimo ripiegare
io vi devo dire su una malinconica cronaca, che è quella di questi mesi, di candidature
che avanzano e che vengono impallinate, qualche volta poi si fa ricorso anche alla selvaggine
esterna per vedere se va meglio e vedo che non va meglio, di candidature che vengono
proposte e poi vengono smendite, magari possiamo anche dire che la smendita non è veritiera,
cioè non è fino in fondo. Ma, amici cari, se noi non diamo la sensazione, comunicandolo
a noi stessi prima che fuori di qui, perché poi siamo noi che lo comuniciamo fuori, che
abbiamo una linea strategica e che siamo pronti a scegliere un gruppo dirigente, una soluzione
di leadership funzionale a quella linea strategica, noi finiamo con il ripercorrere vecchi schemi
e nessuno si illuda che ci possa essere una panacea plebiscitaria del tipo di quella che
avemmo l'altra volta in preparazione del congresso. Mi si disse a un certo punto, anche da parte
di non convinti sostenitori di Buttiglione, che non si poteva cercare una terza soluzione,
perché ormai la base l'aveva investito e quindi non aveva senso cambiare il candidato.
Se questo è il rischio, io vi invito, non a paio controcorrenti, a non investire nessuno
come base. Invece di ricorrere al plebiscitarismo, ricorriamo alla maieutica, a uno sforzo che
dobbiamo fare tutti insieme di trovare un assetto che riassuma il meglio del PP, come
siamo riusciti a fare con Bianco un anno fa, un poco più, durante la crisi che avvenne
dopo la vicenda di Buttiglione. Ecco perché, concludo, io sono contrario al maggioritario
interno Peppino Gargani. Immaginare, non te lo dico perché così si elimina questo dobio,
non ho voluto dare nemmeno un significato, ovviamente, però questa o quella candidatura,
anche perché mi auguro che dietro le regole non ci siano già candidature individuabili,
io sono contrario al maggioritario interno, perché io ho una profonda convinzione o i
o individuano un segretario che è capace di essere e di essere riconosciuto come leader
e questo segretario non ha bisogno del premio di maggioranza per esercitare la sua funzione
perché ha ben più del 51%. Oppure i congressi non sono capaci di individuare un segretario
che è ed è riconosciuto come leader e allora è meglio che non abbia il premio di maggioranza
perché sotto la tutela degli organi collegiali ci fa sbagliare di meno.
Il segretario è rimasto alle lezioni diretta, confermiamo.