dialettiche, ma lui ci ha spiegato all'ultimo Consiglio nazionale, è stato travisato,
la sua provocazione è stata forzata quando qualche settimana fa ha detto dobbiamo ricostruire
la democrazia cristiana perché questo Paese è rimasto in qualche misura orfano della
democrazia cristiana. Però quella provocazione aveva probabilmente il senso di dire come
in passato c'è stato un punto di riferimento nella politica nazionale che lì ha trovato
il suo equilibrio e la sua forza, oggi dobbiamo fare qualcosa dello stesso tipo.
Allora io vorrei dirgli ai popolari che sono sotto questa grande tenda, dici la tua interpretazione
di quella provocazione, cioè che cosa significa porre oggi questo problema e in quale modo
quella provocazione si cala nel dibattito politico che caratterizza questa stagione.
Anzitutto vorrei dare una spiegazione di come è nata la provocazione, che tra l'altro
non è mia a guido, e del direttore della stampa dell'epoca Ezio Mauro, quando mi pare
a novembre, perché è di quell'epoca, tutti si agitavano per fare il centro, ogni tanto
candidandosi a fare il centro, il direttore della stampa mi telefonò per una delle tante
conversazioni che faceva e facevamo una chiacchierata senza la pretesa e ne c'era stata la richiesta
di fare un'intervista e la riflessione mirava a risolvere un problema che c'è, perché
poi di questo si discute. Mentre la sinistra, l'elettorato tradizionale di sinistra, io
uso una categoria generale, non generica, prova nel modo di essere del PDS, e io direi
in maniera più precisa, nella guida di Dalema, nel PDS, un riferimento politico, non sembra
elettorale, ma un riferimento politico certamente, quindi quest'area combie un processo di rappresentanze
di adeguamento, un po' meno al livello della considerazione dell'esperienza culturale
marsista, che pure sarebbe necessaria, e molto più sul piano politico. La straordinaria
novità della segreteria Dalema rispetto alla segreteria Occhetto, non è solo il passaggio
da un personaggio all'altro, hanno rappresentato due politiche, l'uno ipotizzava di candidare
la sinistra alla guida del Paese, nelle elezioni del 94 Occhetto ha candidato la sinistra,
e tutti quelli che fecero parte della coalizione erano pezzi della sinistra tradizionale o
pezzi che si associavano alla sinistra, era questa cultura, questa storia, questa esperienza
che si candidava a guidare il Paese nel processo alternativo reclamato dalla introduzione del
maggioritario. La sinistra perse, mi pare che l'opinione sulla sconvitta è abbastanza diffusa
come opinione positiva, Dalema conquista la segreteria e propone per la guida del Governo
non la sinistra, ma la coalizione di centro-sinistra, che è una cosa diversa dall'adeguamento
della sinistra, cioè lui ipotizza una coalizione, e la parola centro-sinistra non è uno specchietto
per le allodole. È una proposta politico-culturale che a mio avviso ha consentito al centro-sinistra
di vincere, non lo so se la sinistra di candidata avrebbe vinto le elezioni del 96, e candidato
come guida della coalizione di centro-sinistra, una persona che per storia, cultura, formazione
Prodi poi spiegherà che non è da nessuna parte, ma questo conta poco. La cosa chiara
è che Prodi nella valutazione della pubblica opinione non era espressione della cultura
tradizionale di sinistra, e si dà vita ad una coalizione a parte il Presidente che
comprende il PDS, il partito popolare che fa una scelta coerente, conseguente per sostenere
questa politica. Mi pare sbagliato dire che questa volta abbiamo scelto e l'altra volta
no. Questa volta c'erano le condizioni per scegliere e l'altra volta no, perché non
lo so qual è l'opinione di Guido o degli amici del Partito Popolare. Se noi nel 96
fossimo stati chiamati a far parte della sinistra, io non credo che la maggioranza del Partito
Popolare avrebbe accettato questa impostazione. Noi siamo stati, direi, agevolati a compiere
un'operazione estremamente difficile, quella che ci ha portato alla rottura all'interno
del Partito, proprio perché eravamo chiamati a concorrere a realizzare un disegno politico
di coalizione. Poi l'amico Macanico spiegherà le sue ragioni, ma io non credo di anticiparlo
dicendo che la sua adesione alla coalizione dicendo sinistra è perché era una adesione
alla coalizione. Perché se fosse stata una scelta di sinistra, io per quello che ho saputo,
sapevo dalle discussioni che intervenivano tra di noi, neppure Macanico avrebbe fatto
la scelta di sinistra e non mi pare che Macanico ipotizzi oggi una scelta di sinistra. Quindi
si è dato vita ad una coalizione di centro-sinistra. Il risultato però qual è? E io dica a Guido
il problema l'aprofondirei da questo punto di vista per evitare che ci imbandaniamo in
frasi fatte e che possono avere una pluralità di significati. Come quest'area elettorale
non di sinistra possa trovare un riferimento culturale e politico che rafforzi la coalizione
di centro-sinistra? Nessuno di noi, e mi pare che nell'ultimo Consiglio nazionale del Partito
Popolare, per quello che io sono riuscito a capire, anche se esistono ancora valutazioni
diverse non contrapposte, è normale che sia così, sulla scelta della coalizione nel
Partito Popolare nessuna avanza l'ipotesi di dar vita a maggioranze alternative, cioè
non ci sono posizioni come altre cendriste espresse fuori che dicono adesso siamo nella
coalizione e poi vediamo che cosa fare. La valutazione nostra è come consolidare questa
coalizione. La valutazione mia, perché poi è chiesta la mia opinione, è che io ritengo
di centro-sinistra non ha perso ma non ha vinto. Nelle elezioni del 21 aprile ha perso
la destra. La coalizione di centro-sinistra non ancora è maggioritaria nel Paese e quindi
abbiamo bisogno di far crescere la capacità di riferimento del complesso delle forme che
costituiscono la coalizione di centro-sinistra in riferimento a quest'area e quindi il tema
posto qua del ruolo dei moderati io lo vedo così e torno all'origine. Quando avevo finito
la riflessione col direttore della stampa lui mi chiese, la posso trascrivere? Trascrivila
ma me la devi far sentire. Me l'ha fatta sentire e il voglio rifare la democrazia cristiana
non l'ho detto io, l'ha detto lui e io gli avevo anche detto non fare il titolo così
perché domani anziché leggere l'intervista leggono il titolo e lui non è né popolare
né per la nostra parte e abbastanza per la sinistra. Mi disse no perché vedrai che
questo sarà il problema questa sarà la questione. Detto questo credo che avrei spiegato abbondantemente
che io questa espressione proprio per l'ambiguità che contiene non l'avrei usata però a furia
di ascoltare reazioni vi devo dire che la vado ripetendo sempre più perché se è vero
che nessuno di noi ipotizza di rifare la democrazia cristiana nei suoi difetti e lo voglio dire
lo ripeto sarebbe singolare per me che la volevo cambiare quando c'era di rifarla in maniera
sbagliata questo non l'ho avuto mai in testa. Però la cosa che mi turba e lo dica a tutti
i popolari stiamo attenti che altro è spiegare in positivo le cose che vogliamo fare altro
è accreditare l'assemblificazione perché dietro il rifiuto c'è un'assemblificazione
che la storia di questo paese è stata una storia di inequizie perché al governo c'è
stata la democrazia cristiana e che la soluzione passa attraverso la presa del potere di coloro
che non erano democratici cristiani. Qualche volta io in questa contestazione, consentitemelo
di dirlo con molta serenità, vedo il limite di coloro che si sono contrapposti alla democrazia
cristiana sul piano storico, ho la sensazione che hanno bisogno di mantenere insieme questo
simulacro perché poi la democrazia cristiana non c'è quindi sarebbe ben strano difendere
una presenza che non c'è quasi per legittimare una presenza che diversamente non potrebbe
essere motivata. Il colmo di questo è quando gli ex democristiani, quelli che hanno concorso
a disonorare la democrazia cristiana che sono passati negli altri partiti, sono quelli più
veroci nel negare l'esperienza storico culturale di questo partito. Perché è vero, possiamo
anche metterci d'accordo, non credo che sia questo il problema, non rifacciamo la democrazia
cristiana, però comincia a chiedermi e lo dica tutti i popolari, lo dica il mio amico
Castagnetti ma solo per salutarlo perché siamo d'accordo, ma se vogliamo fare il partito
popolare, perché poi di questo si tratta, noi abbiamo dato vita al partito popolare,
il partito popolare che cos'è se non il recupero della motivazione culturale della esperienza
politica dei cattolici nel nostro Paese, si tratta di discutere di questo. Io in Consiglio
nazionale ho messo in dubbio anche quest'ipotesi perché noi dovremmo decidere o noi immaginiamo
che il sistema bipolare esige la organizzazione di movimenti contrapposti in alternativa di
plurimi, non di coalizioni di soggetti politici diversi, ma di movimenti nuovi e io vi dico
con molta serenità, io non sono convinto che questa è una soluzione giusta, però
se mi si spiegasse che questa è la decisione sarei meno turbato di quando rimango turbato
quando decidiamo di fare il partito popolare e poi di annegarci nell'indistinto. Una delle
due, mi pare che lo stesso amico maccanico non ipotizza di dar vita ad un assemblament
genericamente di sinistra eppure la esperienza storico politica dell'amico maccanico che
è rilevante non ha la stessa consistenza e gli stessi connotati della esperienza dei
cattolici popolari nel nostro Paese. Allora io assumo che avendo noi deciso di fare il
partito popolare e non di congorrere a dar vita ad un movimento generico di centro-sinistra
si tratta di vedere come fare il partito popolare. Lo dico qua e poi non lo ripeterò più, lo
perché il mio amico bianco ha giocato un po' su un'espressione che ho detto in consiglio
nazionale. Io sono preoccupato del modo di essere del partito, ma quando dico questo
la mia preoccupazione non è rivolta a nessuno come sollecitazione, è rivolta innanzitutto
a me stesso. Cioè io mi preoccupo che se non riusciremo a organizzare il partito popolare
come partito radicato nel territorio e come un'organizzazione diffusa sul territorio
noi non possiamo fare il partito popolare. Il partito popolare non è una riflessione
astratta, è insieme una cultura calata in un'esperienza e quando leggo so che l'organizzazione
del nostro partito in alcune province è ridotta poche unità sono preoccupate. Questo
non mi porta a dare un giudizio negativo sulla dirigenza che c'è, sulla dirigenza che ha
operato. La dirigenza che c'è ha fatto miracoli perché conoscete tutti la storia del momento
della rottura, però guai a non rendersi conto che questo momento è passato. Io che sono
stato con Borrato, con D'Andrea, con Castagnetti, dico quelli che vedo stasera che al momento
della rottura abbiamo fatto la scelta da una parte e credo che ognuno di noi sia adoperato
perché questa scelta fosse maggioritaria nel partito, perché non era all'inizio maggioritaria
nel partito, aveva calcolato il rischio. Se il centrosinistra avesse perso, cari amici
popolari, io non lo so se eravamo in condizione nel centrosinistra sconvitto di articolare
una presenza autonoma nostra. Io temo di no e quindi ho guardato al risultato elettorale
con grande preoccupazione, sapendo che se avessimo vinto, e per grazie a tutti, grazie
al partito, rispetto a quest'area moderata, uso un termine convenzionale perché poi moderato
non significa nemmeno, lo utilizzo, perché io con la fatta enorme di elettorale potessi
credo, concorso, conciutai a riscoprire la cultura dei popolari rispetto alle altre
posizioni all'interno del partito, beh adesso dovrei essere accusato di non congorrere
a fare questo, io voglio fare questo però vi voglio anche spiegare come io immagino
si possa fare. Io ritengo che c'è un elettorato che nelle elezioni del 91 non ha votato per
il partito popolare, non si può fare perché la storia non ha la moviola, però lo dico
per il ragionamento, se noi votassimo oggi per il centro-sinistra i popolari avrebbero
una quota di voti in più di quando ne hanno avuto il 21 aprile, perché c'è una quota
di elettori incenui, non formati, che però hanno il riflesso condizionato del no all'alleanza
con la sinistra, che vedevano con preoccupazione, io ho fatto la campagna elettorale e da diversi
anni mi sono sentito dire che no perché andavamo con la sinistra, però quando poi
chiedevo perché quasi nessuno mi sapeva dire perché, finiva per rimanere più un riflesso
condizionato che una motivazione positiva e noi dobbiamo lavorare su questo, recuperare,
in più andando in giro io ho fatto riunioni, assemblee con la presenza di persone che votano
partito popolare ma con una fetta notevole che non ha votato partito popolare, che vengono
non per curiosità, volte quando uno fa un comizio c'è gente di tutti i partiti, ma
nelle assemblee nostre viene anche questa fetta di elettorato alla ricerca di una motivazione
persuasiva, è come se io leggessi nella condizione di questo elettorato molto largo un sentimento
contraddittorio, dall'altra l'umiliazione per essere stati mortificati da come la DC
è finita perché questo non ce lo dobbiamo mai dimenticare, dall'altra il desiderio
di avere un riferimento che li riscatti, non una prova della difesa degli errori ma la
riscoperta di un valore, di una cultura, di un modo di essere perché è così amici popolari
c'è una fetta larga di elettori che è mortificata dal modo come la democrazia cristiana è finita
e che a differenza di quelli che hanno approfittato dentro la democrazia cristiana e si sono collocati
tranquillamente in altri partiti, continuando a fare le cose che facevano prima, vorrebbero
avere un riferimento credibile e dignitoso. Io su questo dico a Borrato, è un'opinione
che quindi va discussa, ma non è un'opinione che io mi sono formato la notte perché non
dormivo, è un'opinione che mi sono formato esaminando la realtà, la complessa realtà
che noi dovremmo guidare perché è un partito che non si pone il problema di persuadere
e guidare, non è un partito e tantomeno un partito popolare. Questa è la questione.
Io ho un'opinione che funziona e utilizzarlo come test per esaminare le vicende politiche
immediate. Fino a quando funziona un sistema semplificato, vecchio, nuovo, giusto, ingiusto,
onesto, disonesto, noi siamo tagliati fuori, vecchi o nuovi, comunque ci chiamiamo, siamo
tagliati fuori, perché dentro il sistema della semplificazione tutto ciò che appartiene
alla storia passata della Repubblica nel nostro Paese per legittimare quello che si contrappone
deve essere liquidato. Mi pare però che questo meccanismo si va desaurendo, si è esaurito,
se l'onorevole Dalema, non so se Andrea era presente nell'ultima discussione che ha votato
alla bicamerale, Dalema ha fatto un discorso singolare che nessuno ha ripreso. Prima di
spiegare l'imbegno per le riforme ha fatto un'analisi un po' affrettata, si parlava
20 minuti, della storia del Paese e ha cancellato nel suo discorso l'assemblificazione della
stereografia di sinistra perché ha detto la storia di questo Paese, la storia dei partiti
in questo Paese è stata una storia di libertà fino al 1970. Poi negli anni 70 i partiti,
nonno un partito, hanno perso la capacità propulsiva, adesso il riordino istituzionale
deve essere tale da recuperare il ruolo positivo dei partiti. Io condivido questa maggiore,
ma allora se noi dobbiamo di come recuperare la cultura dei popolari e qua la fatica dovrebbe
essere una distrazione enorme, mentre si sta discutendo del riordino dello stato sociale
nel nostro Paese, che è la riforma più rilevante da fare, non il presidenzialismo
sì o il presidenzialismo no, io vedo con grande preoccupazione il silenzio dei popolari
su questa questione. Non c'è una sede, non c'è un dirigente, non c'è un capogruppo
che su queste questioni faccia analisi che noi potremmo fare ed avanza proposta. Quando
io difendo la Bindi, che parrebbe strano, non la difendo perché del nostro partito,
la difendo perché il modo come viene aggredita, le ragioni che accompagnano l'aggressione
vanno in una direzione opposta alla conservazione dei bisogni che costituiscono la ricchezza
del diritto di cittadinanza nel nostro Paese. Allora come dar vita al Partito Popolare?
E qua mettiamoci d'accordo, lo dico soprattutto ai giovani dirigenti del Partito, molti dei
dirigenti popolari ritengono che noi siamo nella condizione di parlare al Paese, un po'
quanto c'era la democrazia cristiana, io invece ho la consapevolezza che noi certo possiamo
parlare al Paese ma quelli che ci ascoltano o che ci vorrebbero ascoltare sono una fetta
limitata, sono la quota prevalente, non è che poi non si trovi uno che ascolti, sono
la fetta prevalente degli elettori tradizionalmente democratici e cristiani. Allora io in testa
e chiudo, lo dico a chi deve guidare il Partito, ma lo dico soprattutto ai dirigenti locali
perché il Partito lo dobbiamo fare in tutte le realtà del Paese, non lo dobbiamo fare
a Piazza del Gesù. Io vedo questa operazione come una operazione di recupero dell'elettorato,
io non condivido l'opinione di alcuni dirigenti che danno il giudizio sull'elettore, è normalmente
il giudizio di esclusione perché inconsapevolmente si preferisce o si preferirebbe conservare
un'organizzazione ridotta del Partito popolare. Io ricordo la lezione di Moro che si rivolgeva
a quelli che non erano d'accordo e si rivolgeva a quelli che non erano d'accordo ma per persuaderli
non è che si rivolgeva a quelli che non erano d'accordo per distribuire una quota di potere,
questo rischio non dovremmo averlo perché se non ve ne siete accorti il potere non ce
l'abbiamo più e quindi non mi pare che l'operazione politica possa avere questa tentazione. Noi
abbiamo la necessità di ripercorrere la fase originaria dell'organizzazione del Partito,
io mi ricordo quando si andava in giro per persuadere le persone ad aderire ed era una
fatica enorme dovremmo fare questo, non nel senso che questo risolva, noi abbiamo bisogno
di aver chiare le nostre idee, credo che il riferimento alla cultura popolare seppure
Berlusconi insomma comincia a leggere sturzo vuol dire che il popolarismo, parlo della
cultura popolare, una qualche suggestione ce l'ha. La seconda, organizzare l'adesione
a questo patrimonio culturale e la terza, che è la più importante, agire nel presente
politico con una capacità di proposta, di congorso alle decisioni che faccia crescere
il soggetto Partito popolare come soggetto visibile. Questa operazione come la volete
chiamare, la chiamate X, a me va bene. L'importante è che questa operazione abbia queste motivazioni,
questa capacità organizzativa ed una capacità espressiva nel concreto del dibattito politico.
Noi non ci possiamo parlare tra di noi, si discute, si discute un po' di tutto e nella
del tutto noi facciamo una qualche fatica ad essere riferimento, non nel senso di riferimento
decisorio, ma nel senso di riferimento come opinione originale. L'esperienza popolare
è una opinione ancora originale per la risoluzione dei nostri problemi. Non lo so se vi ho persuaso,
la sola cosa che vi chiederei è di non impiccarmi all'espressione democrazia cristiana sì, democrazia
cristiana no, perché io non penso minimamente di farla nella versione sbagliata, ma non riesca.
Sposta un po' la nostra attenzione, ma non è che ci distrae. La domanda di Borato ha
pretesa di solleccitarci a riflettere su che cosa è la politica oggi, perché il modo
di essere di tutte le forze è messa in discussione da questa domanda. Quando leggiamo ripetutamenti
in maniera semplificata, è caduto il muro di Berlino e i problemi sono scombarsi e ci
sono, in realtà indichiamo una difficoltà ma non ci spieghiamo come superarla. La singolarità
che tutte le forze indipendentemente dal loro passato riescono a collocarsi quando descrivono
questo fenomeno in una posizione di convergenza verso un'ipotetica soluzione sta a dimostrare
che se il problema non si risolve come essere dentro la nuova situazione, anche l'ipotetica
risoluzione istituzionale e costituzionale, lo voglio dire anche a Staiano, della semplificazione
semipresidenziale, dello schieramento destra sinistra, più che aiutarci a risolvere ci
soltanto che il problema esiste. Allora io su questo non ho la pretesa neppure di avere
un'analisi conviuta, lo pongo con una quantità di interrogativi che probabilmente può lasciare
prevedere la risposta. La prima, che noi stiamo nel centro sinistra e qua c'è una differenza
che non abbiamo esplicitato e lo voglio dire per i popolari perché all'interno nostro
il rispetto al mondo che rappresentiamo il mondo cattolico c'è un interrogativo che
dovremmo approfondire, perché non ha ragione l'avvenire quando ci chiede di dire che l'alleanza
è provvisoria perché le alleanze non sono provvisorie, sono scelte politiche di fondo
e non si fanno in maniera da avventurieri. Però credo che sbagliamo pure noi o sbaglieremmo
pure noi quando ipotizzassimo che l'alleanza risolve tutte le questioni, mentre l'alleanza
è una condizione per risolvere le questioni e quindi se l'alleanza non fosse funzionale
a risolvere le questioni beh poi difficilmente avrebbe una sua ragione d'essere e lo dico
con molta serenità se questa alleanza, se questa coalizione, posso dire se questo governo
non assume queste questioni come le questioni di affrontare il rischio che il governo amministri
e la coalizione si scioglie è un rischio forte, questo è un interrogativo che deve essere
al centro della nostra riflessione. La seconda, questa è una mia opinione personale
evidentemente ma mi pare che ha un ascolto maggiore di quando non si immagini, io non
ritengo che oggi siano sul mercato opzioni alternative, i democratici oggi non sono in
condizione di scegliere il centro-sinistra e il centro-destra, le ragioni della democrazia
sono prevalenti dentro l'alleanza di centro-sinistra e quindi da questo punto di vista l'alleanza
è una cosa necessitata ma una cosa che deve essere resa libera per la capacità di governo
che introduce. La questione di bonato è chiudo, certo che la dimensione dei problemi nuovi
che abbiamo e il problema nuovo più rilevante è la globalizzazione dei processi economici,
questa può avere due risposte, uno che era quello che la destra stava tentando di dare,
quando la destra ipotizzava che il convito della politica del governo è lasciare che
il mercato si organizza secondo le proprie convenienze che vengono assunte dentro il
processo economico, come si forma era una risposta, non è che non sia una risposta,
solo che una risposta del genere a mio avviso avrebbe cancellato le ragioni dell'organizzazione
democratica del Paese, però non basta dire questo e allora lo dica Staiani con molta
cordialità se il nostro modo di essere diverso nel centro, io non sono per le organizzazioni
militarizzate, io sono per le organizzazioni libere, mi interessa poco sapere se siamo
tre momenti organizzativi se poi il sentire politiche uno, come non mi interesserebbe
niente se fossimo una sola cosa e non pensassimo niente, da questo punto di vista io guardo
più ai processi storici anziché alle pretese di organizzare la storia, però la cosa che
mi interessa moltissimo è che noi, forze espressive di una tradizione culturale diversa
dentro quest'area che Maccanica ha descritto prima, che ha pari fondatori che diventano
i referenti della cultura comune, ci aiutino a immaginare come il pubblico, perché questa
è la questione di fondo, il rilievo pubblico che garantisce l'inveresse collettivo, che
storicamente è stato risotto burocratizzando la garanzia di questo interesse in una società
moderna rispetto ai dati nuovi posti dal modo di essere nostro nella competizione nel mondo
possano trovare un momento istituzionale di garanzia diversa e io credo che una organizzazione
pluralista dove l'interesse ha il rilievo ma per la quota di interesse che difende
a differenza della mitologia o dell'ideologia passata a Bonato, che aveva la suggestione
di risolverlo dentro la totalità degli interessi possibili è la questione con la quale dobbiamo
fare i conti e concludendo se affrontiamo e risolviamo questa questione io non vedo
una grande prospettiva per la ripresa del vecchio socialismo, se affrontiamo e risolviamo
questo problema è il modo di rafforzare una democrazia moderna in una economia globalizzata
in una società pluralista, è la grande sfida che è posta alle culture democratiche moderne,
ho letto sul messaggero stamattina a Bonato Kacilesinger andando a Torino rispetto alle
domande, questo storico americano di grandi suggestioni rispetto alle domande di che fare
anche nel nostro Paese tutto sommato mi è apparso che ha dato questa risposta, rispetto
alle grandi suggestioni unificanti del passato credo che l'umanità si difenda meglio avendo
la consapevolezza della complessità ma articolando pluralismo istituzionale di difesa non come
momento di separazione ma come momento di convergenza direi di solidarietà diversa
che mi pare anche una risposta indeligenza.