protagonista principale,
ce l'andai perché era nel mio collegio e riteni doverosa andarci, la mia sorpresa
fu che lui non volle parlare se non avendomi trascinato prima a fianco sul
banco.
Gli chiese perché aveva fatto quello, non riuscì a spiegarmelo, ne trasse
l'impressione di una persona
non serena,
aveva l'immagine di una persona non serena, tutto qua.
Nel merito,
nel merito io ho un'opinione viceversa
in contrasto con
i titoli dei giornali,
io mi sono
scondrato anche all'inverno del mio partito sui giudizi su Di Pietro,
io ho ritenuto
che sia puri attraverso
una qualche procedura censurabile
sia stato un magistrato che ha utilizzato le prove nei processi
e non ha costruito il teorema per
a differenza di quello che poi è stato il dipietrismo diffuso
dove il teorema presupponeva la condanna
più che l'accertamento, questa è stata e rimane
la mia impressione, non oso dire
il mio giudizio perché non ho tutti gli elementi per esprimere un giudizio.
L'errore dove sta,
e qua veniamo anche alle biografie perché credo che sia poi questa
l'occasione della discussione
e che
da un po' di tempo
si è andato modificando la ragione del consenso,
questo spiega la crisi della politica, questo spiega la crisi
anche dell'informazione,
il consenso prima
era acquistato su una proposta che la politica offriva i problemi del paese,
nella storia italiana, Mussi credo che lo ricordi come me,
se non meglio di me,
ci sono stati grandi sconri sociali
dove le opinioni erano diverse,
monarchia repubblica, riforma agraria sì, riforma agraria no,
organizzazione del fisco,
diffusione della scuola dell'obligo,
organizzazione del processo produttivo,
Mussi vorrei rimverescare la tua memoria su un evento,
non bisogna poi tanto scandalizzarsi
che gli imprenditori nel nostro paese al momento opportuno non capiscano,
onestamente non hanno mai capito,
io ricordo quando ci fu il provvedimento sulla liberalizzazione degli scambi
e la convivdusta si oppose,
quando l'Italia avviò
la realizzazione dell'integrazione economica erano contro,
è stata sempre la politica che ha fornito un contesto
dentro il quale poi le vicende politiche del paese sono cresciute.
Io non lo so, il professor Urbane è il più bravo di tutti noi in queste analisi,
quando è cominciata l'inversione
tra il consenso legato alla politica,
la proposta che si faceva
e il consenso come cattura della emotività della pubblica opinione,
che non è un problema che riguarda solo il nostro paese,
sbaglieremmo se immaginassimo che questa difficoltà sia solo nostra,
questa difficoltà è studiata con molta preoccupazione negli Stati Uniti,
dopo l'elezione di Reagan,
la elezione dell'immagine alla direzione della Repubblica Americana,
gli studiosi più avvertiti cominciarono a riflettere
perché i meccanismi utilizzati che tradizionalmente legavano il consenso
all'attenzione e all'interesse della persona
e alla soluzione che la politica offriva alla persona
si è modificato e su un problema si cattura la emotività della pubblica opinione,
c'è il problema della giustizia,
nessuno riflette perché in difficoltà quali potrebbero essere le proposte,
ma si danno le risposte emotive.
Anche adesso, e quindi io torno a dire, non è che voglia sfuggire,
io non riesco a farmi coinvoggere dal dibattito giustizialisti sì e giustizialisti no,
anche perché poi cambiano, i protagonisti cambiano secondo le giornate,
non lo so se è vero.
No ma infatti noi dobbiamo parlare di Di Pietro se vogliamo naturalmente
da un punto di vista del consenso, dell'immagine, del leader,
non parliamo adesso degli aspetti giudiziari della ricenda.
Sì sì, del consenso parlo.
Quindi la difficoltà è questa, la difficoltà è questa,
ma questa è stata detta a me un sacco di volte,
quando un giornalista mi faceva una domanda e io tentavo,
di riappropriarmi della questione,
inevitabilmente la risposta era ma che c'entra,
insomma era una sorta di cane che si mancia la coda,
per cui il mio auspicio sarebbe, lo dica Crescimbeni anche a proposito delle interviste,
cominciare a scrivere interviste di protagonisti
che diventano certo i protagonisti personali,
le persone, non gli eroi, ma con riferimento alle vicende,
sennò non ne usciamo e credo che queste interviste pure fatte,
io lo devo riconoscere, quasi tutte, non tutte,
con i criteri dette da Crescimbeni,
io sono andato a guardare, questi erano inevitabili i riferimenti a me,
è stata la prima cosa che le dico ognuno fa,
e ho potuto vedere che l'amico Damato spiega che la Lega è sorta per colpa mia,
io ritenevo un po' il contrario,
no che io l'avessi imbedita, io ritenevo che ero uno di quelli che se n'era accorto per primo,
tendendo di discutere su queste cose e invece lui come la recluta
che è chiamato dall'officiale medico a dire che reazioni ha di fronte agli oggetti,
ripete, sembra la stessa cosa, lui è rimasto craccisiano anche in questo.
Si è fatta chiusare che c'è stato un dibattito su questo problema,
si dice che praticamente la Lega sia, diciamo, la figlioccia della Decivene,
tra cui aveva una sua autonomia.
No, non dice questo, dice una cosa diversa.
Va beh, ma era solo per salutare Damato adesso.
Allora, onorevole Mussi, ma secondo lei si sta disgregando l'immagine di Di Pietro oppure no?
Perché io ho questa impressione che tutto ciò che sta avvenendo in realtà,
non dico che gioia Di Pietro, comunque non lo danneggia, questa è la mia impressione.
Di Pietro secondo me è il più grande comunicatore che ci sia oggi in Italia,
nel senso che non comunica.
Più di Berlusconi.
Più di Berlusconi, esattamente.
Poi spiegherò magari anche perché, ma Di Pietro non va a nessun faccia a faccia,
a nessun porta a porta, non fa una sola conferenza stampa.
Ma Di Pietro si fa desiderare, per dirlo un po' alla Moretti,
ha deciso che è meglio se non ci va in un posto piuttosto che se ci va.
E quindi secondo me lui ha capito tutto almeno in questa fase della comunicazione,
si fa desiderare diciamolo così in linguaggio semplice.
Secondo lei la sua immagine in questo momento è colpita, si sta disgregando,
oppure lei la pensa un po' come me?
No, è verissimo che nella società dello spettacolo
la forma di presenza più efficace è l'assenza.
Cioè, chi non c'è si vede subito.
In questo di Pietro è stato più bravo di Berlusconi,
che Berlusconi aveva trovato una trappola geniale quando si facevano le trasmissioni televisive.
Lui non si presentava in fascie, ma in voce, per telefono.
Lui telefonava la televisiva.
Ma quando ancora non era sceso in voce?
E la voce che spandeva dall'alto aveva questo tocco sciamanico di straordinaria efficacia.
Gli altri erano lì, lui c'era già stato.
Ci sarebbe arrivato, ma in quel momento era altrove.
E in questo, devo dire, bravo.
Delle gansperi non si fa la storia italiana se non si fa la storia delle gansperi.
Ma ricordo anche di Moro gli insulti perché non si capiva, non si sa che voleva.
Se oggi uno vuole riflettere sulla storia culturale e politica del nostro Paese,
è difficile che non faccia riferimento alle sue analisi, alle sue indicazioni, alle sue proposte.
Credo che Crescimbeni volesse dire questo.
Però io tornerei sulla questione centrale, che poi è il filo che lega le nostre osservazioni.
Mussi ha detto, e io so d'accordo su questo, non lo so, io poi non giuro, però per quello che capisco,
l'ho detto, l'ho ripetuto, io non credo che Di Pietro abbia responsabilità penale.
Anche per gli elementi che sono venuti fuori.
Insomma, il contesto, ma il contesto ci porta a giudizi politico-morali e non a giudizi penali.
E Urbani, sulla preoccupazione di Mussi, Mussi non lo so se è perché gli è sfuggito, perché non lo vuol dire,
ha detto che il problema è altro, è politico, il problema è vero.
E' di Pietro politico che invieta, non la persona, una condizione dove il riferimento non è la speranza,
ma il riferimento è il desiderio, il desiderio, cioè la persona è caricata di virtù salvifica,
indipendentemente da quello che pensa e quello che fa, diventa l'eroe dell'immagine.
Però Urbani, insomma, questo non l'ha inventato Di Pietro, saremmo poco seri,
se ipotizzassimo che questo è cominciato con la sua presenza politica,
questo protagonismo del niente ha decidenti culturali sui quali bisognerebbe riflettere,
perché questa cosa non si verifica all'improvviso.
La seconda, io rifletterei un po' di più sulla condizione che alimenta nella pubblica opinione questo desiderio,
la speranza come desiderio di disperazione.
Io quando leggo i sondaggi e vedo che la popolarità di Di Pietro aumenta...
L'ultimo, forse è il caso di citarlo, quello fatto da Vespa ieri sera a Porta a Porta,
dice che alla domanda se Di Pietro è un corrotto oppure una vittima di un complotto,
l'82% ritiene che sia vittima di un complotto e il 18%...
Cosine, ma io do un'altra interpretazione.
Siccome l'ultima speranza che nella pubblica opinione sia alimentata,
chiedere alle persone di rinunciare a quest'ultima speranza e chiedere il suicidio.
Io do una lettura più preoccupata, non mi interessa il numero.
Il numero mi preoccupa perché verosimilmente nella consapevolezza delle persone,
mangando riferimenti ragionevoli, si ringorre la speranza.
E' la stessa cosa di quelli che propongono la Costituente.
In fondo, che cos'è?
Quando io ascolto parlamentari che sono in questo Parlamento,
che la sede dove si discute e si decide,
che anziché dire come si risolve, dicono facciamo la Costituente,
cioè facciamo una cosa verosimilmente difficile.
Perché sarebbe difficile ipotizzare come avvenga?
Perché se ci fosse in questo Parlamento una maggioranza che costata la propria incapacità,
in astratto si potrebbe anche verificare.
E decide di come farla, si può discutere se è opportuno o no, però c'è una decisione.
Viceversa, persone si sottraggono all'impegno che hanno.
Gli eletti sono stati eletti per provvedere, non sono stati eletti per chiacchierare urbani.
E quando un giorno sì e un giorno no, scopriamo che persone con una sicumela senza fondamento
discettano sulle nuove istituzioni, sulla risoluzione dei problemi,
senza dire come.
Beh, questo mi preoccupa.
Di Pietro o non di Pietro, dentro questo contesto, non è sorcizzabile.
Panebianca ha ragione, quando l'altro ieri chiudeva la sua riflessione attenti
e la condizione che genera i mostri, non sono i mostri, che cambiano le situazioni di tranquillità.
Io rifletterei un po' più su questo.
Mi preoccupa meno di Pietro o chi come lui non è vinto dalla demonizzazione.
Di Pietro o chi come lui è vinto, se quel poco o quel tanto di cultura politica,
di classe dirigente vecchio o nuova che sia, la classe dirigente sarà nuova,
se sarà in condizione sulle questioni di dire come si risolvono e di impegnarsi a risolvere.
Questo è il nuovo.
Battezzarsi nuovi o denunciare gli altri come vecchi, ma perpetuando una situazione di disagio
il disagio è maggiore di quello che noi immaginiamo, secondo me ci pone di fronte ad un rischio enorme.
Ma perché le forze politiche tutte di sinistra, di centro, di destra,
comunque continuano a corteggiare Di Pietro perché ne hanno paura?
Io voglio sapere da Mussi, per esempio, D'Alema è stato credo l'unico leader di grandi forze
che si è sbilanciato un po' sul Di Pietro di questi giorni.
Ieri il Sostanzialmette ne ha preso le difese ed è stato l'unico.
Ecco, ma qual è la molla di questo atteggiamento, Mussi?
Anche il fatto che parlandosi questa mani di una collana con sette ritratti,
il conduttore Sposini ci interroga solamente su Di Pietro, quindi si è obbligato a rispondere.
Questa è una delle ragioni.
Oggi stiamo facendo una specie di speech di conferenza stampa su Di Pietro.
Cosa che forse... anche questo è un modo per andare fuori misura.
Demita, Desiderio.
Desiderio è una speranza che non può sentire ragioni,
ma nella vita di una società se si spengono i desideri siamo fregati
e bisogna sapere interpretare anche quelli, non solo la speranza che si è tradotta razionalmente.
Questo è un punto di vista che siamo costretti a considerare almeno da Lucrezio in poi,
non da tantissimi anni, sono 2000 e qualcosa, quindi abbastanza recente come opinione,
ma è un'opinione che dobbiamo considerare.
D'Alema è stato tra quelli che si è sbilanciato meno ad applaudire nel 92
ed è tra quelli che si sbilancia oggi di più per dire mi sembra una bufala.
L'economia ha fatto bene prima e ha fatto bene ora.
Io condivido questo approccio perché l'importante è salire sul ciucco.
Troppa grazie a Sant'Antonio.
Si passa dalle ventate giustizialiste alle ventate antigiustizia con una nonchalance esagerata.
Perché la bicamerale è una procedura, non è che sia una istituzione diversa.
Semplifica solo sui tempi delle due commissioni, poi il lavoro è quello normale parlamentare.
Io non ero d'accordo sul modo come è stata fatta e Mussi lo sa, però poi mi convinzi
che le ragioni dell'urgenza facevano agio su una organizzazione diversa
e alla fine ho votato, ritenendo che prima si cominciava meglio era
perché poi il lavoro sarebbe stato trasferito nelle sedi decisorie parlamentari.
Poi si è detto no, che non si può decidere perché il clima.
Ma il clima peggiorerà sempre, non possiamo prevedere un clima che migliora.
Se Urbani convenisse con me stamattina che se il Parlamento non si dovesse orientare
a riconfermare la ipotesi sulla bicamerale, i parlamentari di questo Parlamento che fanno
questa analisi, hanno queste preoccupazioni, sono impegnati a risolverle, nelle sedi istituzionali
dove si deve decidere si comincia a decidere, confrontandoci sulle proposte che s'avanzano
più che sui grandi disegni. Secondo me questa potrebbe essere una risposta efficace
al rischio che pure qua è stata evocata.
Allora Mussi ci aveva lasciato il sospeso su un argomento, voleva parlare del consenso e dei giornalisti.
Siamo arrivati alle cose super impegnative.
Una cosa però devo aggiungerla anche perché voglio rassicurare che l'opinione della parte
che rappresento non è cambiata, non cambierà. Naturalmente patti chiari amicizia lunga,
anche la giustizia diventa nella sua parte ordinamentale oggetto della bicamerale, ma
non merce di scambio per la bicamerale. Amnistie? No, in modo che così le posizioni
sono chiari, ognuno fa quello che crede meglio. Io riterrei una botta di stupidità se dopo
aver passato in prima lettura la bicamerale, che è una procedura, ora intorno si accendesse
una mischia per dire se tu non mi dai, io non ti do, non faccio la bicamerale, questo
è solo un modo per farsi del male chiunque lo volesse tentare. Avendo questo strumento,
questa procedura, è bene, ma qui so che tra l'interlocutorio e questo tavolo siamo d'accordo,
sarà bene provarci seriamente. Ora naturalmente, Demita, Urbani, le regole, c'è una parte
di regole che sarà difficile introdurre con la bicamerale, perché c'è lo stellato legge
morale, le regole sono anche un fatto di civiltà, di cultura di un Paese, riuscissima a reintrodurre
nella vita quotidiana di questo Paese un po' di regole vetere o testamentarie, non rubare,
non uccidere le fazze a testimonianza, non rispettare al padre e alla madre, non desiderare
la roba ad altri, altri sono un po' superati dai tempi, ma già questo sarebbe... ma questo
non può essere chiesto alla bicamerale, la bicamerale si limiterà a rimettere globalmente
e ad avere una ridefinizione degli...