in un nuovo orizzonte indistinto il processo di integrazione, ma dobbiamo essere consapevoli
che organizziamo progressivamente momenti di partecipazione e di integrazione nel resto
di Europa. Non sarà possibile neppure questo. Io ho nella memoria, lo voglio dire agli amici,
la discussione che c'è stata prima della decisione di Hannover che vive vita poi all'ipotesi
della moneta unica. Le opposizioni maggiori allora erano di due paesi, dell'Inghilterra
e della Germania e della Francia. L'Inghilterra perché capiva, e da questo punto di vista
è rimasta coerente, che il processo di integrazione monetaria avrebbe redotto la sovranità dell'Inghilterra
e se mai discostano, non è qualche azione di fondo che fa riferimento a questo principio.
I francesi avevano la preoccupazione opposta, che è un processo di integrazione economico-monetaria
e la schiava dobbia avere la sovranità francese, però sono venuti a trovare un punto di equilibrio
dove la soveranazionalità si potesse configurare. I francesi cambiarono opinioni e si arrivò
a questa decisione che ha messo in minoranza l'Inghilterra, perché si trovavano che il
processo di integrazione monetaria sarebbe stato un propellente forte per il processo
di integrazione politico-militare e furono paste le motivazioni e gli obiettivi. Percopo,
questo processo non c'è più e da questo dobbiamo renderci conto. Io avevo abbiazioni
per il nostro governo, però la soluzione che era il satelo maggiore del nostro governo
nel creare le condizioni, nel convergere noi agli altri paesi, non configurando il posto
battito probabilmente aggiungerebbe il percorso anche sul piano dell'integrazione politico-monetaria
come una spiegazione più persuasiva del governo. Non c'è il problema di dare se ha fatto
bene o male il ministro della difesa, io sapendo chi è credo che non poteva fare anche così,
ne capisco il senso, però l'aspirazione, quando beveva il rascasso Granelli, quando
beveva il rascasso Granelli, in fondo il tuo ragionamento, quello di Bertinotti, che
ha detto, che manda le condizioni ambientali, perché la presenza militare nel nostro Paese
è a rischio, ma il giorno in cui non ci fossi listi andremmo a fare una citta, non manderemmo
i militari. Il problema è questo, e credo che a questo piano della politica internazionale
l'assunzione delle responsabilità, la meditazione delle difficoltà e non di essere attornata
a una compradetta, non c'è storia, ma un'attività che si vuole raggiungere. Credo che la nostra
solidarietà, questa iniziativa, non la ridurla nel giudizio su un'operazione militare. Siamo
accompagnati da questa colosatevanezza, da un dovere nostro, di un ragione. La convocazione
del nostro Paese dal punto di vista geografico da questa parte, metterneva come il processo
di integrazione europea non può essere ottenuto da una parte indispensabile del nostro Paese,
soprattutto l'Albersand, del Mediterraneo e del sud-est europeo. Ma io volevo dire che
io devo avere un'opinione su una questione diversa, cioè su un altro e due questioni.
Sono arrivato e continuo di parlare poco, però sono a questi ammastituzionali. Io spero
che il Paese non abbia ragione, non c'è di senso. Io però riconfesso il mio qualche pessimismo.
Perché io ci sono nella comitato e quindi seguo, ho la sensazione, il timore, timo utto,
che si possa trovare all'improvviso di fronte ad una proposta che non sarà la nostra, non
sarà in vigura in un riordino della forma di governo, conservando la forma di governo
parlamentare. Le tecniche, le modalità sono tutte discutibili, tutte opinabili, nessuno
può avere la pretesa di avere il particolare giusto o perfetto. Perché vedo crescere una
sorta di convergenza distratta sulla formula Sartori, che per me è sconvolgente. Questo
grande numero vero della scienza viene in connessione e forma di governo è quella parlamentare.
E uno si aspetterebbe che si spiega come la si realizza, perché è così. Detto questo,
dicendo, siccome però qua voi parlate d'altro, io vi spiego come lo potete fare. E la sua
forma di governo semi-presidenziale, un po' modificata rispetto a quella francese, però
si fonda su questo ragionamento. Voi, io mi fastidio direttamente, io non voglio dire
che sia la forma di presidente del Consiglio. Nella forma diretta è indiretta, ma non ha
importanza. Anzi, mi so, quella diretta esprime il giudizio più negativo, ritiene che sia
la forma peggiore, a un l'altro quella del presidenzialismo. Per quale ragione, la motivazione?
Perché ci può essere un rischio che gli elettori votino un non idoneo, uno scemo, e quindi
la possibilità che l'ingarico sia data a uno che non è scemo ci salvaguarda da questo
rischio, ignorando che la elezione diretta di chi poi deve dare l'ingarico difficilmente
ci mette al riparo che lo scemo gliel'ingarica lo scemo. Questa è la spiegazione. Se non
fa nessuna analisi sul rapporto tra il processo politico che viviamo e l'uomo dal maestritto
nazionale da definire. Fra l'altro, adesso con un suggerimento saggio, si è ipotizzato
di raccordare il lavoro tra il comitato per la forma di Stato e la forma di governo. Noi
in contemporanea portiamo avanti due discorsi abbastanza strani. Uno, quando sulla forma
di Stato capotizza, e secondo me giustamente, che la forma di Stato accendrata non va più,
e quindi c'è bisogno di ipotizzare una forma di Stato genericamente detto federale che
a alcuni viceversa fa riferimento alla ripresa del governo delle autonomie che è un po'
più vicina alla nostra posizione. Non è un grado che su queste ci siano grandi difficoltà.
All'altro, viceversa, c'è la spinta a definire la forma di governo accendrata, ma la responsabilità
di una istituzione, di una persona che ha netto contrasto con l'esigenza che porterebbe
alla forma dell'articolazione dello Stato in una forma pluralista. Però, Marioni, stiamo
attenti, io non vedo che il percorso sul riordino della forma di governo parlamentare sia il
percorso condiviso, perché nel mio comitato il partito maggiore è assente, il partito
maggiore è il PDS. La rappresentanza del PDS è fatta da persone non pdssine che esplicitamente
sono sostenitrici di forme di governo diverse, senza un profondo modo della ragione come
la peccereca, da una violazione e dal voto di indirizzo. Io non vorrei che ci trovassimo
rispetto ad un voto maggioritario di indirizzo che predilige una forma di governo diversa
da quella che noi pensiamo sia quella più idonea, quella del governo parlamentare.
Cos'è il suo sistema elettorale? La proposta della doppia torna con lo sbarramendo ai partiti
dei primi quattro in realtà è la tecnica elettorale dei processi di ammessione brutale
mappure i magisti avrebbero ipotizzato una forma di semplificazione del sistema politico
in maniera così brutale. Nella mia memoria romane l'abbiazione diffusa che in un certo
modo è un'opinione un po' diversa da quella che era donando sull'ordino della legge elettorale
per cui quando nella connessione Bozzi proponemmo lettono donando, proponemmo che il paese
romano ha partito una legge elettorale al partito maggiore, cominciamo donazioni all'eggagliazione
volontaria delle farze politiche e vi si avversa questo potizia meno inastratto perché non
è un valore, noi facciamo riferimento a una realtà politica del nostro paese che conegura
quattro farze maggiori e non è pure una realtà di farze minori ma non di forze minoritarie.
Io so che Marino ha fatto già questa obiezione, io la dico ad alta voce, sai che meccanismi
istituzionali ed elettorali non sono funzionali al conseguimento di un obiettivo comune ma
non sono funzionali, sono a privilegiare la forza e poi l'aggregazione di forze diverse
avviene secondo questo principio che non è detto e che fatto per i quattro tutti gli
altri rimangono indifferenti e cito un altro episodio nell'ottima Assemblea del gruppo,
eravamo già partito popolare o democrazia cristiana non mi ricordo, era di decidere
insomma legge elettorale, fu una edà che sosteneva il doppio tonno ma non in questa
forma un'autorozza alla caraioccia e ricordo che la maggioranza dei democristiani popolari
allora sosteneva il maggiorità di attorno unico perché sapevamo che era la maggioranza
relativa un po' dovunque e io ricordavo con la circostanza che a Insornia doveva
dire che la democrazia cristiana non era il querondatto per certo dei voti, doveva
dire che i popoli hanno una strategia con la zara diretta del sindaco pertanto all'aggregazione
di tutte le altre forze contro la democrazia cristiana perché se un meccanismo preverangia
la qualità, non i processi politici e poi le quantità si aggregano secondo la convoglianza
e non secondo la logica politica. Ho voluto dire questo per spiegare meglio l'ultima
osservazione che poi era l'osservazione che volevo fare. Io credo che la discussione
se è cambiare maggioranza o non è una discussione inutile, non è questo il problema. Io condivido
l'intervento del segretario della partito in Aula, un intervento molto preciso e in
un certo senso anglo la relazione. Anche se voglio dire a frango, io su questa questione
poca ipotizzare una scelta e mi dico a Gervanni che mi ho perso preoccupato di questa posizione,
ma vorrei che voi ci sforzassimo di ragionare. A me fu invadito per ragioni procedurali di
parlare quando c'è stata la fiducia al governo, ma avevo preparato un intervento che faceva
riferimento a questa considerazione, il risultato elettorale. Il risultato elettorale ha registrato
la sconfitta della destra ma non la maggioranza del centrosinistro perché il centrosinistro
aveva vinto elettoralmente e stiamo attenti, la coalizione del Bambullivo, c'è l'accordo
elettorale con rifondazione. Se il governo fosse partito con la registrazione di questa
condizione secondo me noi avremmo avuto meno problemi. Non è pretestuosa o sofista la
mia osservazione, di fatto adesso che c'è? Che la maggioranza è Bertinotti perché tutto
ciò su cui riguarda Bertinotti il governo lo può rappresentare, tutto ciò su cui Bertinotti
non è d'accordo il governo non è in condizione di proporlo. Io non lo so se poi il governo
è organosato da questo condizionamento o in volo del governo a questo livello con o
senza Bertinotti, però dovremmo verificarlo. Io faccio un ragionamento un po' diverso,
non ha senso che il governo debba sfidare, il governo deve proporre le soluzioni che
ritiene conveniente. In questa condizione qual è la forza e qual è la debolezza del
governo? Secondo me la forza del governo è la sua stabilità, perché il governo è
stato investito dalla fiducia, il governo è stabile e visto che noi ci avviamo verso
una forma di riordi istituzionali di questo tipo fino a quando non c'è una sfiducia
il governo rimane. Questa è la nostra forza. L'accordo con Bertinotti, con rifondazione,
con la elezione del governo c'è e loro l'ha intetto allora e lo ripetono che questo
è l'accordo, poi sul resto bisogna vedere caso per caso. Allora non è molto più agevole
che il governo definisca le proprie proposte di governo. Certo che non si accade il consenso
di rifondazione, ma non slavorgendo le proprie proposte se la rifondazione ci sta o non ci
sta. Obiezione, ma questo comportarà un percorso a reschio, invece io credo che questo sia
il percorso più agevole e più garantito. Per quale ragione? Perché se la proposta del
governo consagola il consenso, ma parlando di governo, il governo con un rapporto con
il pubblico, con il nome, recupera consenso, forza e condizione di stabilità. Se su una
bassa valore, se per il mondo uno soffra di esso, di consoso, con la proposta del governo
allora il passaggio elettorale ha senso. Perché è solo la capacità del governo, dove la
ragionanza e del che preside del governo ci potrebbe essere il giudizio della pubblica
opinione. Viceversa la minaccia che si rompe la maggioranza e si va alle elezioni, secondo
me non solo è impossibile, qua Marini ha ragione, bisogna vedere come si fa a dire. Nessun
senso, è difficile, è un detengo improbabile che si possa organizzare una maggioranza dal
centrodestra rifondazione. Direi che questa è la forza dello governo. Però tutti questi
passaggi vanno verificati e hanno amici che possono avere qualche preoccupazione. Io dico
un po' più alla riflessione, un po' meno nelle forzature. Non mi pare che neppure all'interno
nostro ci sono le preoccupazioni di rimanere a condobbare il governo nella sua prevedibile
immobilità. Noi avevamo discorso prima del congresso, durante il congresso, che si era
organizzata una forma conflittuale nostra con rifondazione. Non è questa, perché
se noi scegliessimo una forma conflittuale con rifondazione, come un momento di distinzione,
di recupero della nostra identità, sarebbe un gioco che non trasmette consente il nostro
elettorato. Il nostro elettorato non è legato a capire il voto sull'emotività, il nostro
voto. Ha bisogno di essere personato sulla razionalità, sull'efficacia, sull'importanza
di una proposta. Questo è un gioco che può far Dini. Dini fa Nandi Bertinotti, tanto
gioca, poi si accorda e conclude. Lui non deve rispondere a nessuno, deve rispondere
a se stesso. La sua borsa, e lo voglio dire a Gravelli, a Castagnetti, credo che io avrei
visto un po' se era fatto portatore di questa motivazione. No, noi non siamo approfetti
sul governo, noi sosteniamo il governo, perché il successo del governo è anche il successo
nostro, che siamo un partito che lo sostiene. Questo ragionamento, non lo schema dove Bertinotti
era l'arbato, non funzionava, non poteva funzionare, perché tutto ciò che non aveva
deciso era mediato nella pubblica opinione da Bertinotti. Se noi amavamo, e io leggo
così la proposta di Marini, per recuperare la maggioranza, la maggioranza politica, la
maggioranza che forse è un prenoto al quale è positivo e ha risultati che la maggioranza
consente a partiti che concorrono a fare la maggioranza. Solo che dobbiamo avere la consapevolezza
che la maggioranza politica in questo Parlamento è probabilmente la maggioranza dell'Ulivo.
Io certo affido, non può essere che così, la gestione di questo processo al segretario.
Credo però che un gonfoso forte del partito, un sostegno del partito, a questa ricerca
non l'ha indebolita su distinuo inutile, cioè un effetto come la proponezza, un nuovo
processo che dobbiamo favorire, ci può portare ad un risultato politico utile, ma se mi consentite
ad una spiegazione tecnico-istituzionale persuasiva, perché l'idea che i processi di aggregazione
delle coalizioni, se possiamo praticarla con i meccanismi elettorali e non con i meccanismi
elettorali e distituzionali che facciano poi la costruzione di coalizioni è un processo
molto astratto. Perciò io chiudendo dico il mio voto favorevole alla segreteria e il
coraggiamento al segretario del partito a gestire questa linea con una provanza necessaria
ma anche con il senso di esposabilità e il coraggio che c'è richiesto in questa condizione.
Ma io mi rendo conto a ragione demita quando dice che la delicatezza del momento, la difficoltà
del passaggio, l'onere del segretario politico richiedono la massima solidarietà da parte
del partito e peraltro la delicatezza del momento, la difficoltà del passaggio richiedono
anche un'assunzione di responsabilità e quindi il dovere della chiarezza da parte di tutti
noi. L'atteggiamento costruttivo, lo spirito costruttivo con cui io farò questo mio intervento
è fuori discussione, la mia solidarietà al partito è fuori discussione, al segretario
in questo momento è sempre e peraltro avendo qualche riserva credo di doverla dire con chiarezza
proprio perché se poi certi passaggi si realizzano dopo si sono realizzati, gli effetti
si sono prodotti. Allora io farei, spero anch'io in tempi brevi, due osservazioni, una
sulla vicenda dell'Albania e quindi la situazione del nostro governo e l'altra se ci rimarrà
al tempo sulla situazione del partito. Non ci dubio che la vicenda dell'Albania ha registrato,
è stato detto per primo da Emilio Colombo e da tutti gli altri, Granelli e Demita, ha
registrato una senza dell'Europa, una senza, è giusto chiamarla con il suo nome, una renuncia
alla responsabilità che competeva all'Europa, che compete all'Europa. La senza non è stata
casuale. Questa senza da un certo punto di vista sottolinea la ragione per la quale
noi insistiamo nel cammino dell'oro. Per noi l'oro è un fatto importante insomma, lo strumento
per accelerare il processo di integrazione politica dell'Europa, nel senso che diciamo
mettendo insieme le comuni, insieme la moneta, non si può non mettere insieme anche il
governo politico della moneta e quindi utilizziamo questo pretesto ma bisogna arrivare al governo
politico. Perché l'Europa non c'è stata? Perché non c'è stata la iniziativa dell'Europa?
Non c'è stata la iniziativa dell'Europa perché se ci fosse stata questo passaggio
si sarebbe già realizzato, cioè avrebbe significato questo che l'Europa era già in grado in qualche
modo di esercitare una iniziativa sovrana di politica internazionale e quindi aveva già
messo assieme delle sovranità nazionali, sarebbe già stato in grado di gestire un passaggio
di azione comune importante. Purtroppo le resistenze nascono anche da questo fatto, nel senso
che non si è voluto affermare il dato che l'Europa fosse già in grado di assumere
un'iniziativa politica autonoma. Anche a parosi che volontariamente aderiscono all'iniziativa
dell'anno, penso alla Francia, sono disponibili ad aderire volontariamente poiché la iniziativa
non sia della Europa, con un contingente obbligatoriamente concesso all'Europa o a qualche altro strumento
che è l'Europa. L'iniziativa dell'Europa non c'è stata e questo è un dato politico
molto grave. Questa situazione della Bania ha confermato anche che purtroppo i destini
dei vari Paesi sono tanto intrecciati e che nessun Paese da solo può farsi carico della