senza la pretesa di risolvere l'universo, ha fatto un po' di registrazioni, però nella
testa dell'autore a mio avviso gli rimane un difetto, che è quello di una lettura tutta
positiva dell'esperienza del Partito Comunista, senza la complessità e le difficoltà che
il Partito aveva e invece Macaluso ha fatto un'obiezione opposta e questo mi ha portato
ad una considerazione chiusa e chiudo che ognuno di noi secondo me non riuscirà mai
a ricostruire la storia indipendentemente dalla sua storia personale e quindi le vicende
sono viste più dalla propria interiorità delle buone intenzioni anziché dallo svolgimento
oggettivo delle vicende politiche. Io perché dico questo? Perché mentre quando fa riferimento
ad alcune tentazioni di organizzazione paramilitare del Partito Comunista, forse sfuggito un
po' a Macaluso, c'è in continuazione, evidentemente non in ogni riga, però questo richiamo è
forte soprattutto nell'introduzione della lezione togliattiana della prima lezione sulla
democrazia progressive, no non abbiamo vinto, non siamo la Grecia, la collocazione internazionale
ci mette da una parte, stiamo attenti, dobbiamo costruire e c'è, insomma non ci sia. Quando
poi fa riferimento ad alcune difficoltà al limite del rischio della conservazione
democratica con riferimento alle altre forze e dico alla democrazia cristiana il giudizio
è netto, negativo, manca questa articolazione, io l'ho letta così, l'ho letta così e quindi
evidentemente ognuno poi ha le reazioni che ha, però non credo che stasera noi discutiamo
una tesi di laurea, ne facciamo l'esame a chi ha avanzato una tesi di storia, il libro
secondo le intenzioni dell'autore, questo io l'ho capito, sono lo sforzo di aiutarci
a riflettere, a capire, di vedere alcuni aspetti della storia che non sono stati sempre
presenti, non sono presenti e io se Caprara me lo consente l'ho letto come un richiamo
a questa tentazione che i militanti della sinistra hanno impegnati in politico nonno
di censurare la storia, abbiamo sbagliato il 56, abbiamo sbagliato il compromesso storico,
abbiamo sbagliato quasi che la storia che abbiamo vissuto ci avesse consentito scelte
Invece siamo tutti liberi e condizionati e quindi una lettura un po' più storicizzata,
più rivolta a capire la complessità della realtà e opera utile non solo per la ricostruzione
della storia di un grande partito ma anche io aggiungo per capire che cosa possiamo
fare per uscire da una difficoltà che è molto più grossa di quella che si immagina.
Io do una lettura così, insomma non mi voglio collocare a metà, ho parlato e m'accaluso,
io questa storia l'ho capita sempre così, sono qua presenti i rappresentanti della storia del
partito quali ho parlato nei momenti di difficoltà soprattutto sul piano delle relazioni internazionali,
non ci si nascondeva la difficoltà del condizionamento internazionale però realisticamente
si viveva quella condizione e ritengo che se la guardiamo questa storia nel suo complesso messa
al centro di uno scontro tra grandi potenze, evidentemente adesso la storia del mondo è
cambiata, cambiata in maniera radicale, con il rischio di una guerra, non era un rischio teorico,
lasciamo stare le ragioni di propaganda dell'una o dell'altra parte ma che l'equilibrio mondiale
si reggesse sul rischio del terrore militare era un fatto, direi che il risultato positivo è che
il terrore ha funzionato come deterrente per impedire la guerra ma il rischio della guerra
c'è stato sempre e immaginare la storia nostra come una storia semplice, lo voglio dire anche
di partiti che venivano da una vendura disastrosa come è stato il fascismo per poi giocare sulla
costruzione della migliore democrazia possibile, era una storia abbastanza stratta, ma non mi
appassiona l'ipotesi se il PC avesse fatto quello che ha fatto Dallemadesso, non sarebbe stato il
PC, io do una lettura un po' diversa in questo concordando con un articolo di Macaluso su Rinascita,
quando attribuiva grandi meriti storici alla democrazia cristiana e al partito comunista
perché la democrazia cristiana era riuscita a condenere le spindere azionarie esistenti
all'interno dell'elettorato italiano e a convogliarle lungo la direzione praticabile
della democrazia possibile e al partito comunista di aver dato dignità di soggetto politico alla
tradizione abbastanza narcoide, velleitaria e noi la ritiamo, non la contesto, la ritiamo a conforto
mi parebbe che una lettura così sia una lettura migliore, non sono rassegnato alla storia,
io immagino un po' di più che il radicamendo nella storia ci possa dare la consapevolezza e
fornire gli strumenti che poi ci consentono di costruire un futuro diverso, diversamente il
velleitarismo, l'anarchismo, se volete il romanticismo, la nonno lezione alta del togliatismo
in Italia, sono stato sempre anche in epoca berlinguale un grande estimatore, sul piano
interno ho parlato perché e questo poi ce lo dobbiamo dire con grande franghezza che il
collegamento rigido sul piano internazionale rende valida la lezione togliatiana solo come
perché il partito comunista guidato da togliatta avesse conquistato il potere io non lo so in che
condizioni ci saremmo trovati, come ritengo che la posizione di berlinguer che è assegnato alla
grande novità lo dica a quelli che lo censurano, non mi fa velo la simpatia umana che ho avuto nei
suoi confronti nel giudizio storico politico però se il pc negli anni settanta non avesse
assunto un'autonomia sul piano internazionale le novità che sono intervenute dopo sarebbe
stato difficile realizzare e quindi una lettura così insomma dei processi storici nella loro
complessità e nella loro difficoltà secondo me è una lettura più utile più serena più
e da questo punto di vista il contributo di caprara è un contributo alla riflessione
perché io non penso che lui abbia avuto la pretesa di ricostruire l'aspetto segreto riservato che
c'è stato perché macaluso lasciamo stare tutte le ipotesi che le armi c'erano non c'erano chi
aveva di più chi le aveva di meno cito un episodio che io ho fatto politica da ragazzino
e ricordo che nella alla vigilia del 1948 ero ragazzo non votavo però faceva attività politica
abbastanza accessa contro il partito comunista un giovane napoletano liberale mi raccontò che
una settimana prima del voto del 18 aprile avevano distribuito delle armi non lo so se è
vero se non è vero per la verità non me ne sono mai occupato però collocarei un po' di più la
vicenda in quel momento storico perché macaluso che il collegamento internazionale del partito
comunista armati o non prevedeva una forma di organizzazione e secondo me l'organizzazione
più pericolosa era quella ideologica politica non è che bisognava rinracciare gli archivi segreti
che in caso di conflitto la patria fosse la patria del socialismo era una cosa che veniva
spiegata che decrescenzo nel libro molto spiritoso così parlo Zarathustra riassume nell'introduzione
del libro dei due napoletani che dicono se c'è la guerra tu con chi ti schieri e il personaggio
dice io mi schiero con i russi e l'altro gli fa ma come tu eri stato sempre con i russi e
molti schieri con l'unione sovietica è evidente perché se c'è la guerra mi fanno prigioniero
gli americani e io vado con gli americani. Ecco subito ringrazio Ciria Codemita facciamo
un salto generazionale sarà molto interessante Walter Veltroni. Sì io volevo per prima cosa
dire questo che intanto c'è una cosa curiosa.