Avevano un valore incontestabile. Direi che lette adesso, staccate, alcune affermazioni
difficile metterle in discussione o non condividerle, però collocate nel contesto in cui de Mestres
Sunze alcune posizioni ed espresse le sue convinzioni erano nella logica versa al processo
storico. Voglio dire a Bianco che esegue con, direi, intelligenza professionale il dibattito
culturale, no, sto dicendo un'altra cosa qui, che questa impressione io la sto ricavando
in questo periodo, lo dico a tutti gli amici, da parte di chi riscopre i principi del liberalismo
adesso. Cioè rispetto alla difficoltà che la storia ha, perché siamo in un momento
di evoluzione del modo di essere dell'uomo nella storia, soprattutto da parte di chi
poi questi valori li aveva abbandonato da parte della cultura marsista, da parte di
alla modernità di alcune posizioni, questa giaculatoria di fede nei principi del liberalismo
quasi che bastasse a fermare un principio perché poi la storia se ne faccia carico
e lo alimenta. Credo che dovremmo evitare questo rischio nella valutazione di questo
momento molto particolare. Io non sono ottimista sul risultato finale, non perché Granelli
il patto è stato fatto fuori e quando i contraendi dovessero disdettarlo noi. Peccato che l'informazione
non sia stata in condizione di registrare l'ultima giornata della bicamerale, perché
se fosse stato possibile registrare il lavoro dell'ultima giornata della bicamerale noi
approdenemmo ad un giudizio diverso che 70 persone per caso collocate là ognuno con
la propria esperienza, la propria formazione e i propri limiti sono diventate insieme protagonisti
di un risultato sofferto perché la conclusione soprattutto per la parte che riguarda la
giustizia non è stato il risultato di una transazione, questa è la cosa più positiva
che è emersa, quando il punto di approdo di una ricerca su una questione non liquidabile
scherandoci pro o contro ma tentando di capire il problema che c'è perché il problema della
giustizia è un problema della democrazia nel nostro Paese non può essere risolta né
invocando il garantismo dall'altra né teorizzando che siccome c'è stato disordine la teorizzazione
della straordinarietà del ruolo dei pubblici ministeri è di per sé salvifica. C'è un
articolo del giudice Caselli stamattina che va assunto come un testo su cui il problema
della giustizia non può essere risolto perché se la magistratura assume la presunzione che
finché c'è disordine c'è un ruolo straordinario politico della magistratura noi dobbiamo discutere
se una concezione del genere configura una convivenza democratica o non con molta serenità
senza nessuna preoccupazione e direi anche con molto vigore io sarei un po' più attento
a queste questioni come valore da difendere e un po' meno alle forme di organizzazione del governo
e lo dice uno che è straconvinto non per memoria storica ma direi per novità di analisi sulla
forma democratica di organizzazione della convivenza e sul governo parlamentare come la
moderna perché il paradosso dov'è a questo non riguarda tanto la bicamerale riguarda un po' il
dibattito politico che mentre da una parte scopriamo che la centralizzazione delle decisioni non è più
in condizione di risolvere il pluralismo dei problemi che che è una cosa che viene dopo il
culturalismo culturale della politica e discutiamo di questo dall'altro poi non sfuggiamo alla
tentazione di delegare a questa sorta di autorità indistinta giuridicamente definita perché poi non
si capisce bene neppure che cosa sia la sede salvifica della complessità dei problemi io credo
che chi ha a diretto il segretario il capigruppo tutto sommato abbiamo svolto una funzione positiva
lo voglio dire a granelli a chi non è stato nella commissione correggendo anche un giudizio di
simpatia espresso da marini nei miei confronti tutti in tutti gli interventi ognuno di noi ha
accompagnato la proposta con riferimento ad una cultura complessiva delle istituzioni che a dire
il vero nelle altre forze politiche non c'è insieme al lavoro esplicito è sorto un bisogno
nei cosiddetti professori cioè in quelli che avevano più sensibilità per queste cose di
approfondire il modo di porre alcune questioni le motivazioni date la nonno semplificazione
delle decisioni il recupero sempre del rapporto tra istituzione processo politico valore da
conservare all'interno della comunità allora io vorrei dire a tutti i nostri amici se mi è possibile
di non dividerci su un giudizio su una cosa che non c'è fra l'altro una cosa che non c'è no è
la sola cosa che abbiamo fatto e io lo ritengo un fatto positivo che per la prima volta dopo
anni complicati e difficili ve lo dice uno che si è logorato su queste sollecitazioni è stato
individuato un punto di partenza perché la proposta della bicamerale è un punto di partenza allora
sarei molto concorde lo dico al presidente del partito al segretario ai capigruppi non lo so
dovremmo trovare una sede in questo mese per predisporre il primo contributo di emendabilità
ma più che di emendabilità di perfezionamento di razionalizzazione della proposta perché questo
lo posso dire senza il richiamo di marini essendo una piccola censura no censura una
costatazione al modo di gestire i lavori e noi abbiamo avuto una qualche frettolosità nella
fase finale ci è mancato il tempo materiale per l'approfondimento l'illusione che la decisione
passasse attraverso il testo e il voto ha mostrato il proprio limite perché si vota il testo quando
il testo è definito quando il testo deve essere elaborato la pratica parlamentare del vote della
emendabilità e si avrebbe si cita almeno un tempo maggiore però non ritengo che questo sia un
difetto essendo un difetto recuperabile sulle tre parti sulla prima quella della forma dello
stato luigi che lo stato venga dopo la persona la comunità a parte della nostra cultura quella
è una formula sostenuta da noi ha avuto un'obiezione molto forte da parte di alleanza
nazionale da parte di chi ritiene che ha una concezione dello stato diversa direi che quella
davvero una battaglia più di principi che di meriti però non è quella la difficoltà diciamo
ce l'ho con molta franchezza la difficoltà sul riordino della forma di stato è accompagnata da
due difficoltà di fatto la prima che i poti battezziamo federalismo il recupero delle
autonomie perché l'ordinamento previsto punta più sul recupero delle autonomie anzi che sulla
forma del federalismo la seconda e qua luigi potrebbe avere come dire una ragione in più per
non angosciarsi sulla formula dello stato che noi mentre riscopriamo il valore delle autonomie sul
nostro orizzonte c'è l'ipotesi degli stati uniti d'europa cioè tutto ciò che noi pensiamo debba
maniere allo stato nazionale la politica estera la difesa alla moneta alcune di queste sono già
collocate in proiezione in una dimensione che non è più quella dello stato nazionale e qua è la
difficoltà in più questo lo dico ricercando l'avallo dei due professori che la cultura
giuridica nel nostro paese una forma di modello di stato diversa da quello dello
stato scendalizzato non l'ha elaborata e siccome noi facciamo principi non leggi ordinamento il
rischio è che ognuno voglia mettere nel principio la sua legge ordinamento che non è possibile
farla perché possiamo mettere soltanto alcuni principi sulla forma di governo
quando poi si spiegherà come si è arrivata questa soluzione credo che siamo stati tutti
aiutati dal buon senso marino e l'ha detto io lo condivido noi ci siamo battuti per la forma di
premierato però voglio dire a bianco io ero avvertito di questo rischio che la forma di
premierato che avanzava dalle maladdette ai suoi era una forma di premierato molto rischioso cioè
ipotizzavamo una sorta di elezione diretta del presidente del consiglio con poteri arbitari
nei confronti della maggioranza probabilmente l'avremmo giustata l'avremmo corretta però non è
che al momento della decisione noi eravamo rispetto all'ipotesi alternativa cancelliere
o governo presidenziale eravamo e poi la storia è cambiata per l'intervento improvviso della
dei leghisti su che cosa è stato raggiunto l'accordo che secondo me va approfondito perché queste
cose non sono legate alla nostra interpretazione non è marini che dice al consiglio nazionale il
presidente della repubblica eletto e garande no è il lavoro della bicamerale e fini e berlusconi
che partendo dalla cittazione della elezione diretta del capo dello stato hanno detto che quello era
di partenza il resto era recuperare un ruolo attivo del parlamento dove potremmo avere qualche
difficoltà e qua dobbiamo prepararci che rispetto all'ipotesi di definire meglio la forma di governo
il polo rifiuta qualunque forma di indicazione del leader della coalizione che è un problema
perché nel sistema della frammentazione politica dei partiti se vogliamo che funzioni la ipotesi
di legge elettorale sulla quale si è raggiunto l'accordo l'individuazione il riferimento al capo
della coalizione non al capo dei partiti può essere un problema la seconda questione mattarella
lo sa sui poteri di scioglimento si è raggiunto un compromesso lo voglio dire a gerardo e quindi
capisco le preoccupazioni io avrei preferito l'indicazione di ipotesi di scioglimento
definite che poi praticamente riassorbivano quelle che attualmente è il capo dello stato
perché l'ipotesi tutte le ipotesi configurabili di scioglimento erano legate all'accertamento
che il parlamento non è in condizione di esprimere un governo e credo che su questo
nessun parlamentarista possa dire che mantenga in piedi il parlamento e il governo che non c'è
dove c'è stato un punto sul quale anche al nostro interno abbiamo avuto opinioni diverse se il capo
dello stato è letto perché può essere letto cioè non viene letto in contemporanea al parlamento
è letto quando la vita del parlamento dura se il capo dello stato è letto e con riferimento ad
una maggioranza politica che si forma diversa da quella che ha espresso il parlamento in precedenza
possa sciogliere il parlamento da luogo a elezioni questo è stato il punto di compromesso che secondo
me se definito bene e non lo lasciato potrebbe essere anche un punto di accettazione del
compromesso che si è avuto all'interno della bicamerale quella sul parlamento ma chi si è
letto gli atti sa che si è convenuto che il tempo non ha consentito di perfezionare e che rimane un
problema aperto che può essere completato con il lavoro di emendamento sui problemi della giustizia
io credo che avremo un problema avremo un problema perché mentre fino a quando il lavoro è stato
fatto all'interno della commissione consentendo a bodrato di raccogliere il risultato chiedo scusa
e vabbè e qua non potevo di che a bodrato no insomma è un riflesso del luogo a mio avviso rimane
aperto un problema che è quello di garantire alcune cose che poi tutta affermano per la
comprensione di questa questione io inviterè chi ha curiosità a leggersi un'intervista di un
giudizi liquidatori su queste preoccupazioni garantiste perché sono tutte così inutili
esce perché poi il problema qual è il problema è che la novità del processo penale dovrebbe
consentire parità all'accusa e alla difesa e che la prevaricazione dei p.m. ha snaturato questo è
questo è il problema e quindi il dire che questo problema esiste e non abbia o non debba avere sia
pure un riferimento di risoluzione secondo me più che evitare un rischio aggrava il problema e noi
credo che su questa questione come abbiamo fatto su tutte le questioni sviluppando in positivo un
corso a risolvere il problema raggiungiamo due obiettivi da una parte risolviamo il problema e
dall'altra recuperiamo un ruolo attivo del partito che mi consentite di dire in questa bicamerale
nonostante tutta è stato più visibile di quando noi stessi non immaginiamo un piccolo
trasforamento castagnetti e poi mattarella
Cari amici io vi devo dire che sono stato contento in questi giorni quando i giornali
pubblicavano gli schemini dei dissenzienti non trovare lo schemino la casella del partito
ed è un fatto molto importante non perché il dissenso non sia un fatto positivo non perché
la discussione non sia positiva l'abbiamo vista anche stamattina stamattina è partito granelli
partito prima bianco poi granelli esprimendo opinioni e preoccupazioni in gran parte anche
condivisibili che hanno consentito di dar vita poi al dialogo adesso ha risposto Demita questo
è il modo di dissentire e di discutere perché stiamo riformando la Costituzione è giusto
discutere di giusto apprezzare ogni contributo alla discussione quello che invece ci ha fatto
onore non aver partecipato a questa sagra del tiro al piccione che in altri partiti
si è aperta per ragioni altre di questi temi si deve discutere e su questi si può anche
sentire ma non per ragioni altre e quindi esprimo anch'io un apprezzamento sentito al ruolo del
partito di marini di marini di elia di mattarella e degli altri demita andreoli e zecchini all'interno
della commissione non solo per i tentativi di mediazione di salvataggio del progetto finale
ma anche per la parte iniziale come è stato detto di battaglia per affermare la nostra proposta
per portare avanti prima il cancellierato poi il premierato mi pare che si possa dire
evocando una frase di dosetti a proposito degli articoli 29 e 33 abbiamo perso sul piano numerico
ma abbiamo vinto su quello dissertativo e non è inutile vincere sul piano dissertativo perché
quando si hanno argomenti superiori vuol dire che anche nel passaggi successivi del dibattito
parlamentare credo che ci siano ancora prospettive ancora chance perché il partito popolare possa
perfezionare come è stato detto il modello che è uscito mi sofermerò su alcuni rilievi il primo