ma anche in Italia e anche molti di quelli che fanno parte dello stesso schieramento dell'Ulivo
avrebbero scommesso una lira, oggi possiamo dire che questa che è la principale sfida
riformista probabilmente è una sfida vinta. A questo si accompagnano le grandi innovazioni
– la scuola, il lavoro, la politica sociale – che già sono state avviate e che per
altra parte dovranno essere avviate. Ma concludo tornando al punto di partenza.
Oggi il Paese può evitare un'involuzione della transizione italiana solo se ha la
forza di fare il passaggio determinante verso una democrazia bipolar e dell'alternanza.
Lo voglio dire sinceramente, qualsiasi nostalgia del proporzionale riaffiorasse, qualsiasi
nostalgia qui sì della Vecchia Repubblica si manifestasse, al di là del fatto che essa
sarebbe devastante per gli asseti politici, ma soprattutto sarebbe devastante per le
sfide che un Paese come l'Italia alla fine di questo secolo deve ingaggiare.
Vincolo con l'occasione per augurare a Bertroni che la sua proposta di scegliere nella coalizione
insieme le persone giuste per i vari posti abbia successo, perché una stessa proposta
di questo genere alle tempi dell'unità nazionale fu fatta da Chiaromonte e da Di Giulio quando
era il governo Andreotti e non ebbe molto successo, non andò molto avanti, sarebbe
un salto di qualità di uno scarso rilevo. Adesso Demite, naturalmente, i colleghi, senza
nessuna autorizzazione, potranno interrompere ogni tanto.
Non solo per cortesia vorrei ringraziare i direttori dei giornali, il vicepresidente
del Consiglio. Per la verità li ho invitati come persone, indipendentemente dal ruolo.
Il ruolo mi ha facilitato la scelta, ma non ho scelto il ruolo, se il ruolo non fosse
accompagnato dalla qualità delle persone. Vorrei svolgere due considerazioni. Calabrese
può stare tranquillo perché non gli dirò che non ha letto il libro. Quelli che poi lo
c'eranno credo che si renderanno conto che probabilmente o non l'ha letto o l'ha letta
in fretta. Perché li ringrazio? Lo scopo dell'intervista, che per la verità mi è
di amicizia antica, io non mi sarei deciso a farla. Ci sono alcune obiezioni che ho raccolto.
Io non sono uno storico, quindi non ho nessuna pretesa di fare esaggi storici. Il ripensamento
della politica presente, perché la mia preoccupazione è l'analisi del presente. La ricostruzione
del passato, e questo mi sorprende per il direttore del Corriere della Sera, perché
era pubblicato uno splendido articolo di Galli della Loggia, che riassume la ragione del
libro. Immagino che il direttore l'abbia pubblicato condividendolo. In quell'articolo ci sono
solo due errori. Uno di aver immaginato che la crisi del nostro Paese è legata meccanicamente
a due circostanze vere, ma secondo me irrilevanti sulla crisi italiana. La caduta del muro di
Berlino e la iniziativa di Mani Puliti. La crisi italiana è datata prima, molto prima,
e la crisi italiana è datata prima, paradossalmente, per lo sforzo enorme che fa di governare
il futuro. Mi è capitato di dire, in qualche circostanza, De Bortoli può stare tranquillo,
adesso per me sembra difficile cominciare, poi dopo che comincio, non mi ferma più nessuno,
io adesso continuerò la riflessione. Ma la crisi del sistema politico non può essere
letta come un rapporto meccanico, cadde il muro di Berlino e si liberalizza la situazione
italiana. Una spiegazione così, a parte il falso storico, presupporrebbe che in Italia
eravamo in presenza di una situazione di conservazione reazionaria. In Romania la caduta
del comunismo comporta la caduta di Ceausesco e lascia inalterato il sistema. In Italia
è il processo di evoluzione enorme che è avvenuto all'interno della sinistra. Il paradossi
è questo, la straordinaria novità che io mi sono sforzato di leggere e dezio, io non
ho mai pensato che Berlinguer avesse superato i limiti della società socialista. Pasquale
l'ha richiamato, io ho detto sottovoce a Veltrone, lo ripeto qua, io ho avuto una preoccupazione
dopo la rilettura dell'intervista, non un eccesso di simpatia, ma una stima forte viene
fuori dalla descrizione, che però non mi pare un limite perché il rapporto tra due
persone e io non ho nessuna difficoltà a dire che è una delle persone più straordinarie
che io abbia incontrato nel mio dialogo politico dell'epoca. Io ho citato un episodio che spiega
molto più di centomila considerazioni quando, spingendo Berlinguer a costruire le condizioni
per l'alternanza, Walter, io te l'ho detto qualche anno fa quando ne abbiamo parlato
a Avellino, l'alternanza in Italia non si è costruita perché c'era la proporzionale
alla democrazia cristiana che non la voleva, in realtà l'alternanza in Italia è stata
difficile costruirla per i ritardi della sinistra e per l'arretramendo della cultura diffusa
nel nostro Paese, da quello istituzionale alla cultura politica, di grande disattenzione
al valore delle istituzioni. La politica era tutta analizzata dentro la dimensione politica,
parlare di istituzioni, ma non dobbiamo andare lontano chissà quando. Nel dibattito in parlamento,
il solo dibattito sulle riforme fatte prima del crollo della prima Repubblica nel 1980
e 1991 rispetta ad una proposta avanzata da parte della democrazia cristiana, la facevo
io per conto della democrazia cristiana, di modificare il sistema elettorale per inrodurre
effetti maggioritari, perché non trasmettiamo alla pubblica opinione la semplificazione
proporzionale di sastre maggiori, sono cose che non sono vere, tra l'altro non riesca
a capire dove ha letto, se non nella storia, ma io parlo nel presente, la mia richiesta
per l'introduzione della proporzionale. In bicamerale, credo di aver dato un contributo
molto sereno, ho spiegato, anche in presenza di opinioni diverse che emergevano, che il
politico non può dire, ma perché io ritengo che dentro questo meccanismo dell'uminominale
maggioritario è più agevole aggregare le coalizioni, perché stiamo attenti, non è
il maggioritario come tale che porta alla soluzione, annotiamolo, tra qualche legislatura
noi dovremo registrare l'effetti indotto negativo del maggioritario, la personalizzazione,
il localismo, che saranno effetti inevitabili se non ci sforziamo di inrodurre dei meccanismi
correttivi di questo sistema, però allo Stato io sono, non per atto di fede, ma per scelta
di strumenti contingenti per la conservazione del sistema uninominale maggioritario, che
cosa manga e che cosa la politica deve fare, organizzare processi che aggregano coalizioni
alternative, poi è strano, davvero siamo senza memoria, io mi sono battuto per le coalizioni
alternative nel disprezzo generale quando era difficile farlo, sarebbe strano che adesso
possiamo discutere il modo come si dà vita alle coalizioni alternative, io mi dichiarasse
di conto, altra è poi la discussione come questo si può fare, questo è un discorso
diverso. L'intervista, De Bortoli dice ma non ha parlato di questo, non ha parlato di
questo, De Bortoli ma io non ho parlato di niente, se vuole sapere tutte le cose di cui
non ho parlato non finiremmo mai, sono deciso a pubblicarlo per due ragioni, la prima perché
dopo averlo dettato, è venuto così, l'abbiamo registrato e io per la verità quando l'ho
registrato avevo sempre la riserva di dire non mi piace non si pubblica, chi mi conosce
sa di questa mia reticenza, però confesso che dopo che l'ho letto mi era piaciuto,
allora si può pubblicare, è completo l'editore dice no un libro per farlo leggere le esigenze
dei direttori del giornale, bisogna farlo dicendo pagine, era dicendo 14, io non mi
sono posto il problema di togliere le 14 pagine, è stato pubblicato così, però perché non
mi sono preoccupato? Perché la mia indenzione era e rimane aprire una discussione, io su
nessuna delle questioni do un giudizio, io su tutte le questioni sollecito ad una riflessione
e allora pongo l'interrogativo a me e agli altri, sul terrorismo io do giudizi contraddittori,
positivi sulla contestazione e molto negativi, non sul fenomeno dei contestatori, che io
mi sono sforzato di capire, la cosa che non mi persuade per niente è quando leggo oggi
sui giornali dichiarazione dell'onorevole Mangoni, che avendo fatto l'ottocondito
al presidio armato di l'ottocondito è dire che è cambiato e per il fatto che è cambiato
quel fatto non esiste più, invece per me esiste il fatto, non ai fini della condanna
di Mangoni, che ritiene di essere nuovo per la verità, lui quando va le ritiene di essere
sempre nuove, ma perché senza una considerazione sul rifiuto della violenza come arma, rifiuto
risolutiva, dei contrasti, la democrazia non cresce. La seconda, le rivoluzioni, i passaggi
rivoluzionari, tutta la mia preoccupazione di rileggere queste storie è fatta per recuperare
la consapevolezza che la democrazia è un processo, l'esaltazione della lendezza di Moro, che
è vera, è vera perché correttiva di un mio giudizio sbagliato, io quando si è fatto
il centro-sinistra ero impaziente, avendo capito che si poteva fare non capivo perché
non lo si facesse rapidamente e Moro mi spiegò che per farlo c'era bisogno di creare determinate
condizioni e a Walter voglio ricordare, non se nel dissento, ma proprio per la considerazione
che i processi politici che non persuadono le popolazioni alle quali sono destinate sono
processi che non si compiano. L'argomento forte di Moro, per dirmi ci vuole tempo,
non buttando la preoccupazione internazionale che c'era, l'ingresso dei socialisti nel governo
del Paese all'epoca della spartizione in blocchi non era una cosa da poco, poi i socialisti
sono diventati un'altra cosa, ma i socialisti erano quelli che con Nenni avevano avuto
il primo Stalin, quindi agli occhi degli americani che facevano grande fatica a capire la complessità
della politica non era semplice dire arrivano i socialisti e rimaniamo nel patto attantico
e Moro mi spiegò che questa difficoltà insieme a quella di spiegare alla gerarchia la novità
era solo un problema di spiegazione, non si poneva altri problemi, il suo grande problema
era persuadere gli elettori che l'alleanza con i socialisti non avrebbe portato il Paese
nella direzione sbagliata e nonostante questo la Dicina nel 1963 col centro sinistra perse
due milioni di voti e lo dica tutti quelli che fanno sondaggi e si preoccupano degli
elettori, ho provato a dirlo anche a qualcuno dei protagonisti della seconda repubblica perché
io sono un osservatore in questo mondo, una specie di voce di là, che il consenso non
è la emotività che si raccoglie, il consenso è la fiducia che si recupera dopo il convimento
dell'atto, è un po' come il chirurgo, il chirurgo ha gratitudine dal paziente ma quando
l'ha guarito se pensasse di avere gratitudine dal paziente prima che l'intervento non l'avrebbe
mai, lo dica a tutti i politici novisti che hanno preoccupazione soltanto dei sondaggi.
La vera considerazione che c'è nel libro, quella è diffusa da tutte le parti, Ezio
non è il fantasma della democrazia cristiana perché la democrazia cristiana non è un
fantasma è la storia di questo Paese e le storie si leggono, si analizzano, si capiscono,
si cambiano, ma non è il fantasma vero e io a Ezio glielo posso dire per un dialogo
che dura da quando ci conosciamo è un po' di coloro che hanno militato nella sinistra
ma non comunisti, senza convinzione ideologica, c'è quella fetta liberale che si è schiarata
nella sinistra e che ha maturato la convinzione che la difficoltà del Paese stava nell'occupazione
del potere da parte della democrazia cristiana. Non è così, io questa posizione la capisco,
non la sottovaluto, direi non la disprezzo e stranamente è quella che mi è ingrigato
di più, è quella che mi ha sollecitato di più a riflettere, però vorrei dare questa
spiegazione se milioni di persone, non un gruppo di amici, non una congrega, se milioni
di persone si riconoscono in un disegno democratico di libertà ci sono ragioni più forti, sono
più come le ragioni che fondano l'autorevolezza di un genitore rispetto al figlio, di un direttore
di giornali rispetto ai collaboratori, di un docente rispetto agli allievi, non sono
gli episodi particolari sui quali si potrebbe dare anche un giudizio non positivo e la
ragione della funzione che uno svolge che va giudicato e io qua lo dico senza nessuna
iattanza se la storia italiana è stata la storia della democrazia questo lo si deve
alla democrazia cristiana, ma questa è storia, non credo che ci sia qualcuno che possa dire
una cosa diversa, quando io ho visto che Walter l'ha ripetuta se il PC nel 56 avesse fatto
la scelta socialdemocratica, vedi Walter è un problema che non mi sono mai posto,
probabilmente io sono un arcaico, ritengo che la storia ha delle regole, questo mi deriva
lo voglio dire a deborto lì dalla mia tradizione di attività ma di cultura condadina che
è difficile immaginare gli eventi indipendentemente delle regioni, è vero che la cultura moderna
un po' si innamora di questo, un po' utilizza questo, io ho qualche difficoltà non di pronuncia,
io ho qualche difficoltà a capire questo tipo di semplificazione culturale che mi pare
oggi notevolmente in crisi, poi verrò, dirò solo che questa è la questione sulla quale
dobbiamo riflettere, sulla quale mi dovete consentire, le vostre osservazioni non mi
sollecitano perché la ricostruzione del passato non è stabilire il particolare, è capire
come il futuro possa costruire solo attraverso la memoria, il mio terrore è immaginare che
la discussione è fatta tutta sul futuro, se non si recupera la memoria noi siamo lontani
dal presente e allora la politica non c'è, la politica ha giocato tra la negazione della
memoria, la costruzione del futuro, produce di Pietro nel paese, non produce la politica,
produce una semplificazione molto rischiosa sullo piano dei processi democratici, io questo
volevo dire, la seconda, le ragioni della crisi non sono solo della democrazia cristiana
e lo voglio dire a tutte e tre, non per assolvere la D.C., insomma lo voglio dire con un po'
di umiltà ma lo devo dire, l'osservatore più critico della democrazia cristiana credo
di essere stato io, io ho gestito il partito non celebrando il passato ma io ho gestito
il partito con notevoli difficoltà esterne ed interne, non è che avesse avuto grandi
riscontri all'esterno, all'esterno avevo più difficoltà di quando non li avessi all'interno,
con l'impegno a misurarmi con i problemi che emergevano, c'è stato un rappresentante
del tuo partito, era una persona che ho conosciuto tardi ma stimo moltissimo, non faccio il
nome per ragioni di delicatezza, che mi ha detto ma tu volevi fare il governo con l'OPC
quando la difficoltà maggiore sarebbe stata non tanto le questioni di politica in generale
ma tu proponevi il riordino dello Stato sociale, io ho nel sangue le ferite che ho subito da
tutti non c'è stato uno, quindi io mi aspetterei da tutti questi innovatori di dirmi che cosa
hanno scritto, detto, fatto all'inizio degli anni 80 quando sulla crisi dello Stato sociale
che il grande problema della democrazia oggi, stiamo attenti, lo voglio dire a Balter lo
dirò pure a Ezio, il problema non è far conviere il destino alla sinistra e che la
sinistra oggi per essere tale deve misurarsi con questi problemi non con quello della prospettiva
social democrazia, la social democrazia è finita, si è esaurita perché ha celebrato
tutto il suo percorso utile dentro il riformismo che oggettivamente non c'è più non solo
per ragioni culturali, la politica del riformismo dentro tutto il processo di modifica del diritto
di proprietà che ha caratterizzato le esperienze più rilevanti della social democrazia, io
ho giudizi negative, è stata questa la storia, oggi non è più questo il problema, il problema
rispetto al quale l'umanità si prova è la presenza in un contesto di competizione generale,
parliamo tutti di globalità e poi ci facciamo la piccola storia, però salvaguardando le
ragioni di libertà della persona, stiamo attenti, anche le riformi istituzionali, lo
dico con molta serenità, avete ubriacato alla pubblica opinione che presidenzialismo
sì o presidenzialismo no era la risoluzione dei problemi del Paese, il problema è la
ristrutturazione del potere che si carichi dei problemi di governo, dei processi che
diventano mondiali, però non può trascurare che il presupposto è la salvaguardia del
diritto di libertà delle persone, questo mi interesserebbe di più se fosse il traguardo
della sinistra, però questo è un problema aperto, io di questo non parlo, non ne ho
parlato, lo farò prossimamente, a voi interessava un po' di più il giudizio sulla storia democratica
cristiana, io mi aspetto che la faccia qualcuno questa storia, io leggo un po' e trovo singolare
che da una parte c'è una soluzione generale degli errori, non ho trovato uno che si è
fatto carico degli scondri che ci sono stati nel mio partito, non erano scondri da poco,
noi ci siamo scondati su questioni vere, non abbiamo ipotizzato di sostituire i colonnelli,
noi li inventammo i colonnelli, lo diceva uno dei colonnelli più famosi della stagione
mia, i colonnelli nascevano come il risultato di un processo di organizzazione di un partito
modello, l'idea che il partito è uno strumento della democrazia, ma stiamo attenti però
a farli rivivere è una cosa che un po' mi turba, per quale ragione del bordo? Perché
la crisi delle istituzioni liberal-democratiche nasce sul difetto di partecipazione legata
solo al momento elettorale, il socialismo nasce e il fascismo nascono come risposta
a questa domanda, se queste risposte sono inadeguate il problema rimane e quindi immaginare
che siccome non c'è più il fascismo e il comunismo il problema è cancellato per me
motivo di grande preoccupazione, ma su questo la discussione è molto aperta, direi che
su questo lo voglio dire a Walter, probabilmente noi costruiremo la novità, però su questo
percorso non intravedo ancora proposte, provocazioni, indicazioni che sollecitano insieme capacità
di governo e mobilitazione di attenzione della pubblico opinione.
Ma a me mica dispiace se il vecchio PC si dà come traguardo la social democrazia? Mi
piace, in alcuni la social democrazia è il ripensamento dell'esperienza comunista,
però non mi pare un orizzonte alto e Mauro non c'è contraddizione in me perché nella
storia inglese, a parte che il laborismo inglese è una storia singolare che col socialismo
c'entra molto con l'etichetta, non c'entra molto con le tradizioni, è storia di lotte
di classe, ma l'interpretazione marzista dentro la storia inglese non ha trovato molto
spazio, è una storia un po' diversa, stiamo attenti a non fare delle similitudini in
proprio. Io sono stato nella mia vita quello più attendo alla presenza della sinistra
nel nostro Paese, non per condiscendenza, ma credo che è come essere qua dentro e non
rendersi conto che ci sono i logioni, ci sono, allora uno si chieda a che servono e io mi
sono sempre interrogato su questa fetta notevole della società italiana, non era mica un'associazione
provvisoria, su questi milioni di persone, su queste ragioni che le mobilitavano, io
ho conosciuto un po' di più questa esperienza, quando la presenza in questi partiti era ragioni
di sacrificio, più che di aspettativa, la gente moriva, faceva gli scioperi, andava
in piazza a scondrarsi sapendo che perdeva, non andava in piazza e mi sono interrogato
sempre sulle ragioni che muovevano questi milioni di persone e nonostante la interpretazione
dei partiti che le organizzavano, in questo mi sono fatto carica anche delle ragioni
di quelli che non erano marzisti, non ho mai identificato la motivazione ideologica col
fatto politico, per cui quando Pava Giovanni fece l'enciclica straordinaria distinguendo
tra errori e errandi che non era un salvacondotto, ma era un invito a riflettere le storie indipendentemente
dalle ragioni che le avevano generati, io vi di un motivo di conforto in questo tipo
di analisi. Ora questa sinistra, Walter stasera ha detto
una cosa importante che io voglio sottolineare, ci saranno sempre due sinistre, io sono meno
pessimista e un po' più ottimista, condivido la sua opinione oggi, oggi ci sono due sinistre
e del resto il PC, si è spaccato su una scelta e io ho immaginato e vorrei continuare ad
immaginare che la novità del PC dentro la sinistra è uno sforzo per dare rappresentanza
alla sinistra tradizionale, con i suoi errori, le sue superstizioni, le sue abitudini, le
sue convinzioni per guidarla verso un traguardo di modernità, non di modernismo, cioè per
risolvere il problema dell'interpretazione politica di questo grande soggetto che è
la sinistra del nostro Paese e ho partecipato, io sono stra convinto che il centro sinistra,
vedete come poi le cose sono singolari, io sono convinto che il centro sinistra non ha
alternative, lo dico a quelli che pensano, io ho una valutazione un po' diversa, se mi
consentite un po' più realista, io immagino che al bipolarismo in Italia si arriverà
se saremo in condizione di organizzare i processi che portano a questa soluzione, io ho paura
di quelli che immaginano che il bipolarismo c'è già, guardate, se ci fosse, Calabrese
si è preoccupato che io ho detto che non c'è, che lo dica o non lo dica non è importante,
il fatto è che non c'è sotto gli occhi di tutti, non c'è un po' perché abbiamo forzato,
noi abbiamo pensato che per il fatto che abbiamo fatto il maggioritare abbiamo risolto il problema,
è come immaginare debortoli che vestendo tutti con lo smoking e mandandoli alla scala sono
diventati tutti, no insomma ci andranno e poi si vede, alcuni sono goffi, altri stanno
là e non sanno perché ci sono andati, qualcuno si salda, il problema è armonizzare i processi,
anzi, e questo lo voglio dire ai tre direttori dei giorni, io ho grande paura dell'assemblificazione
del bipolarismo, non dell'organizzazione del processo delle coalizioni alternative,
che cosa diversa, l'illusione che basta dire bipolarismo perché le coalizioni alternative
ci siano secondo me ripete un vetterrore dell'analisi politica, anzi, io lo leggo, io sono abbastanza
contro i psicologi come scienza, li ritengo abbastanza fattuti ieri per poterli ritenere
credibile, però un qualche fondamento insomma per le loro analisi c'è, che questo rifiuto
di fare i conti con il reale è un po', l'ha scritto anche Galli della Loggia ieri, è
la preoccupazione di molti protagonisti della politica perché sono tutti protagonisti inventati,
nessuno, io lo dico registrando, nessuno è la continuazione di una storia tranne i rappresentanti
che sono la continuazione di una storia, però con la tentazione enorme, lo dico a Bertroni,
a Violand, di cancellare la storia, io quando leggo che siamo tutti uguali perché la guerra
di resistenza l'abbiamo fatto per errori perché alcuni si sono messi di qua e altri
di là, temo che vogliano fare lo stesso sul bipolarismo, che basta mettersi uno di
qua e l'altro di là perché il problema non è così, io credo che la possibilità
di cambiare ci sia a patto che il cambiamento non sia neppure il pendimento ma la riconsiderazione
e la riconsiderazione sul piano politico è la riconsiderazione delle storie, io non
bisogno dire oggi, insomma un omaggio, lo possiamo fare a questo tipo di lettura, ma
perché le storie vene sono storie collettive e io non immagino le storie collettive quelle
degli interessi, io immagino le storie collettive quelle rappresentate dalle idee, dalle grandi
suggestioni, dalle motivazioni ideali, quando queste ingarnano processi allora realizzano
processi storici e la storia del nostro Paese è abbastanza questa, senza riprendere
questa storia io temo che non andremo lontano. Mauro mi consenti una breve contraddizione
dopo aver detto peste corp della democrazia cristiana e di sentirsi molto libero perché
la democrazia cristiana finalmente non c'è più poi ha detto una cosa che io gli voglio
sottolineare, però che cosa scopriamo? Che non solo alcuni interessi, prevalentemente
legati agli interessi, però tutto ciò che fuori della tradizione della sinistra, in
questo la tradizione della sinistra riesce ancora a condenere, non a risolvere ma a condenere,
si è liberata e gioca dentro due spettri che se non si risolvono creeranno grandi problemi,
da una parte la politica come esigenza di moralismo, debortoli dovremo fare la storia,
darò un contributo al corriere, per ricostruire la storia come il capitalismo italiano, non
quando entrati in difficoltà sul piano produttivo. La storia degli anni settanta è abbastanza
questa, è vero, abbiamo avuto prima una storia di presenza pubblica, ma la crisi è cominciata
quando gli imprenditori proponevano alle partecipazioni statali di prendere le aziende che non funzionavano.
Ho condivido che è stato un errore della politica, però non lo metterei solo come
alcuni politici di Senati, era abbastanza un contesto che spingeva in questa direzione.
Però Ezio, se non risolviamo il problema, poi chiamalo come vuoi, io ti dico che è
la tradizione popolare del governo, dei ceti medi, degli interessi diffusi, che se non
rovano in un disegno politico di solidarietà una ragione che recuperi la propria convenienza
e si illudono di farlo valere brutalmente nel momento in cui avvertono la difficoltà,
non è che avremo solo difficoltà sul piano produttivo, avremo grosse difficoltà sul
piano politico. Questo è il problema aperto, chiamalo centro, chiamalo democrazia cristiana,
chiamalo pingo pallino, io lo chiamo tradizione popolare. Sarebbe strano che tendiamo di rispettare
posto fascisti e poi dovremmo mettere in discussione la sola storia vera, alta, credibile, angola
riproponibile che è stata quella del popolarismo. Poi sulle persone, i giudizi, fate tutto
quello che volete, non mi interessa, però questo problema esiste e questo problema qualcuno
deve risolverlo. Io credo che dentro il centrosinistra questo è il combito del Partito Popolare,
questa è la mia conclusione, a patto che il PDS conservi la linea di coalizione che va a
terra riproposta e sulla quale io non esprimo difficoltà. Mi pare che qualche volta, e questo
l'ho scritto, la dirigenza del PDS oscille tra la suggestione di candidare alla sinistra,
e questo è legittimo, e la conservazione della coalizione. Secondo me questo crea un problema,
perché se la sinistra si candidà per conviere la sua storia, questo è legittimo che lo faccia,
però questo credo che renda poi difficile la collaborazione con gli altri partiti. Se vi
c'è dessa, il PDS continuerà ripensando, perché questi sbandamenti di posto elettorale sono abbastanza
riposati, riprenderà la linea di collaborazione e dentro le coalizioni, è un po' come dentro le
miglie, dentro i gruppi, c'è sempre uno che comanda, ma comanda quello che ha capacità di
guida, di suggerimento, non quello che vuole i ruoli di capitano. Per fare le coalizioni
serve questo, non il maggioritario, e tanto meno il maggioritario a doppio turno nel conduce.
Questa voce dell'aldilà, chiudiamo allora, temo che la sentiremo ancora.