e l'arma la si trova da un'altra parte, nelle mani di qualcun altro, l'arma chi ce l'ha adesso?
Ce l'hanno i partiti minori della coalizione, perché avendo fatto parte della coalizione,
avendo vinto la coalizione sulla fase dell'apporto magari di un piccolissimo partito, a volte decisivo,
possono minacciare di ritirarsi dalla coalizione e quindi arrivare allo scioglimento.
Federalismo, federalismo, e sul federalismo io sto assistendo a questa espressione,
federalismo, ordinamento federale, competenza qua, competenza là, limite qui, limite lì,
e si tratta di una scena a cui abbiamo assistito dal 1970 con i decreti delegati,
poi nel 1972, poi nel 1977, sul federalismo io sospendo il giudizio,
nel senso che attendo tre cose, per essere rapido e breve,
non le competenze perché le competenze ballano, sono ballarine,
è facile svuotare una competenza con il richiamo dell'interesse nazionale,
dicendo che se ne occupano i comuni di modo che poi non se ne occupi nessuno,
non la regione, eccetera eccetera,
io attendo su tre cose su cui il camerale deve discutere,
prima, l'autonomia impositiva, perché questo è il primo presupposto per il federalismo,
perché si deve vivere di contributi, non c'è autonomia.
Secondo, che una delle due camere veda la presenza delle regioni,
una delle due camere veda la presenza delle regioni come avviene in tutti gli stati,
non federali, ma anche a semplice decentramento regionale,
o anche a semplice decentramento come in parte nella stessa Francia,
e che sia garanzia poi del riparto delle competenze.
Terza cosa, questo è meno consueto, ma voglio sottolinearlo,
l'elezione diretta del Presidente della regione,
perché se noi vogliamo che ci siano regioni forti,
che poi dovrebbero essere stretti tra i sindaci eletti direttamente da un lato,
il Presidente della Repubblica eletto direttamente dall'altra parte,
le regioni vi maccheranno.
Sarà come adesso in Puglia, in Calabria, in Campania,
dove basta l'ambizione di 4-5 consiglieri di quel partito della coalizione
che vogliono andare a fare gli assessori per mettere in crisi la regione,
per paralizzare la regione.
Io ho vissuto come un dramma, anche personale,
quando sono stato Presidente della Commissione per le questioni regionali
dall'87 al 91 e fatto al 92, il fatto che in Campania,
con tutti i problemi che ha la Campania,
che non riesce a spendere i fondi per la formazione professionale,
in quel caso non aveva speso una linea,
che ci fossero stati in 5 anni 3 anni di crisi,
cioè 3 anni di assenza di governo.
Se vogliamo, effettivamente, regioni forti,
dobbiamo avere governi regionali forti.
Queste sono le 3 cose su cui io credo che si potrà misurare
l'effettiva volontà della Commissione, quindi delle forze politiche,
di pervenire a un assetto federalista.
Su la giustizia ho detto in generale, potrei scendere in particolare,
ma il tempo mio è scaduto. Grazie.
Sì, io ringrazio il professor Barbera,
spero che ovviamente ci sia tempo
per tornare sulle cose che abbiamo sospeso.
Io passo subito a parlare del demitta,
perché molte delle cose posate al professor Barbera
sono oggetto ai dibatti della bicamerali
e poi è stato chiamato anche direttamente in causa,
quindi credo opportuno di passarle la parola.
Io ho ascoltato con affettuosa attenzione
le riflessioni del professor Barbera.
Io e lui abbiamo una discussione da tempo.
Abbiamo lavorato insieme nella precedente bicamerale
dove il professor Barbera svolse un ruolo enorme.
Tra i tanti membri illustri c'era anche il senatore Salvi.
Barbera rappresentò e io mi auguro che conservi
questa posizione, l'intelligenza culturale
ma anche la problematicità politica.
Nell'intervento di stasera, in Barbera è saltato
il riferimento alla politica
e la tentazione di risolvere i problemi politici
con norme giuridiche forte.
E' un difetto dei professori
perché i professori sono virtuosi
e quindi è difficile utilizzare l'intelligenza
e piegarsi sul particolare.
Non sembra che si riesca, però questo sforzo
a un gusto dobbiamo farlo.
Io dedico a te tutta la mia considerazione
in poco tempo perché tu puoi aiutarci anche all'esterno
a capire e spiegare meglio le questioni che ci sono di fronte.
Sulla prima, la bicamerale si è liberata
dopo essere stata condizionata nella prima fase
dallo schematismo riduttivo
perché sembrava che se ci fosse il presidenzialismo
c'era la grande riforma, se non c'era il presidenzialismo
non ci sarebbe stata la grande riforma.
E devo dire che su questo luogo comune
ci hanno spinto parecchio i professori
che si sono occupati di questo problema.
Il problema della democrazia, dell'alternanza
non è un problema solo di regole,
è un problema politico.
Quando Barbera dice che dobbiamo fare in modo
che una volta eletto il presidente della Repubblica,
il presidente della Regione, il sindaco,
poi non sia condizionato,
io a Barbera pongo questo problema,
gli rivolgo questa considerazione.
Si faccia dare dal Ministero dell'Interno
una statistica e scoprirà che in moltissimi comuni,
forse nella maggioranza dei comuni,
dove si è votato col sistema della elezione diretta,
nonostante la elezione diretta,
i Consigli comunali sono andati in difficoltà.
C'è stato lo scioglimento,
non è che sia arrivato alla scadenza.
Il che mi porta a dire no che io sia condro,
io sono a favore dell'elezione diretta del sindaco,
dell'elezione diretta del presidente della Giunta regionale,
non sono a favore dell'elezione diretta del Primo Ministro.
Credo che stiamo gestendo con saggezzi talica
la elezione diretta del capo dello Stato,
ma è un problema che dobbiamo approfondire.
Ne basta il sistema elettorale per risolvere i problemi
della competizione tra coalizioni alternative.
Il sistema bipolar è perché in difficoltà?
Perché le coalizioni, anziché essere fatte,
attraverso la convergenza di partiti diversi
intorno ad un disegno comune,
c'è stata la preoccupazione di raggiungere
le quantità necessarie per battere l'avversario.
Il problema è politico,
il problema non lo si risolve con il sistema elettorale.
Perché se con il sistema elettorale
dessimo la maggioranza di una minoranza anche prussiana,
la minoranza prussiana che diventa maggioranza
in virtù della legge non è in condizione
di governare il Paese.
Da questo punto di vista, Augusto,
io ho una preoccupazione opposta.
Io sono preoccupato di introdurre meccanismi rigidi,
anziché meccanismi flessibili,
che viceversa sono in condizione di aiutare
i processi di aggregazione.
Noi avremo il bipolarismo forte
non quando avremo eletto il capo delle istituzioni.
Io credo che bisogna lavorare
e da questo punto di vista
credo che la sola cosa positiva che possiamo dire
è il Paese orientato a partecipare
a coalizioni alternative.
Le posizioni minoritarie hanno più spazio di interdizione
che punto di riferimento strategico-politico.
Non vedo neppure minoranze con strategie future.
Il sistema politico è fatto così,
di minoranze destinate a crescere.
Mi paiono più frammenti che si muovono
per gestire l'utilità marginale utile,
anziché per concepire un disegno politico alternativo
alle due coalizioni che si sono formate.
Perciò quando tu metti insieme la necessità
di individuare meccanismi che sollecitano le aggregazioni
per coalizioni alternative,
che è una cosa giusta,
e poi ti imbicchi all'elezione diretta
e al sistema elettorale rigido
che seleziona le maggioranze giuridiche
e non le maggioranze politiche,
è un errore dal quale ci si dovrebbe liberare.
Io non credo che il problema sia risolvibile solo
dal punto di vista politico.
Io credo che le istituzioni hanno una funzione sollecitante.
Cioè, le istituzioni sono un po' come il guardarail,
come i semafori.
L'automobilista non va fuori strada
perché è orientato lungo la strada dal guardarail.
Si ferma quando c'è il semaforo
perché il semaforo gli trasmette un impulso di consapevolezza
rispetto al rischio.
Ma se noi immaginassimo che bastano i semafori
per regolare il traffico, saremmo malti.
C'è bisogno dell'una e dell'altra cosa.
Allora, mi pare che il discorso sulle istituzioni
non può essere legato a modella stati.
Quando sento dire, importiamo in Italia il sistema francese,
perché poi dovremmo importare in Italia il sistema francese
se il sistema francese, che è il solo sistema semi-presidenziale
al quale voi fate riferimento,
è in discussione in Francia.
Perché dire che il Presidente della Repubblica
non può essere eletto se ci sono paesi
come il Portogallo o l'Austria,
dove il Presidente della Repubblica è eletto
e ci sono i governi parlamentari?
Io a te pongo un problema un po' più serio.
Se un sistema democratico moderno
che randisca la partecipazione dei cittadini
non vorrei che ci sfuggisse.
Questo è il problema della democrazia.
Stiamo attenti.
L'illusione che la democrazia possa vivere
riconoscendo al cittadino soltanto il momento elettorale
in realtà è un salto all'indietro.
La crisi nell'ottocento fa riferimento
ad un sistema elettorale che impegnava il cittadino
soltanto al momento del voto.
Tutta la storia successiva,
non vorrei essere io a ricordarvelo,
tutta la storia del socialismo,
parlo del socialismo nella sua complessità,
è stata un tentativo di risposta a questo problema.
È vero che il socialismo va ripensato,
ma va ripensato con lo sguardo al futuro.
Non vorrei che ripensassi il socialismo
con lo sguardo rivolto all'appassato.
Quindi, su questa questione,
Barbera, vinceversa vengo incontro ad alcune questioni
alle quali tu hai accennato
e che con molta franchezza nella bicamerale
non ancora li abbiamo risolti.
Però la discussione è aperta.
Credo che nessuno di noi immagina
che neppure quando avremo licenziato
il testo che va in Parlamento,
immaginiamo che quel testo sia immodificato.
Per ora, sulla forma governo,
la bicamerale che ha fatto,
la maggioranza della bicamerale,
sia pure con non grandi numero,
aveva lavorato sul governo parlamentare.
Se non fosse venuta la Lega,
credo che per le pronunce che c'erano state,
sarebbe prevalso il governo del Premier,
cioè si sarebbe conservata la natura
di governo parlamentare.
Dopo che il sistema presidenziale
prevalse per il voto della Lega,
credo che tu abbia letto gli atti,
ma in realtà chi si impegnò
a non consentire che il Presidente eletto
avesse poteri di governo,
fu l'onorevole Fini che parlò al nome del Polo.
Cioè i sostenitori del semipresidenzialismo
dissero, e agli atti della discussione parlamentare,
che per loro l'elezione diretta
del Presidente della Repubblica
non era accompagnata per scelta
a poteri di governo.
E io non credo che questo sia un errore,
questo sia un limite.
Io il limite viceversa lo vedo
un po' come abbiamo organizzato
la forma di governo parlamentare.
Ci servirà anche per le discussioni
dei prossimi giorni.
Noi avevamo proposto come popolari,
che non è stata accolto,
un meccanismo a livello di governo
che secondo me avrebbe consentito
la stabilità e l'efficienza del governo
molto più di come non sia adesso,
ma che non è passato.
Cioè che il governo viene eletto
dal Parlamento, e quindi il governo è stabile
finché non venga sfiduciato
da una maggioranza costruttiva alternativa.
Il dissenso su un disegno di legge del governo
e normalmente dovrebbe essere così,
non mette in gris il governo.
Però la maggioranza parlamentare
potrebbe cambiare,
le istituzioni non sono fatte
per l'oggi e il domani,
le istituzioni devono essere programmate
per un lungo periodo
e le coalizioni evolvono
anche nei sistemi bipartitici
come è bipartitico il sistema inglese,
noi vediamo che il sistema bipartitico
tradizionale evolve in rigidillo,
in maniera immodificabile
dentro norme rigide,
non è una cosa opportuna.
A questo certo bisognerebbe aggiungere
un sistema elettorale a Augusto,
non che stabilisca i due competitori,
che garantisca chi vince e chi perde.
Il sistema elettorale deve individuare
soltanto chi vince,
perché con l'attribuzione della maggioranza,
siamo nel sistema maggioritario,
alla coalizione che vince,
allora il meccanismo funziona,
l'elettore sceglie il parlamentare,
la maggioranza, il Presidente del Consiglio,
il Presidente del Consiglio sceglie
e revuca i ministri,
quindi però il governo vive conno
e nella fiducia del Parlamento.
Questo è il meccanismo democratico
che secondo me andrebbe salvaguardato.
La legge elettorale,
io con molta onestà non so bene,
la scritta salve, l'affermata salve,
cioè quale sistema elettorale noi adotteremo,
io dico la mia opinione
e qua non vorrei sorprenderti.
Per me il sistema elettorale
più funzionale all'esistente,
perché i sistemi elettorali
non sono i vestiti per chiunque,
sono i vestiti per un determinato corpo,
per una determinata persona
che ha una certetà,
che svolge una determinata attività.
Per me il sistema elettorale
che agevolerebbe il formarsi della coalizione,
il sistema elettorale
che tu ci hai spiegato alla Camera,
si conserva l'uninominale maggioritario.
Non vorrei sorprenderti.
Io, proporzionalista, ritengo ancora
che noi abbiamo commesso un errore
di introdurre con violenza
il maggioritario come è stato fatto.
Come?
Sì, sì, noi.
Dico pure io che ho votato contro,
quindi immagina.
Però ormai introdotto.
Non penso che si possa cambiare
o che si debba cambiare.
Però dovremmo utilizzare
questo consegno
con un po' di intelligenza.
Si è aperta la discussione
dentro la bicamerale,
fuori della bicamerale.
Insomma, la tentazione di ripensare
la proporzionale c'è,
la testa ardargine
di conservarla comunque com'è,
nel sistema com'è c'è lo stesso.
Io penso, non passerà,
e quindi lo posso dire,
che il sistema che tu avevi indicato,
lo voglio dire a salvi,
potrebbe essere il sistema più adeguato
con legge uninominale maggioritario.
Evidentemente sollecita le coalizioni
perché il sistema uninominale maggioritario
sollecita le coalizioni.
Va da solo una persona
che ritiene di avere una grande idea
non confundibile con gli altri,
però io mi auguro che nascano
questi geni della politica,
non ne vedo.
Insomma, le crone che sono riembite
più da strani ricordi,
anziché da riflessioni sul futuro.
E la coalizione che ottiene
la maggioranza dei seggi,
la maggioranza relativa,
sia la maggioranza assoluta non c'è problema.
Noi facciamo i conti con la maggioranza relativa,
dovrebbe avere la maggioranza assoluta dei seggi.
Quella maggioranza elege il governo,
il governo è stabile,
non esistono problemi.
Gli altri, per evitare papocchi
o per evitare i giochi di piccole cricche
nella organizzazione della rappresentanza,
dovrebbero avere una presenza proporzionale
tutti quelli che non fanno parte della coalizione
che vince il rapporto ai voti ricevuti.
Allora non c'è bisogno di fare la salvaguardia
per le minoranze,
perché è guai a cancellare le minoranze,
ma le minoranze avrebbero una rappresentanza
un po' più ridotta
rispetto a chi vince col sistema maggioritario,
visto che l'accettiamo.
E così garantiremmo il pluralismo politico,
la maggioranza politica
e la stabilità del governo.
Perciò ti pregherei
di darci una mano
con la tua intelligenza
e la tua autorevolezza
a spiegare
che questo percorso
che è individuato va perfezionato,
poi non è ancora definito,
dobbiamo ancora rivotarlo in bicamerale.
Stai dicendo che non è diversissima la proposta sua.
È uguale.
Quello elettorale è uguale.
Quello elettorale, il meccanismo è uguale.
Non è agganciata l'elezione...
Sì, no, Augusto.
Non è agganciata l'elezione del Presidente...
No, come sistema elettorale è uguale.
Io applico il suo sistema elettorale
alla elezione della maggioranza.
Non applico il suo sistema elettorale
in funzione della elezione
del Presidente della Repubblica.
Sul federalismo,
io devo confessare
che tutte le mie prudenze
perplessità sull'utilizzo di questo termine,
per l'ambiguità della spiegazione,
perché poi il federalismo che conosciamo
fa riferimento a forme di aggregazione
tra stati diversi.
Fra l'altro,
per essere stato gestito dalla Lega
in forma secessionista,
dava più la sensazione
di un percorso di disgregazione
anziché di arricchimento
della partecipazione
e di garanzia del pluralismo.
Tu ricorderai meglio di me
che anche la vecchia Costituzione
per questa parte, insomma,
aveva indicato degli obiettivi,
ma non aveva articolato bene
le istituzioni che poi garantissero gli obiettivi.
Non a caso fu,
se io non ricordo male,
la sola parte della Costituzione
su cui Sturzo espresse molto riserva,
perché era indicato
un governo delle autonomie,
però poi non veniva spiegato
come le autonomie potevano vivere.
Desse inutile rifare la storia, il perché.
Credo che adesso,
credo che adesso,
se noi procediamo,
io non vorrei sbagliarmi,
ma in bicamerale la riflessione,
almeno io l'ho seguita così,
è molto attenta,
molto preoccupata.
Probabilmente, Augusto,
c'è un residuo di culture diverse
che non sembri agevola
il cammino che stiamo facendo.
E cito un esempio.
L'articolo 56 che stiamo votando,
che ci ha visto divisi,
un po' discordi,
poi congordiamo,
poi non congordiamo più.
Mi approfitto per dirlo
all'assenatore Salvi,
è un punto sul quale
c'è anche discussione
tra noi popolari e Cesare Salvi
e Forza Italia.
Non ci sono schieramenti
su questa questione.
C'è un po' una diversità culturale.
Noi vorremmo
che l'introduzione del principio
di sussidiarietà,
che viene introdotto
in maniera solenne,
poi fosse accompagnato
dalla consapevolezza
di questa decisione.
C'è rispetto alle vecchie forme
di Stato centralizzate,
quindi non è un fatto
di decentramento,
è un problema di concezione
della sovranità radicalmente diversa.
Ci fosse uno sforzo di tutti.
Io lo ritengo probabilmente
il punto più rilevante della riforma
che stiamo per fare,
che immagina che l'ordinamento sia così.
Parta dalla persona
che è la titolarità
e la titolare della sovranità
e si allarga la sovranità
mano a mano
che le persone e le comunità si associano.
Quindi se è così,
se noi faremo così,
le tue preoccupazioni dovrebbero cadere.
Poi come questo si realizza
attraverso quali processi.
Questo lo vedremo.
Questo non può essere scritto tutto
nella Costituzione.
Nella Costituzione
può essere indicato l'obiettivo.
Tu per garanzia ritieni
che ci debbano essere due condizioni.
L'autonomia impositiva
e l'elezione diretta.
Non mi pare che ci siano dissensi.
Poi venga la terza.
Sulla autonomia impositiva
c'è un parere abbastanza largo.
Sulla elezione diretta
io sono a favore
di chi ragiona
che proprio perché
riteniamo che le autonomie
poi sono tali, si organizzano
anche il modo come si governano,
siano poi i livelli di autonomia
quelli regionali a stabilire
la forma di governo
e la legge elettorale.
Capisco.
Puoi immaginare
e qua si potrebbe raggiungere
un compromesso.
Anche se io l'opinione
che le autonomie garantite
non sono tale.
Non si imbarra a notare
se tu lo mantieni con la mano.
Si imbarra a notare
se tu pigli uno e lo butti in acqua.
E se qualche regione, lo dica a te,
dovesse sbagliare
a non prevedere la elezione diretta,
secondo me il funzionamento
della stragrande maggioranza
delle regioni che si dare...
E poi sarebbe contraddittorio
col sistema elettorale negli endilocali
che c'è, eleggere sindaco,
presidente della provincia,
con l'elezione diretta
e poi in quella realtà
non eleggere in maniera diretta
il presidente della regione.
Però non solo per razionalità stratta,
ma per spinda politica vera,
io darei l'autonomia alle regioni
di determinare la legge elettorale
e la forma di governo.
La Camera delle Regioni.
Io dico subito che non ho nessuna difficoltà,
per me la soluzione
dovrebbe essere
la Camera delle Regioni.
Però temo che questo sia
il punto più difficile,
perché la riforma
dovrà essere votata
dalla Camera e dal Senato.
Non lo so,
sei il Senatore Salvi,
è in condizione.
Perciò l'ho detto io,
sono tranquillo.
C'è una posizione
larghissima
e io sollecederei Salva
ad avere un po' di cautela
su questo impegno,
insomma se poi siete diventati
un partito libero.
Difficile che le direttive
non siano seguite
all'unanimità.
Credo che sia un problema,
un grosso problema
sul quale
probabilmente
può essere inventato
un meccanismo
che non raggiunga subito
questo obiettivo,
ma va in questa direzione.
Certo la cosa è da evitare
l'ibrido
previsto nella bozza che c'è,
però con molta onestà dobbiamo dire
che siccome il lavoro
di approfondimento è stato fatto
nelle ultime settimane,
la commissione
votò quella
soluzione con l'impegno
a rivederla, quindi non potremmo
dire con molta tranquillità
che quella cosa certamente
va cambiata.
Sulla giustizia,
qua io sarei tentato di fare
un discorso
che ha anche
una ragione di ricordo
di esperienza, Augusto.
Insomma,
nella tua memoria ci dovrebbe essere.
Perché un magistrato
di Bologna
inventò,
ormai agli atti,
inventò un'istruttoria
quando io ero presidente
della prima bicamerale,
che poi risulta
dagli atti che
falsificò
le dichiarazioni delle
persone interrogate e a qualcuno fece
dire in gambio
della libertà.
Nonostante questo,
nonostante questo, io su questo
problema
ho una serenità
profonda
e ho una grande paura
se questa questione
non la risolviamo
non a favore dell'uno
dell'altro potere,
ma se non la risolviamo
ricostruendo l'ordine.
Lo voglio dire all'amico Salvi,
io sono molto preoccupato
non tanto
di una norma
che definisca i poteri
dei magistrati.
Questa è la cosa che mi preoccupa
di meno.
La cosa che mi preoccupa di più
è una forma
di cultura diffusa, adesso
un po' appannata,
ma è una cultura
che è ancora viva
come riflesso condizionato,
che immagina
che il ristabilimento dell'ordine
politico non appartenga
alla politica, ma possa appartenere
ai magistrati.
Questo non mi turba
sul piano dell'ordinamento
se funzionasse. Io faccio un ragionamento
che probabilmente, come dire, può essere
un sillogismo capzioso
e quindi non valido.
Siccome la funzione della
giurisdizione
è efficace
se di fronte a
la norma disattesa
la ristabilisce.
La norma
non può essere definita che dalla politica
la regola,
non il potere.
Io sono anche preoccupato
di una sorta di armistizio.
I poteri diversi
congorrono
a realizzare l'ordine civile
e a garantirlo,
perché è immaginabile pensare
che la vita
non introduca spinde
di rotture eversive,
di rottura
dell'ordine.
Io credo che dovremmo fare
uno sforzo di più
per recuperare
questo concetto,
questa valutazione,
e che poi ha due riferimenti
giuridici molto precisi.