di rivolgere loro il benvenuto più cordiale, il saluto della Direzione nazionale dell'ADC,
in particolare del Dipartimento Economia, e di ringraziare al Tressi il Ministro Senatore
Granelli di aver voluto accogliere l'invito che gli abbiamo rivolto di presiedere questo
nostro convegno. Con lui i relatori, mi si consente in particolare di ringraziare e salutare
il Presidente Fanzani, il Professor Pavan, il Dottor Postiglione, l'onorevole Merli
e il Professor Rossi, che nella mattinata insieme all'Assessore regionale Lombardia
rivolta svolgeranno le relazioni. Al Presidente Granelli aspetterà poi il compito di ringraziare
i Ministri che nel corso del pomeriggio vorranno portare un loro contributo a queste nostre
considerazioni su un tema che nel corso degli ultimi tempi è sempre maggiormente divenuto
capace di accentrare l'attenzione non solo dell'opinione pubblica ma anche degli uomini
del Parlamento. Detto da altri potrebbe essere questa una considerazione qualunquistica detta
da chi si trova in questo momento per avventura ad essere parlamentare è solo un riconoscimento
dello stato di fatto. In ciò però c'è anche tutta la considerazione per quei parlamentari,
per quegli uomini di governo che viceversa contro tendenza portano con insistenza da
anni all'attenzione del Parlamento, dei loro colleghi e quindi dell'opinione pubblica
di problema dell'ambiente. Mi si consente allora in particolare di ringraziare il Senatore
Melandri per la responsabilità che da alcuni mesi si è assunta nell'ambito del Dipartimento
Economia di seguire per la democrazia cristiana quelle iniziative capaci di fare della democrazia
cristiana un interlocutore al riguardo. Voglio dire e sottolineare della democrazia cristiana
perché uomini della democrazia cristiana come il Senatore Fanfani, come il Presidente
Fanfani hanno già interlocuito i massimi livelli al riguardo ma il problema vero è
che con l'ausilio, il supporto, la ricchezza dei consigli e degli orientamenti che ci possono
venire dagli uomini della scienza possa essere il nostro intero movimento, in ciò ricoprondendo
gli uomini che si riconoscono all'interno della nostra area e non in particolare all'interno
di un'attività partitica del nostro partito e che è essenziale che l'intero movimento
possa non solo e non tanto dire una sua parola ma concretamente recare un contributo a che
questi problemi siano affrontati con legislazioni adeguate ma soprattutto con una crescita
di cultura che è certamente elemento indispensabile presupposto di qualsiasi poi possibile iniziativa
provvida. Infatti l'articolazione del tessuto sociale ha aggravato, accentuato questi problemi
direttamente legati al processo di crescita e di sviluppo e tra questi certamente come
dicevamo uno dei più sentiti oggi è il problema ambientale. La democrazia cristiana è sensibile
da molti anni a questa questione ecologica ma come dicevo in particolare in questi ultimissimi
tempi ha potuto avvalendosi dell'opera di alcuni suoi uomini particolarmente nel settore
impegnati ecco farsi promotrice essa stessa di un dialogo di una crescita culturale al
Scevri come nostra abitudine per la verità vorremmo dire non comune purtroppo a tutte
le forze politiche e scevri di improvvisazioni strumentali credo che questo possa esserci
riconosciuto abbiamo creato in tale ottica uno specifico ufficio problemi dell'ambiente
che opera nell'ambito del dipartimento economico. Questa collocazione settoriale è di per
sé ci pare di poter dire emblematica. La DC in materia di ambiente ha fatto proprio
ad un tempo le elaborazioni teoriche più strettamente culturali ufficializzate normativamente
con la legge del 39 sulle bellezze naturali e le più moderne concezioni di ambiente come
parametro da cui nessuna politica di sviluppo ancorché economico può fare astrazione.
In Italia infatti come del resto in tutto il mondo sulle aree protette o da proteggere
convergono molteplici interessi culturali, paesagistici, ricreativi, scientifici e non
ultimi per l'importanza di sviluppo economico. Come ebbe a dire l'amico rivolta ad un altro
convegno il parco non è un museo ma una fucina di attività perché senza dubbio coltivare
più redditizio che saccheggiare. Credo che su questo si sia tutti d'accordo e in questa
direzione si muove il disegno di legge quadro per l'istituzione e la gestione delle aree
protette presentato al Senato dall'amico Melante. Una visione di ambiente come risorsa
che giustifica la produzione di servizi come pure le varie forme di bilanci di gestione.
E' per questo anche che si rende necessaria, urgente, una pianificazione efficace che
tenga conto di tutte le esigenze di conservazione e di sviluppo le quali, lo ricordiamo, sono
senz'altro sovrapponibile. Siamo consi in effetto che solo una politica complessiva
che integri ed arricchisca la visione esclusivamente estetico-panoramica della natura possa permettere
di programmare un'efficace azione di risanamento e di gestione dell'ambiente per gli anni
a venire. Un'azione che configuri l'ambiente non più solo come un quadro naturale come
sosteneva la legge del 39, ma bensì, anzitutto ed essenzialmente, un quadro naturale che
è un qualcosa di cui l'uomo può fluire. Un'azione in ultima analisi che possa raccordarsi
senza conflittualità con una più ampia impostazione di politica generale. Siamo certi che, ristabilendo
un corretto rapporto tra uomo e ambiente, potremo utilizzare in pieno e proficuamente
la risorsa natura con, in questo senso, una sempre maggiore capacità totale di fronteggiare
il futuro. Io ho assolto a questo gradito compito di portare loro il saluto della Direzione
nazionale de l'IC, al ministro Granelli il compito di presiedere questo convegno ancora
volendo io rivolgere loro il ringraziamento più sentito per aver voluto prendere parte
a questa iniziativa, vorrei ripetere, non strumentale della democrazia cristiana.
Signore e signori, nell'assumere la presidenza di questo convegno ritengo mio dovere dedicare
poche parole per sottolinearne l'importanza, oltre che per ringraziare quanti come il senatore
Melandri si sono prodigati per realizzarlo. Esso cade in un momento nel quale quasi tutte
le iniziative vengono lette come iniziative di breve periodo, finalizzate a scoppio finalità
di carattere prevalentemente propagandistico, non è il caso di questo convegno, anzi direi
questo convegno ha ambizioni di medio e di lungo periodo, vuole guardare a tutta la tematica
dell'ambiente e delle misure che essa sollecita con la coscienza di dover predisporre un lavoro
di lunga lena, interventi più campi, una sensibilizzazione dell'opinione pubblica rispetto a interessi
che sono di carattere generale. Quindi il primo elemento da sottolineare mi sembra quello
della volontà di assicurare al convegno quella visione di insieme dei vari aspetti del problema
da quelli contenutistici a quelli istituzionali, normativi, legislativi, culturali, per giungere
delle conclusioni che siano poi vincolanti e impegnative anche sotto il profilo dell'azione.
Faremo questo con l'ausilio di autorevoli, relatori che sono già stati qui ringraziati
ed in particolare con il contributo prezioso del Presidente Fanfani che mi consentirà
di dire anche qui, come del resto per i problemi del gap tecnologico in Italia e in Europa,
anticipò in altri tempi richiami e segnali che andarono poi perduti e oggi forse constatiamo
la assoluta responsabilità di quel ritardo. E con l'ausilio di tutti questi relatori cercheremo
anche di richiamare l'attenzione dell'opinione pubblica sul fatto che per noi la tutela del
bene naturale e ambientale non è soltanto legata al desiderio di non disperdere un patrimonio,
ma dalla coscienza che la tutela dell'ambiente e della natura è condizione essenziale della
qualità della vita e quindi riferita all'uomo, non soltanto, ma va anche rapportato questo
problema alla coscienza che lo sviluppo industriale anche nelle sue ultime forme tende progressivamente
a una distruzione, a un consumo sempre più rapido di materie e di risorse che rischiano
di pregiudicare il futuro delle nuove generazioni e quindi gli sviluppi futuri. Quindi c'è
un problema di tutela, di difesa, di consumo sobrio delle risorse che dobbiamo affrontare
con molta serietà. Vorrei anche dire che dobbiamo guardare questi fenomeni e questi
problemi con una visione anche internazionale, non solo legata alle condizioni del nostro
Paese. Come è noto a tutti loro il fenomeno è presente soprattutto in quasi tutti i paesi
più industrializzati, le documentazioni che riguardano per esempio alcune conurbazioni
giapponesi o italune aree degli Stati Uniti, nella Ruhr in Germania, confermano che nella
diversità delle condizioni storiche il problema sta diventando estremamente grave per tutti,
non solo, ma che la rapidità del progresso tecnico, scientifico e produttivo che non
si è mai avuta così incisiva come in questi ultimi tempi è destinata ad aggravare ulteriormente
la situazione se noi non prendiamo dei provvedimenti seri, organici, in tutte le direzioni, cosa
che del resto in questi paesi si sta facendo perché fortunatamente il progresso scientifico
e tecnologico mette anche a disposizione strumenti sempre più nuovi e sempre più
incisivi anche per inserirsi in questa problematica e cercare di correggere. Però è noto che
di là di questi richiami internazionali alla esistenza in tutti i paesi di questi problemi
la situazione italiana, dobbiamo dirlo senza mezzo e parole, è francamente allarmante
non soltanto per quello che noi possiamo constatare osservando l'ambiente che ci circonda, ma
proprio in queste settimane il rapporto ISTAT sulle statistiche ambientali anche se parziale
da perfezionare e da migliorare conferma dopo un tentativo analogo che è stato fatto
dalla Tecnico nel 1973 che il grado di pericolosità che minaccia l'ambiente naturale, l'ecosistema
nel suo complesso in Italia è da non sottovalutare assolutamente. C'è forse minore preoccupazione
per quanto riguarda l'inquinamento dell'aria anche se qui ci sono elementi ugualmente
seri da considerare perché tra gli effetti che ha avuto lo shock petrolifero sui paesi
industrializzati ha almeno avuto come conseguenza quella di tentare di ridurre il consumo di
petrolio, di benzina e di ricorrere in talune città a forme di teleriscaldamento che hanno
ridotto quantomeno questa propensione all'inquinamento dell'aria, ma se si va a quanto riguarda
l'acqua la situazione è veramente allarmante, è preoccupante la spinta dell'eutrofizzazione
dell'Adriatico e di molti laghi per l'eccesso di consumo spesso incontrollabile anche nella
qualità dei consumi chimici, dei pesticidi, dei detersivi e di tutto quello che noi sappiamo
e che porta soprattutto nell'Adriatico a delle conseguenze che sono anche direttamente
economiche perché non bisogna dimenticare quello che significa il decadere di zone che
arrivano per vocazione una grande ospitalità al turismo quando vengono meno le condizioni
ambientali che sono quelle che rendono appettibile questa domanda. Per non parlare poi degli
eccessivi sbancamenti degli argini di molti fiumi che rendono più facili alluvioni, catastrofi
ideologiche e conseguenze assai gravi e per non trascurare ancora il fatto che gli incendi
dei nostri boschi hanno portato a un debollimento del patrimonio boschivo nazionale di circa
il 10%. Ma per arrivare alla conclusione di questi richiami molto flash devo dire che
un Paese che cammina verso la società post-industriale è un elemento non trascurabile quello che
si riferisce all'inquinamento del territorio dove i rischi tecnologici si manifestano con
più insistenza. Se si pensa che per quanto riguarda i rifiuti solidi siamo soltanto al
56% del totale che vengono riversati in discariche semplici senza troppe garanzie e che solo
lo 0,1% è riciclato con strumenti che la tecnologia mette già a disposizione, noi
ci rendiamo conto di come anche sotto questo profilo, cioè sotto il profilo dei rischi
tecnologici per il territorio, il nostro Paese è esposto a dei rischi estremamente
gravi. Ho voluto fare questa brevissima fotografia in bianco e nero sui pericoli reali che insidiano
il nostro ambiente, l'ambiente che ci circonda per richiamare in conclusione le finalità
specifiche del nostro convegno che sono sostanzialmente due. La prima la necessità di passare al più
presto da una politica di intervento a posteriori o di una politica che interviene quando emerge
drammaticamente un'alterazione dell'ambiente naturale a una politica di provvenzione e
di tutela che deve naturalmente trovare strumenti adeguati che vanno dalla legislazione alla
ricerca scientifica, all'innovazione tecnologica, cioè agli strumenti indispensabili per dare
ai vari interventi una visione organica. Il secondo è quello del necessario riordinamento
istituzionale che coordini meglio la spesa pubblica. Vi sono e lo dirò forse alla conclusione
di questo convegno nel bilancio dello Stato decine di capitoli di spesa che possono essere
in qualche modo riferiti a una politica di difesa dell'ambiente che spesso vengono utilizzati
l'uno all'insaputa dell'altro e al di fuori di quel coordinamento e di quella massimizzazione
dell'uso delle risorse i cui è assolutamente necessario. E poi c'è tutto il problema dei
servizi che sono in una situazione estremamente precavia soprattutto dopo l'introduzione delle
regioni e il rapporto tra le regioni e lo Stato che non va assolutamente trascurato
perché non si può immaginare che una politica di difesa dell'ambiente e del territorio
abbia dei confini su aree ristrette e quindi tutti i problemi di grande portata che per
un partito come la democrazia cristiana poi non può dimenticare le grandi risorse del
volontariato e della partecipazione diretta dei cittadini anche dal punto di vista dell'educazione
perché non si può chiedere soltanto allo Stato e alle strutture pubbliche di tenere
saldo e di tenere conservato un patrimonio di queste proporzioni e qualora perché secondo
il nostro convegno la questione ambientale può diventare anzi deve diventare una questione
nazionale la questione ampia che coinvolge non soltanto questi aspetti come potrebbe
fare magari un'associazione di ecologisti ma che coinvolge anche altri problemi che
qui magari non discuteremo oggi perché anche in ordine al come produrre al come vivere
al come consumare ci sono delle cause strutturali che hanno un riferimento immediato sia sull'uso
delle risorse che sulla preservazione dell'ambiente e ci sono strumenti che oggi sono a disposizione
se gli investimenti vanno in quella direzione come i satelliti che possono valutare le risorse
terrestri come sistemi di diagnostica come strumenti di intervento reale in tutti i campi
che possono anche darci la possibilità di intervenire per evitare di chiuderci in una
posizione di pura lamentazione di pura denuncia ma di assumere un'azione costruttiva tendente
a migliorare le condizioni generali del nostro Paese. Ecco io chiedo scusa se ho voluto
richiamare come Presidente un po' questi problemi che saranno lumeggiati molto chiaramente dall'autore
di valorezza dei relatori a questo convegno vorrei per ultimo dire che la democrazia
cristiana forse più che altri ha il diritto di porre questo problema all'ordine del giorno
del Paese. Dico la democrazia cristiana perché la nostra concezione della vita della società
dello Stato ha sempre concepito un rapporto tra l'uomo e la natura come un rapporto fisiologico
come un rapporto da regolare secondo ragione e secondo moralità perché l'uomo in questo
rapporto con la natura in base alla nostra concezione della vita non è un solitario
un egoista ma è un uomo solidale che si fa carico delle esigenze sociali complessive
e quindi ci sono nella nostra tradizione nelle nostre idee nel nostro patrimonio morale
elementi sufficienti accompagnati a quelli degli anticipatori che hanno operato in questo
campo vorrei ricordare anche quello che ha fatto in questa materia un compianto e grande
amico come Albertino Marcora quando fu al ministero dell'agricoltura per i parchi cioè
una democrazia cristiana che ha le carte in regola su tutto questo deve far leva perché
l'opinione pubblica sappia anche per questa via che noi non solo siamo una garanzia ma
abbiamo idee moderne proposte concrete e capacità operativa per salvare non soltanto per noi
ma anche per le nuove generazioni quell'ambiente che consenta di migliorare la qualità della
vita secondo principi che sono fondamentali.
Se vogliono accomodarsi, ci sono ancora un po' di sedie qui davanti.
Ah voglio salutare il ministro Zamberletti che è arrivato tra noi, poi vedo nella sala il
presidente Rebeccini, vedo l'onorevole Mervi e tanti altri e il presidente della Corte dei Conti
che anzi mi ha suggerito devo dire mentre parlavo inizialmente il riferimento al bilancio
dello Stato e la necessità di razionalizzarlo. Bene, il presidente Van Fanni la parola è lei.
Abbiamo già sentito enunciare prima dal senatore Rubi poi in una visione panoramica di estrema
gravità, non consenta di dirlo il ministro Granelli, in quale contesto mondiale e nazionale
non soltanto ecologico ma anche politico ed economico si svolge questa giornata ed è una
riprova dell'ascombinamento delle vicende organizzative delle varie forze politiche.
Questa giornata venga a non offragare ma a inserirsi in un contesto di coincidenze che
probabilmente distrarranno l'opinione pubblica ma distraggono anche noi e forse non tutti noi
potremmo per tutta la giornata essere qui presenti come avremmo desiderato dal prestare la dovuta
attenzione a un argomento che più lo si studia più lo si trova sconvolgente. Dico francamente che
fui molto sorpreso e in un certo senso sconvolto in una domenica dell'avvento ultimo quando udì
un uomo dell'elevatura e della grazia come l'attuale Pontevici e dire si scorgono segni
che preannunziano in genere, si riferiva alla storia sagra del mondo, il ritorno di Dio. Credo
che sia stato molto prudente a parlare di Dio e non di Gesù Cristo perché sennò l'allusione apocalittica
era evidente. Mi sconvolse questa cosa non per la sua incidenza nel nostro discorso ma per la
connessione che ormai da anni quanti studioni il problema fanno tra una serie di vicende e una
imperscutabile richiamo, un imperscutabile richiamo alla gravità delle conseguenze di queste stesse
vicende. In questo spirito ero esitante quando Melandri mi avvertì di questa incontro
ero esitante nell'accettare non solo non voglio dire per pigrizia ma per attaccamento a un lavoro
che coinvolge anche questi problemi al quale da tempo attendo e che non volevo arrestare,
rallentare con deviazioni di questo tipo ma anche per la imponenza del tema e del problema. Tuttavia
quando Melandri anche a nome di Rubie dobbiamo ringraziarli di questa iniziativa molto importante
aggiunse ma noi vogliamo che chi qualche consapevolezza più o meno cosciente a quei
tempi dimostrò di questi problemi venga a rievocarci perché questi problemi sia pure in
tantissimi apparvero importanti e dalle vicende non dico della storia ma della cronaca lontana
possa venire anche a incoraggiarci agli approfondimenti ai quali dobbiamo attendere.
In questo spirito caro Melandri io ho accettato il vostro impegno se che oggi mi ritrovo ben
volentieri qui non soltanto per ascoltare ma anche per concorre con voi a toccare tre argomenti di
particolare rilievo almeno per la mia esperienza il primo al cui prima Rubie accennate poi Granelli
quale azione preveggente non di protagonismo ma di pionierismo la democrazia cristiana in
i suoi principi ispiratori svolse in anni lontanissimi in questa materia. Secondo come per circostanze
curiose lo accennato Granelli si trovò agli uomini della democrazia cristiana si trovarono
e uso il plurale non a caso si trovarono a trasferire questi problemi dal campo interno
al campo internazionale. Terzo quale insegnamento insieme possiamo trarre da quelle esperienze per
constatare quante cose si sono cambiate e anche gli ultimi ridi a vista lo diceva Granelli lo
confermano e si sono aggravati sotto questo spirito e per questo spirito e sotto questo punto di vista
quindi prendo a svolgere alcune considerazioni. Tutti ricordano tutti gli anziani perché i
giovanissimi forse lo hanno sentito raccontare molti ricordano per averlo vissuto altri per averlo
sentito raccontare in quale situazione l'Italia al momento della liberazione si trovò sotto questo
profilo il rapporto tra l'ambiente luogo un paese devastato un paese sotto molti aspetti si può
letteralmente ripetere ridotto in cenere un paese invaso curiosamente dalla folla dei
reduci prigionieri o meno che tornavano in questo paese nella loro patria e trovavano dove quasi
tutto era da ricominciare un paese che anche nell'aspetto esterno delle montagne dei boschi
aveva avuto dalla guerra pavano ricordiamo qualche cosa di alcune montagne ferite che
sembravano irrisarcibili e in tutta questa circostanza nasceva sempre più vivo più
viva la connessione tra i problemi i problemi dell'economia e quindi del rapporto uomo ed
economia e i problemi del rapporto economia e natura in una rivista che ormai da tempo
ha cessato le pubblicazioni cronache sociali ai primi del 47 che vi parla ha scritto un
a metà della crisi del maggio 47 zoli mi avvertì che insieme con de gasperi avevano
discusso di quello è di un punto centrale di quel articolo che mi pare fin dal titolo diceva
occorre istituire in italia un ministero della difesa economica oggi potremmo dire per gli
della difesa ecologica ecco ecologica economica ed ecologica per arrivare alla conclusione che
bisognava così mi disse zoli mi confermò poi de gasperi chiedendomi qualche spiegazione in
materia costituire un nuovo ministero e non se n'avrà male biondi se diciamo che quel ministero
non fu immaginato come il ministero dell'ecologia ma come il ministero del bilancio curioso ci
torneremo su questa domanda ministero del bilancio nuovo che io avevo detto ministero
di difesa della situazione generale e il fatto che si chiamò bilancio e il fatto più grave
ancora sotto questo profilo della deviazione rispetto all'iter originario che fu assegnato
era stato chiesto anche il mio parere in questo proposito non potevo non consentire con entusiasmo
a luigi e inaudi dette l'impressione che si trasferisse dal campo di una visione universalistica
interdisciplinare a un settore particolarmente economico puramente economico però devo dire
subito che gli argomenti sui quali il nuovo governo fu chiamato ad agire riportarono ancora
a constatare che ambiente in senso naturalistico e ambiente in senso economico si intracciavano
uno dei primi non diverbi ma dialoghi molto vivaci dal mio il nuovo ministro del bilancio
e il nuovo ministro del lavoro riguardò proprio questo argomento caro professor de gaspe e inaudi
tale la folla dei disoccupati non sappiamo cosa farli fare che lei ci deve dare 2 miliardi 2
miliardi allora si discuteva di 2 miliardi parecchi giornate per 2 miliardi per far lavorare questa
gente dice inaudi a far che a piantare alberi e a questa idea del piantare alberi era divenuta
una commissione di economistica e di politici che il nuovo ministro del lavoro chiamò subito
dell'opera luglio del 1947 presiedeva parenti la quale dopo aver scartabellato tutti i settori
in cui si poteva a settimane immettere una folla di disoccupati arrivò alla conclusione
piantiamo alberi e così si cominciò che uno dei primi atti del primo autunno del 47 di
governo mentre eravamo travolti da un'altra febbre rovinosa anche per le questioni ecologiche quella
dell'inflazione allora e oggi fu quella di mobilitare questa folla di senza lavoro per
ristabilire un rapporto vivibile tra l'uomo e l'ambiente e attraverso questo nuovo rapporto
vivibile concernante la occupazione arrivare a risarcire tutto quello che la guerra amici
forestali aveva sconvolto sconvolta non solo dal punto di vista del legname ma dal punto
di vista della stessa idrologia e delle sistemazioni montanee e dal punto di vista della società
nel suo compesso fece molta impressione a me come cittadino quando mandato dal presidente
sarga al giorno stesso della inundazione dell'arno in quelle plug dai tecnici i tecnici
abbiamo toccato con mano che cosa ha significato il rimboscimento in tutte le zone del casentino
alto valdarno dove il rimboscimento dal 47 aveva cominciato a funzionare la grande alluvione che
devastò poi firenze e il medio e basso valdarno qui non ha recato nessun l'anno lo dico per omaggio
ai protagonisti di quei rimboscimenti che vedo in questa sala per vedere come era stato apparentemente
compiuto un atto di politica economica in realtà si era compiuto il primo grande atto di politica
ecologica 1947 1948 1949 49 ho sentito accennare al 49 anche qui beh devo dirvi che nel 49 il
ministro del lavoro ebbe una lezione dall'estero questa volta non la dava la ricevete visitando
inghilterra per vedere l'organizzazione della previdenza sociale constatò che l'inghilterra
in un altro settore stava dando lezioni intelligibili a tutti quelli che avevano voglia di capire il
problema delle zone depresse e tornando a vertire gasperi di quello che avevo imparato e mi sembrò
non gli prestasse molto ascolto arrivato in italia nell'estate il ministro bevan dall'inghilterra
ospite del ministro del lavoro ci scambevamo una visita anche allora prima di andare via mi mandò
una lettera dal lago di orta la feci leggere a gasperi 1949 lo dico per il tuo senso profegore
quello che ho visto nel lago di orta mi dice che l'italia sta avviandosi su una strada di un
altro ecologico inimmaginabile leggendo le gasperi fu stupito e cominciò un dialogo fitto all'interno
nostro tra lui chi vi parla dorsetti per vedere che cosa si poteva fare per essere pionieri di
una prevenzione e quel dialogo un scambio di lettere altri documenti che ora vi risparmio
portò una conclusione molto semplice la cassa del mezzogiorno la cassa del mezzogiorno nella
prima dialogazione non è nata come un fatto di politica economica è nata come un fatto di
ricostruzione del rapporto tra uomini e ambiente in una grandissima zona d'italia si che se ancora
il problema persiste e sappiamo che persista caro rubi dato che te ne devi occupare anche
nel tuo ufficio direzionale attenzione che al di sopra del problema relativo allo sviluppo
economico c'è un problema di riassestamento generale in una gran parte d'italia sotto il profilo
dell'ecologia intesa nel senso più vasto e questa fu la ragione per la quale altra inserzione dei
problemi ecologici nei problemi economici subito dopo negli anni successivi si dovette provvedere
a tener presente che non c'era solo un problema del mezzogiorno le zone depressi in italia erano
anche nel nord e nel centro le varie leggini sulle zone depressi il ritorno cioè la questione di
se si deve fare qualche motore diciamo così qualche volano per la rianimazione economica
centralizzato o viceversa non si debba organizzare qualche cosa di specifico a seconda della gravità
amico zamberletti delle varie zone e aree sia nel nord sia nel sud perché il problema di fondo
di tutte queste questioni non è un problema soltanto di natura economica ma è un problema
molto più vasto che va al centro della vita del globo del resto basta rifarsi a quello che dicono
le storie di tutte le religioni per vedere che all'origine di tutte queste elucubrazioni e
narrazioni c'è questo il mandato che in un modo più o meno solenne col peccato originale o senza
peccato originale il creatore ha dato e ha fissato all'uomo vai e domina la terra cioè scopre i
beni e i segreti della terra e attraverso la scoperta rendi permanentemente benefico questo
rapporto tra luogo creato e la creazione in al cui centro l'uomo è stato e faccio alle ultime
considerazioni di grenelli a proposito della specifica non competenza specifica caratteristica
di un partito come quello che ha osato democratico che ha osato dirsi l'ispirazione cristiana ha
osato dirsi e grenelli mi capisce bene quale terza grande operazione ecologica uomini della
democrazia cristiana allora misero in cantiere rievochiamo la grande benemerita memoria di
segni mi ero dimenticato di dire per quanto riguarda la cassa del mezzogiorno un altro
benemerito che non possiamo dimenticare campilli il primo ministro della cassa con lui che
dette l'avvio e per averne parlato quel tempo avevano domandato a me se voleva fare il
ministro della cassa del mezzogiorno ma io volevo lasciare il governo e lo lasciai quindi non
la cassa del mezzogiorno campilli che intese il problema e nella eccezione più vasta che
ora vi ho ricordato antonio segno che cos'è la legge di riforma agraria è un grosso tentativo
per creare un rapporto diverso tra l'uomo e la terra ma l'uomo e la terra intesa non
tanto come coltivatore bifolco bracciante senza lavoro e le aree coltivate l'uomo e
la terra in un contesto generale di una società che usciva da una catastrofe come quella
della guerra sotto questo profilo io richiamo l'attenzione vostra e mia in questi giorni
potete immaginare come ho scartabellato la faccenda per vedere in questa visione di
antonio segno e ricordiamo anche la malfa per il contributo che ha detto che questa
realizzazione vuole portare nell'interno della democrazia cristiana e quando voi andate a
operazione le centinaia di migliaia di lavoratori braccianti con i loro familiari che furono
investiti da questa operazione le migliaia di chilometri di viotto e le di strade l'enormità
dei risodamenti i problemi dell'irrigazione le centinaia e centinaia migliaia di milioni
investiti in questa operazione voi intendete subito quale influenza ha avuto nel fare assumere
l'italia un'altra configurazione in questa grande plaga e area delle zone di riforme
per quanto riguardi i rapporti tra l'uomo e l'ambiente e ha avuto l'incarico di applicare
la legge di riforma ricordo che le gaspe il milizio si abbiamo fatto la riforma ora però
pensiamo a quelli che non sono stati investiti dalla riforma era gran parte dell'italia per
vedere come rianimare i loro sforzi e portarli all'avanguardia della coltivazione della terra
ecco le altre leggi la legge della montagna la legge della montagna che in minima parte
la montagna era stata investita dalla riforma la legge del piano settennale per la meccanizzazione
dell'agricoltura nel solo primo anno 90 mila macchine nuove entrate nell'elaborazione della
terra la legge del piano dodecennale per l'irrigazione e venne proprio in quegli anni
ad aiutarci la provvidenza trasformarci a noi partito di governo preoccupato dei problemi
dell'economia in partito dell'ecologia dall'alluvione del polesino novembre del 1951 l'inondazione
vastissima il caro brusasca nominato commissario anche progenitore delle calamità nominato commissario