Signora, buongiorno, mi scusi, chi sarà il prossimo Presidente della Repubblica?
Ah, io penso uno dell'ADC.
Suggerire un uomo, un uomo bello alto e di bella presenza.
Fai gli indovinelli come il nostro Presidente Pertino.
No, perché ci sta bene uno bello, alto e di grande presenza.
Perché se l'uomo è bello, ha il suo prestigio.
Cosa ha queste caratteristiche, bello, alto?
Beh, sono in pochi ad essere belli.
Non lo so, ce n'è uno solo, ma quello non ci può andare.
Lo dica, lo dica, dica il nome.
Non lo posso dire.
Ci stanno curiositi.
Craxi.
Perché non ci può andare?
Perché no.
Perché sta bene dove sta.
Giusto?
Non è un bell'uomo?
Lunedì prossimo inizieranno a Montecitorio le votazioni per l'elezione del Presidente
della Repubblica.
Radio Radicale, per questa importante occasione, intende proporvi a cima carica dello Stato.
Amintore Fanfani.
È nato il 6 febbraio 1908 a Pieve Santo Stefano, in provincia di Arezzo.
A soli 28 anni è ordinario di storia economica all'Università Cattolica di Milano.
Dal 1955 ad oggi è professore ordinario di storia economica all'Università di Roma.
Alla fine della Seconda Guerra Mondiale ha inizio la sua carriera politica come membro
della democrazia cristiana.
Nel 1946 viene eletto per la prima volta deputato.
Più volte ministro, nel 1958 diviene Presidente del Consiglio e Ministro degli Esteri nel
governo da lui formato.
Nel 1968, eletto deputato per la sesta volta e senatore, opta per il Senato.
Nel 1974 conduce il suo partito a quella che fu definita la Crociata contro il Divorzio.
Fu lui il principale sconfitto del voto referendario.
Per quanto riguarda le cariche ricoperte all'interno del suo partito, ricordiamo che dal 72 al
75 è segretario politico della democrazia cristiana e nel 1975 Presidente del Consiglio
nazionale.
Nel 76, rieletto senatore per la terza volta, ridiviene Presidente del Senato.
Da ricordare, Chiamintore Fanfani ha già esplicato le funzioni di Presidente della
Repubblica, anche se per pochi giorni.
Ciò è avvenuto il 15 giugno del 1978, a seguito delle dimissioni del Presidente Leone.
Nel 1979, rigio 1982, in occasione del 15° congresso della democrazia cristiana.
La parola all'onorevole Fanfani.
Se continua, se continua questo chiasso, do ordine di far sgombrare le parti e le zone
che, tutti hanno il diritto di parlare.
E l'onorevole Fanfani ha dato tanto e tanto al nostro partito, all'Italia, che è veramente
indegna questa azione provocatoria.
La parola al Presidente Fanfani.
Signor Presidente, io la ringrazio, la ringrazio di aver ricordato quello che anch'io ho fatto
in seno alla democrazia cristiana.
Però desidero sottolineare alle battaglie elettorali del 46, del 48 e del 58.
E se avessi avuto paura dei fischi, voi non sarete qui.
Quante volte, quante volte, e lo dico a tutti coloro che parteciparono a quelle battaglie,
quante volte, soprattutto nel 48, di fronte ai fischi degli avversari.
E nel caso specifico, e nel caso specifico, quello odierno, siamo anche soddisfatti di
questa cagnara.
Avete fatto propaganda per il candidato che io voterò.
Ciriaco De Vita.
Mi accorgo stasera, e spero che siano giovani o estranei alla storia dell'atteggiamento
delle giorni scorsi, che io sono un uomo di coraggio.
Sono un uomo di coraggio.
Voi potete prendermi da tutti i versi, ma dal lato della paura, mai, né voi, né nessuno.
Ed ora, ed ora mi rifaccio, ed ora mi rifaccio a una felice espressione, a una felice espressione
che verso la fine del suo discorso ha chiusato Mazzotta, quando egli ha ricordato la casa
del padre.
Mazzotta e me c'è una certa telepatia.
Diceva cose che io avevo già detto prima.
E anche stasera, anche stasera, ricordando, esordendo, o meglio, concludendo il suo discorso
con la casa del padre, non potevo immaginare che lo inizio col problema del padre.
E qui ho già distribuito il testo alla stampa.
Potete controllare.
E che cosa dicevo?
Quello che in fondo Mazzotta ha detto.
Ha inteso onorare il padre.
Anch'io.
E lo faccio, ricordando come Mazzotta ha fatto il massimo tra i nostri padri.
Alcite le gaspe!
Il secondo brano che vi promarcia contro lo sterminio per fame nel mondo,
Fanfani, era in piazza San Pietro.
Buongiorno Senatore Fanfani per Radio Radicale.
Ecco, volevamo subito chiedere una cosa.
Uniti qui, uniti anche per rafforzare una legge di vita?
Ma io sono molto lieto di vedere realizzato un'idea che insieme a Pannella,
nella vigilia del Natale 79, formulammo.
Cioè che si potesse arrivare un giorno anche in questa piazza a vedere uniti gli sforzi
per combattere la fame, il sottosviluppo e rafforzare la pace interna e internazionale.
Ecco, un'ottima cosa volevo chiederle.
Una sua riflessione su questi cinque minuti di silenzio sono stati fatti.
Questa marcia poteva essere anche una risposta a quanto è avvenuto nei giorni scorsi?
Finiti nella ricerca di obiettivi di bene.
In questo senso questa marcia è un esempio.
La ringrazio.
Sottotitoli a cura di QTSS