Adesso aderirono una cinquantina di Stati. Il numero di questi Stati è triplicato. Mi
concisco a concorso a portare all'indipendenza molti popoli che anteriormente erano colonizzati.
In secondo luogo questo fatto indica che è diventato pressoché generale il riconoscimento
della validità ideale e spesso anche pratica dell'organizzazione delle nazioni. Il primo
degli obiettivi prescelto dall'ONU si è potuto prevenire, né sempre è stato portato a compimento.
Però la temuta ripresa di uno scontro a scala continentale, timore che sospense negoziatori
di alta, cioè quella dell'arrivo di una terza guerra mondiale, fortunatamente non si è verificata,
così che nemmeno i più severi osservatori dell'attività delle Nazioni Unite possono negare
che di ciò buona parte del merito va proprio alla iniziativa presa 40 anni fa a San Francisco.
Questa constatazione incoraggia gli sforzi di cregnare nelle relazioni alle assemblee degli ultimi tre anni.
A queste severi segnalazioni si è rifatta la ricerca promossa dall'UNIVAR e da essa sottoposta all'esame
degli ex-presidenti dell'assemblée dell'ONU convocati a New York nel giugno scorso.
Le riflessioni che in quell'occasione potei ascoltare mi indussero, onorevoli colleghi consentiti
di rievocare questo episodio, nel discorso di insediamento del 9 luglio scorso a richiamare
l'attenzione sulla crisi che l'ONU attraversa, di essa maggiore conoscenza.
Per conseguire tale effetto sarebbe bene quindi che anche i gruppi del Senato provochino,
con opportuni documenti in assemblea, un costruttivo dialogo col Governo nel suddetto argomento.
Premessa a simile e necessaria azione poteva essere un esame della crisi dell'ONU,
quello che oggi facciamo, in una delle integrazioni conoscitive al dialogo parlamentare
che il Senato da anni annoverà tra gli strumenti dei suoi lavori.
Nessuno, meglio del dottor Michel Duquinguet, che quale vicesegretario dell'ONU ben con
i mezzi per migliorare la situazione stessa, è sembrato preparato ad esporre una compiuta
informazione in questa situazione.
Perciò gli è stato rivolto il cordiale invito di venire a Roma, di averlo cortesemente accettato,
dobbiamo ringraziarlo.
Tanto più che la sua pronta disponibilità ha consentito proprio oggi di segnalare in
modo particolare la ripresa dei nostri lavori postferiali.
Un ringraziamento però io devo rivolgere anche ai nostri cortesissimi ospiti e autorevoli
che speriamo coronino il loro attento ascolto autorevolmente interloquendo,
come dice la loro partecipazione a questo dialogo, la gratitudine che in Italia è diffusa
per l'opera di solidarietà e di pace svolta negli ecorsi 40 anni dall'ONU e anche per
esprimere l'attesa che è altrettanto diffusa in Italia, cerca la merita opera che l'ONU
deve proseguire per il progresso del mondo e per la pace di tutti.
Grazie a lei la parola signor Bresco.
Signor Vicepresidente della Camera dei Deputati,
Senatori, Eccellenze, Signore e Signori,
Sono estremamente grato a Sua Eccellenza, Senatore Amistatore Fanfani,
Presidente del Senato Italiano, per l'invito che mi ha rivolto di prendere la parola davanti
ad un pubblico così eminente e circa un argomento che sta al cuore non solo
dell'istituzione che io ho l'onore di dirigere, bensì e in modo particolarissimo
al Segretario Generale delle Nazioni Unite, Pérez de Cuellar, che ha dedicato appunto
a questa problematica è quello di aiutare l'ONU a raggiungere in modo più efficace
i suoi obiettivi fondamentali.