Le registrazioni d'archivio che abbiamo scelto questa volta sono dell'aprile 1987, quando
il neopresidente del Consiglio Fanfani, presentandosi alla Camera per illustrare le linee programmatiche
del governo appena formato, alla termine del suo intervento, anziché chiedere la fiducia
e, come sempre avvenuto in questi casi, invito in sostanza i parlamentari a spiduciarlo consentendo
l'ennesimo scioglimento anticipato della legislatura e la realizzazione del disegno politico voluto
innanzitutto dall'allora segretario democristiano Demita avente per obiettivo le elezioni politiche
anticipate e il rinvio dei referendum su giustizia e nucleare che si sarebbero dovuti svolgere
nella primavera di quell'anno e che poi invece si svolsero come forse ricorderete
nel novembre dell'87. Riviviamo dunque quel momento di vita parlamentare a partire da
una sintesi dell'intervento pronunciato alla Camera da Amintori Fanfani il 20 aprile 1987.
Successivamente vi faremo ascoltare il commento di Marco Pannella a quell'intervento e di
seguito quanto dissero nel corso del dibattito parlamentare alcuni dei deputati radicali
di quel periodo i radicali per le ragioni che avrete modo di ascoltare dalla voce dei
protagonisti decisero di votare la fiducia a quel governo.
La Costituzione del Governo, che ho l'onore oggi di presentare al Parlamento, conclude
la fase critica che cominciò a manifestarsi a metà dell'86. Allora l'accentuata incomprensione
fra le forze politiche si ritenne superata dall'accordo tra i segretari dei partiti
partecipanti da oltre un triegno alla cosiddetta maggioranza pentapartiti. Detto accordo prevedeva
leale collaborazione tra le forze della coalizione fino al termine della legislatura e conveniva
sul rinnovato governo a presidenza socialista pur prendendo atto dell'intento manifestato
dal Presidente Craxi di tornare alla guida del suo partito in occasione del previsto
congresso socialista. L'accordo prevedeva inoltre, cito il testo del medesimo, di dar
vita entro il marzo 87 con la conferma degli impegni programmatici necessari ad un governo
di fine legislatura nella coscienza dell'alternanza tra i partiti laici e socialisti e la democrazia
cristiana nella guida dell'esecutivo. Presentando il suo secondo governo alle camere il 5 agosto
86, l'onorevole Craxi impostava tutto il suo discorso e il suo discorso era un discorso
sul concetto di stabilità e sulla valenza dell'accordo politico e programmatico per
i successivi 20 mesi precedenti alla fine della legislatura. Si ponevano così le basi
di due linee politiche, una democristiana qualificata dalla parola magica della staffetta
e l'altra socialista qualificata da un'altra parola pur magica, quella della stabilità.
Esse finirono per imprigionare i partiti che se n'erano fatti portatori. Ciò aprì la
strada a una difficile convivenza, turbata da una parte dall'attesa del cambiamento
preannunciato e dall'altra dalla sospettata volontà di evitare interruzioni nel cammino
ripreso nel luglio 86. L'ulteriore aggravarsi di difficoltà per la convivenza maggioritaria
fu segnalato dallo stesso Presidente del Consiglio nelle comunicazioni fatte al Senato del 3
marzo 87, che si conclusero con le dimissioni del Governo. Nel tentativo di superare l'impasse,
i partiti della maggioranza ribadirono ufficialmente la volontà di collaborare e di ridare vita
a una nuova coalizione, che riprendesse gli impegni politici e programmatici del luglio
86, si dovevano portare a conclusione i provvedimenti legislativi pendenti in Parlamento, proseguire
il già avviato contenimento della spesa pubblica, consolidare gli ottenuti risultati in campo
economico e finanziario, partecipare attivamente al dialogo sul disarco. Malgrado queste buone
informazioni, il Governo ha avuto un'idea di farlo, per la quale il governo di Stato
di Fatto confermava nei partiti di opposizione la radicale avversione alla maggioranza pentapartiti,
che persistendo nell'opporre limiti insuperabili ad ipotetiche parziali intese con forze ad
base esterne, continuava al proprio interno a farsi logorare da molteplici e continui
controversi. In questa fase prese nuovo aspetto e valenza la polemica già in atto tra tutti
i partiti circa il referendum previsti per il 14 giugno 87, sui temi relativi ai procedimenti
di accusa, alla responsabilità civile dei magistrati, alle norme in materia di energia
nucleare, le posizioni dei partiti erano radicalmente diversificate. Si verificava
così un'ulteriore ragione di dissenso tra le forze politiche, alcune delle quali, anche
di maggioranza, rivendicavano tra gli impegni programmatici del nuovo governo pure quello
di far svolgere il referendum, consentendo così ai cittadini di pronunciarsi su quesiti
di grande importanza. Tra tutte queste riferiziazioni l'onorevole
Andreotti, incaricato il 9 marzo scorso di formare il nuovo governo, iniziava l'attenta
sua opera. La lunga serie di contatti e le consultazioni non portò però a raggiungere
i ricordi sui temi referendari. Il 25 marzo l'onorevole Andreotti rinunciò all'incarico
per le permanenti posizioni differenti sui referendum emerse nel pentapartito.
Il 27 marzo il Presidente della Repubblica affidava un mandato esplorativo per acquisire
ulteriori elementi di conoscenza e di valutazione della crisi all'onorevole Presidente della
Camera. L'onorevole Neil DeGioff, a conclusione dei propri sondaggi, riferireva essere stato
letto che persistevano stenne possibilità di formare un governo che portasse a termine
la legislatura. Per verificare questa rieffiorante ipotesi,
il Capo dello Stato, respinde le dimissioni dell'onorevole Craxi, lo invitò a presentarsi
alle Camere. Sopravvennero convulsi contatti e prese di posizioni diverse per la ricerca
o di un accordo nell'ambito del pentapartito o di una diversa maggioranza in Parlamento.
L'8 aprile, all'apertura del dibattito in Senato, veniva dato annunzio di una lettera
quella quale i ministri democristiani comunicavano il loro ritiro dal governo. Anche tenendo
conto di ciò, il 9 aprile, al termine del dibattito, l'onorevole Craxi confermava le
dimissioni del governo. La confusa situazione sembrava ancora aperta
o a una possibile intesa per ricostituire una maggioranza pentapartifica o per evolvere
verso una cosiddetta maggioranza referendare. Personalmente convocato il 10 aprile al Quirinale,
feci presenti al Capo dello Stato, che non sussistevano nelle circostanze del momento,
le condizioni per impegnare il Presidente del Senato, e cioè chi per la sua posizione
istituzionale deve ritenersi al di sopra della lotta politico-parlamentare nella costituzione
di un nuovo governo. Quindi fu incaricato l'onorevole Scalparo ed egli rinunziò all'incarico,
dopo aver verificato l'impossibilità di un accordo tra le componenti del pentapartito.
Nel contempo, contatti diversi tra forze politiche portarono a constatare anche l'impossibilità
di costituire la pur ricercata maggioranza referendare. In questa situazione, il Capo
dello Stato, il 15 aprile, mi convocava non quale esponente di quella forza politica,
ma in quanto Presidente del Senato, e mi affidava l'incarico di formare il governo con il più
ampio mandato. Essendo mutata in peggio l'atmosfera, apparsami già a 15 giorni di sessualità,
sono in prima non confacente per l'assunzione di un incarico da parte di un Presidente delle
due Camere. E risultando evidente, dopo tanti tentativi, l'impossibilità di dar vita a
una qualsiasi maggioranza, una concreta previsione del possibile aggravamento della situazione
politico-parlamentare, mi fece ritenere mio preciso dovere istituzionale quale Presidente
del Senato, e civico quale italiano, di sobbarcarmi all'incarico autorevolmente reterratemi dal
Capo dello Stato. La situazione richiedeva che il mandato fosse portato a conclusione
in breve tempo, anche per evitare che la crisi governativa si trasformasse in vera
e propria crisi istituzionale. Le ripetute consultazioni d'altre svolte, i contatti
reclarati e allora convulsi, le dichiarazioni ufficiali ed ufficiose, avendo ormai ampiamente
arrato il campo, consentendomi di avere un quadro già abbastanza preciso della situazione,
hanno agevolato la conclusione in soli tre giorni del mandato affidato. Un mandato anche,
il Capo dello Stato ha così voluto dare alla crisi una soluzione che contribuisse a ridurre
il fossato apertosi tra le varie forze politiche, fossato che poteva in prospettiva determinare
una situazione di assoluta incapacità funzionale delle istituzioni.
Nei miei contatti con segretari di partito e il segretario del comitato referendario
non ha chiesto di essere incontrato, devo dire, a chi aveva sollevato il problema. Nei miei
contatti con segretari di partito ho chiesto loro, ho chiesto loro, se o ministri della
passata compagine o propri aderenti particolarmente esperti potessero offrire singole personali
collaborazioni per la formazione del nuovo governo. Risposta positiva ho avuto soltanto
per i ministri già rappresentanti del partito di maggioranza relativa nel precedente governo
per aderire al consiglio autorevolissimo del capo dello Stato e a diffusi pareri divulgati
dai mass media ho ritenuto che si dovesse fare appello anche a personalità non parlamentari
che per probità, cultura, esperienza e particolari funzioni potessero conferire al governo garanzia
di funzionalità e alla comunità politica garanzia di equilibrata gestione del potere.
La risposta negativa data alla richiesta collaborazione a titolo personale anche da
parte di aderenti a partiti della Presidente coalizione governativa aggiunge un'altra
prova dell'impossibilità di qualsiasi, benché minima convergenza ora tra le forze della
maggioranza pentapartitica. Risulta pertanto troppo comodo, cari colleghi, esprimere disappunto
per il carattere quasi monocolore del governo da me presentato, quando è chiaro che non
ho mancato i sforzi da parte mia per evitare detta caratteristica ridotta comunque dalla
presenza di esperti non parlamentari e proprio a loro che hanno risposto prontamente al
mio appello do atto della generosità dimostrata assumendo l'onere di ulteriori servizi alle
istituzioni repubblicane in questo momento particolarmente difficile.
Spetta a questo governo sciogliere l'intricato nodo di certe questioni politiche operando
in modo che esse non finiscano per complicarsi a vicenda. I rapporti tra i partiti sono stati
in questi ultimi tempi turbati dal noto problema del referendo. Secondo Taluni, il governo
ha il diritto dei cittadini di partecipare adeguatamente a scelte relative ad importanti
questioni di principio, come quella se proseguire o no nell'uso pacifico dell'energia nucleare
o quella sull'introduzione della responsabilità civile dei magistrati implica che si debba
innanzitutto far luogo allo svolgimento dei referendum evitando in ogni caso che si verifichino
eventi che possano impedirlo o lungamente ritardarlo. Tra questi eventi particolarmente
temuto è l'eventuale scioglimento anticipato delle Camere, in quanto l'articolo 30 di
34 della legge 352 del 70 prevede che esso determini il differimento della consultazione
popolare di quasi due anni. Altri invece, basandosi anche sul presupposto che i quesiti
referendari proposti siano sostanzialmente equivoci in quanto produttivi gli effetti
non rispondenti a reali scelte di principio, hanno posto che lo svolgimento dei referendum
nella prevista data del 14 giugno per i contrasti che tra le forze politiche determina la battaglia
sulle scelte referendari darebbe luogo a una crisi irrisolvibile tra i partiti con possibile
scioglimento delle Camere e conseguente campagna elettorale condizionata dalla politica.
La precedente esito referendare, le due posizioni così radicalmente divergenti, impongono la
ricerca di un punto d'incontro. Esso potrebbe trovarsi nella modifica dell'articolo 34
della legge 352 del 1970. Questa modifica dovrebbe portare a conto che l'articolo
sarebbe consentire di eliminare gli inconvenienti nascenti dall'intreccio tra la data dei referendum
e quella di eventuali elezioni politiche, riducendo a pochissimi mesi il troppo ampio
distanziamento di circa due anni previsto dalle norme vigenti.
Tale riforma oggi in concreto darebbe un duplice vantaggio, quello di consentire ai
diversi orientamenti di esprimersi comunque attraverso i referendum e quello di evitare
che lo scontro di opinioni referentari, precedendo una successiva campagna elettorale, finisca
per condizionare eventuali elezioni politiche generali.
Saggiamente, il legislatore del 1970 volle dispose che le manifestazioni di volontà
popolare relative ai futuri assetti politici generali precedessero singole interrogazioni
del popolo su questioni particolari. Il principio verrebbe mantenuto fermo dall'ipotizzata modifica
dell'articolo 34, conseguendosi comunque il vantaggio di garantire ai cittadini il diritto
di manifestare a breva scadenza la loro opinione, così partecipando a decisioni importanti per
il loro futuro. L'ipotizzata modifica potrebbe essere introdotta in tempi normali con un
disegno di legge che consentisse di indire i referendum in tempi più ravvicinati e di
poter tener conto delle situazioni politico-ambientali più idonee al loro svolgimento.
Tuttavia, dopo aver seguito il corso del presente dibattito, il governo potrebbe anche far ricorso
a un decreto legge se ciò fosse richiesto dall'urgenza del provvedere. In questa prospettiva
le forze politiche e protagonisti dell'alspro contrasto sulle materie sottoposti al referendum
vedrebbero superata l'interferenza tra voto referendario ed eventuale voto politico e si
ora le hanno divisi. Nelle polemiche in corso è stato sollevato
il problema dei vantaggi che potrebbero aversi portando a compimento la nona legislatura,
ma nell'ormai limitato tempo disponibile, di non più di un anno, di cui quasi un quarto
riservato alla discussione approvazione delle leggi di bilancio, un governo non sostenuto
da una maggioranza chiara e ben unita non potrebbe risolvere questioni importanti, specie
in materia di riforme istituzionali, mentre la fine incombente della legislatura incoraggerebbe
rivendicazioni settoriali, attese imprevedibili di molte categorie, pressioni di gruppi di
politici, non agevolerebbe una doverosa resistenza. L'esperienza di 40 anni insegna che l'accendersi
dei dibattiti pre-elettorali, mentre non consente vaste intese su temi importanti e su riforme
organiche, incoraggia invece a non badare a spese, indulgendo in provvedimenti assistenzialistici
e a richieste corporative. Bisogna considerare con realismo la situazione di fronte alla
quale ci troviamo. Con assidua tenace e nel più assoluto rispetto delle norme costituzionali,
il Capo dello Stato ha sospinto a ricercare una maggioranza atta a dar vita a un Governo
che concludesse la legislatura in corso. Unico risultato possibile è stata la Costituzione
del Governo, che oggi si presenta alle Camere e che può operare nei limiti sin qui esposti.
L'esperienza del passato e la rilevanza dei problemi aperti tornano ad ammonire che solo
una chiara salda ed operativa maggioranza può affrontare tante oggettive e difficoltà,
sostenendo un Governo che abbia un preciso programma politico. I tentativi nei mesi scorsi
svolti non sono riusciti a dimostrare che ciò è possibile.
Onorevoli Colleghi, da qualche parte si è levato il sospetto che il Presidente di questo
Governo possa cedere a tentazioni incostituzionali. Prima di formulare simili sospetti, meriterebbe
soffermarsi a rievocare con quale scrupolo, in ogni sede partitica, parlamentare, governativa,
referendaria, elettorale, che ora parla in 40 anni di attività politica si è sempre
attenuto completamente al dettato costituzionale. È troppo chiedere ai sospettosi di ricordare
quanti alti esponenti di molti partiti nel luglio-agosto del 60, quando molti uomini
politici andavano a dormire fuori di casa, eh? Non faccio il nome. No, no, no, e io non
ero niente, io non ero niente, lei non era nato e non se lo ricorda, ero in ritiro politico.
Chiesero questi signori, colleghi e amici molti, chiesero che il deputato Fanfani fosse
incaricato a costituire un Governo sia pure monocolore di struttura, tutti lo chiesero,
per paura di dividersi sulla formazione, ma a più ampio sostegno per avviare a nuovo
corso la vita politico-parlamentaria. In quel grave momento accolsi l'appello e in tre
anni, consentitemi questo breve ricordo, in tre anni di l'interrotta continua gestione
governativa l'Italia poteva beneficiare del miracolo economico e proprio nel centenario
della sua unità nazionale 1961 divenne la settima potenza industriale del mondo. Nessuno
poter riscontrare d'errore costituzionale di sorta nel comportamento del Presidente
del Repubblico e del Presidente della Repubblica.
In piena legalità, con coerenza democratica, fu ampliata la base di consenso parlamentare
acquisendo nuovi apporti per la Costituzione che consentirò lo svolgimento di programmi
di sviluppo, di giustizia sociale e di pace. Il mio odierno grazie va a Dio, al Presidente
della Repubblica e ai miei volenterosi collaboratori che mi stanno sostenendo in questo sforzo per
riportare a serenità ed efficacia il dialogo tra le forze politiche italiane. In questo
stato d'animo, onorevoli colleghi, il Governo attende lo svolgimento e le conclusioni del
presente di base.
Così a Mintore Fanfani alla Camera il 20 Aprile dell'87. Ascoltiamo adesso il commento
di Marco Pannell all'intervento che avete appena ascoltato, commento espresso nel corso
di una conferenza...