Buongiorno a te, di nuovo agli ascoltatori. Abbiamo ascoltato prima le battute di Fanfani
con pannella nel momento in cui Fanfani si recava alla Camera, i deputati ha colloquio
con la Presidente della Camera. E' terminato il colloquio e Fanfani è stato preso dal
salto dei giornalisti. Vogliamo far ascoltare subito una serie di battute, alcune scherzose,
altre invece più serie che riguardano anche le sue ipotesi come muoversi in questi giorni.
Partire per dove? Quando e dove? Ah, sono tutti qua oggi? Senta Presidente,
quanto si presenta la Camera? Ma io non devo presentarmi, mi conoscono tutti,
devo presentare il Ministro e il Deputato. Secondo lei quanti giorni ci vuole
a fare questa pesca miracolosa? Tre, quattro giorni, lunedì anche uno. No, lunedì di Pasqua.
Ma non gli offrite niente qui ai Deputati, il lunedì di Pasqua. La Pasquetta,
non si può, a Roma. A lei 17 poi si dovrebbe convincere, si immagini lo spirito di Nicola.
Volete venire con me a aiutarmi a fare la pesca? No, è un istituzionale,
non si rifà all'istituzione minore partito, ma va alla pesca. Potrebbe anche rimanere
uno di quelli che ci sono adesso. Ah, ci sono? No, si può fare anche fuori i tecnici. Non
mi ricordo mai, ma mi rifaccio più antico. Dato la mia età mi rifaccio all'antichità,
cioè al 54, quando in quel governo portai dentro uno certamente, forse due, ma uno certamente,
dell'amore. Io sono sempre stato favorevole all'idea di portare qualcuno. E quando lo pronto? A pescare.
Se pesca con la rete in poche ore, se invece deve pescare uno per uno con l'amo, un po' più.
Non ce l'ho perché non mi ci sono soffermato, l'ho detto anche lassù. Stanotte ho avuto altro
a pensare che è questo il problema. Ha lasciato Santa Teresa per un po'. Ma cos'era questo
quadro che stava dipingendo durante Santa Teresa? Durante che? Durante la crisi. Ho letto che dice
che facevo Santa Teresa. No, Santa Teresa, no, c'è da ritoccare un pochino, ma c'è bisogno di
tempo. Durante la crisi? Durante il mese? Ah, se lo vedete fate salti per area. Ma come si
chiama? E' un ballo in una ideale piazza di Venezia. Grande? No, no, è astratto, quindi non si vede se
troppo concreto. Sono due figure, due figure. Non ci pensavo, a questa cosa non ci pensavo. Alla
dice quant'è alto? Mi pare un metro e venti per un ottanto. Non è più San Sebastiano questa volta,
ma come si va? A Roma, a Roma. San Sebastiano allora è trafitto, Presidente. Trafitto. Senta,
Presidente, ma domani sera lei potrà tornare dal Capo dello Stato, no? Tutte le sene? No, no,
domani sera. E dipende se avesse concluso. Può tornarci anche domani. Domani sera dopo domani
o anche... beh ora non mi fate dire. Poi ho visto leggendo, ho visto che fate dire cose varie agli
interlocutori, poi devono intervenire, correggere. Non credo che Natta quando ha detto ora basta si
riferiva a quelle varie dichiarazioni, non credo, ma io non vorrei entrare nel numero degli interlocuenti
loquaci. La prima volta era stato un no e la seconda volta presumibilmente sarebbe stato un sì.
L'ho spiegato, ma lei ieri ci ha messo diverse pagine per spiegare questa roba. Arrivedersi a tutti.
Buonasera attraversi una piazza e dici c'è quello del panorama, io dite il 40. No,
io sono l'espressa, è un'altra cosa. Ha cambiato casa? Deveva toccare.
Nuovo Pasqua. Ah, già, è vero.
Chi è adesso? Ah no, questo è di Roma. Non ce l'avete uno mondiale, non ce l'abbiamo uno nazionale,
poi ha stampo parlamentare. Ci penso un po', e oddio, ai fili di risolvere il problema che pose li
da noi Ostellino, sarebbe un tentativo da fare. Poi nasce il problema, uovo o donna? Non ce l'avete
nel consiglio una donna. Scusate, non ce l'avete? Ce l'abbiamo quattro. Tutti quattro, ma non andate.
Ci deve venire il Presidente. Ah, il Presidente.
Collamo o collarete? Collamo, ci vuole anche un'esca,
qualche volta un lombrico. Lei mi ha pescato, è andata mai a pescare? Io sì. Ci vuole un lombrico.
Pescare i Ministri con lombrico, no? Guardatelo. Diabolico, diabolico. Chi sa cosa sta pensando?
Che fino a prova del contrario non credo che lei scioglierà i gatti. Neanch'io? Cioè, non speriamo.
Non speriamo. Che fino a prova del contrario che il Presidente del Senato, c'entri l'incarico,
se il Presidente del Senato è fanfranio non ci credo. Non sarà più il Presidente del Senato
quando il dibattito si inizia, perché non minerà un altro Presidente del Senato. Questa affare
le conosco perché l'ho già fatta nel 1982.