di Sottesimo congresso nazionale della democrazia cristiana. Propongo all'Assemblea il senatore
Amindori Fanvani come presidente del congresso.
Comunico che assumono le funzioni di vicepresidenti gli onorevoli Paolo Cirino Pomicino.
Altro vicepresidente, l'onorevole Carlo Bernini, poi senatore Riccardo Triglia, infine
l'onorevole Maria Eletta Martini. Assumono funzioni di segretari il senatore Saverio
D'Amelio, il senatore Maglio Ianni, il senatore Vito Napoli, la dottoressa Maria Pia Bozzo,
il dott. Dario Franceschini, infine sono questori il dott. Yerbolino Antonio, il dott. Perrelli
Antonio, il dott. Danese Luca, il senatore Perugini Pasquale, il dott. Bonalberti Ettore
e il dott. Locurzio Giuseppe.
Amici delegati, a voi in questo 18° congresso della democrazia cristiana rivolgo un sincero
ringraziamento per aver aderito alla proposta dell'onorevole segretario politico di chiamarmi
a presiedere questa assemblea. A nome di essa, do un cordiale benvenuto ai presidenti del
Senato e della Camera, lo estendo alle rappresentanze dei partiti italiani e stranieri e dei dirigenti
di consociazioni che ci onorano con la loro presenza, al signor Presidente della Repubblica
del Senato, al signor Presidente della Repubblica del Senato, al signor Presidente della Repubblica
a nome di tutti i presenti, rivolgo un deferente saluto, accompagnato dall'augurio di felice
e prosecuzione del mandato affidato di largamente dal Parlamento. Consistenti novità ecologiche,
demografiche, culturali, tecnologiche, economiche, dalmeno un paio di decenni stanno mutando
la natura e la soluzione dei pur distinti problemi, oggetto di specifiche attenzioni
nelle aree democratico-capitalistiche, in quelle autoritarie collettivistiche e in quelle
definite del terzo mondo. La crescente consapevolezza dei diritti delle persone e dei popoli, la
diffusione, grazie anche all'informatica, di notizie sui problemi connessi e sulle possibilità
di risolverli, moltiplicano e concentrano le rivendicazioni e le attese di individui
e di popoli. La non sollecita percezione di questi fenomeni e la lentezza operativa delle
istituzioni interne ed internazionali che dovrebbero fronteggiarli intensificano la
diminuzione di fiducia dei cittadini verso i responsabili della comunità in cui essi
vivono, così come acquiscono rivendicazioni ed insoddisfazioni di cisco un popolo verso
l'entità internazionale esistente. Da tutto ciò consegue il moltiplicarsi ad ogni latitudine
e livello di attriti tra le basi e di vertici, conseguenti ormai il prorrompere di un'articolata
crisi sociale a scala mondiale, insufficienti risultando i tentativi di prevenirla o attuando
modifiche tamponatrici delle carenze istituzionali nelle aree democratiche o promuovendo perestroiche
nelle aree autoritarie o infine aprendo, conflitti che continuano a insanguinare, zone di ritardato
sviluppo. L'insieme di questi fenomeni rende palesi le ragioni e la natura della crisi
che ha investito ormai in ogni sistema le organizzazioni politiche e quelle sindacali,
operanti nella società e nelle assemblee locali, statuali e internazionali. In tutti
i casi si accentua la manifestazione delle carenze delle democrazie rappresentative,
mentre cresce la propensione a rinforzarne autorevolezza ed operatività ricorrendo a
integrazioni di carattere partecipativo. Mi è sembrata utile, cari colleghi, questa sintetica
evocazione dell'evoluzione della società anche italiana e dell'aumento dei problemi
da risolvere per superare una diffusa crisi, proprio per convalidare l'esigenza che questo
Congresso anteponga a premature disquisizioni di particolari problemi il preminente centrale
impegno di procedere a scelte che rendano capaci i partiti, specie il nostro di maggioranza
relativa di concorrere ad aggiornare strutture ed istituzioni per dare tempestive soluzioni
ai problemi economico-finanziari, occupazionali e di sviluppo, di salute, di previdenza del
nostro Paese. Avvieranno la ricognuzione dello stato della situazione e delle iniziative
per sanarla la relazione del segretario politico uscente e presidente del Consiglio, onorevole
Demita, e la prospettazione del candidato proposto per succedergli, onorevole Forlano.
Seguirà. Seguirà. Prego di non cominciare male. Prego di non cominciare male. Seguirà
a queste due esposizioni la vostra discussione. Essa concorrerà a precisare il quadro entro
il quale dovrà essere disegnata la linea politico-programmatica del Partito, aggiornata per questo particolare
momento della vita politica nazionale. Servirà ad indicare il vostro dibattito, l'impegno
della democrazia cristiana, a promuovere lo svolgimento di tale linea, anche con il
potenziamento dell'intese tra le forze politiche disposti ad accrescere gli sforzi utili per
i ulteriori progressi dell'Italia, per la sua fattiva presenza nell'ACE al momento del
mercato comune e per le intese che prevengano conflitti non con dissuasioni missilistiche
ma con equilibrato sviluppo di tutti i popoli. Il dibattito si concluderà definendo principi,
metodi, strumenti, dirigenza, i doni ad accrescere la funzionalità del Partito e la sua capacità
di recepire tempestivamente le attese dei cittadini per poter dare ad esse piena soddisfazione.
Tra pochi minuti avrò il piacere di invitare il segretario politico, onorevole Demita,
a prendere la parola. A lui anticipo cordialmente l'augurio di buona relazione ben apprezzata
ed ascoltata dall'Assemblea, identico augurio-formulo per l'illustrazione che domani mattina farà
l'onorevole Forlani della visione. Per l'illustrazione dicevo che domattina farà l'onorevole Forlani