che il Presidente nazionale dell'Azione cattolica italiana ha inviato al nostro Congresso.
Con azione cattolica italiana, dice il Messaggio, seguo con particolare attenzione i lavori
del XVIII Congresso nazionale della democrazia cristiana, auspicando profonda analisi situazione
sociale e civile, paese, conseguenti indicazioni, chiare scelte politiche, forte ispirazione
cristiana per soluzioni istituzionali e interventi sociali e pubblici, volti crescita vita democratica
nella libertà e adeguate risposte ai bisogni più deboli.
Ma dov'è questo delicato polacco, accidente?
Fontana è il delegato polacco, o delegato polacco, Fontana è il dirigente del Codoglio.
Ha chiesto di portare il saluto dell'Unione nazionale cooperative Luciano Ducizia. A
di chi? Ma si può sapere per chi c'è estero. Non c'è nessuno, marino, c'è marino. E allora
io sospendo la seduta e non salvo mai. E' sospesa la seduta per dieci minuti, in attesa che
i signori iscritti a parlare si facciano avanti. La seduta è sospesa.
La vecchia prassi dei lunghi rinvii. Il tempo non lavora a favore della politica, le cose
urgono, le sfide montano con incalzante spessore e dimensione. Sono i problemi dello Stato
della società, le sfide delle concorrenti forze politiche.
Ma dove? Ma dove? Ma dove?
Nonدiamo saputo cosa fare... Presidente ma a che non va a parlare? Che non c'è nessuno.
Ecco a uscire a diagramme, gli hanno allenato che c'era Giulia, dice che è Giulia! Val d'acone!
Ha spanato l'eccorto pav мог angeli che si fa con la posizione che Have Got SomeBecause
Cosa ti fa? Non voglio sapere, cosa...
non c'è nessuno. Non c'è nessuno, se tu impronta non c'è nessuno.
e allora si sospende la seduta
eh, aspettiamo
si sospende la seduta
si sospende la seduta e vediamo questa storia di giornalisti
si che c'è di stare vedendo il discorso
non c'è nessuno, nessuno vuol parlare
per la 10 minuti su
io posso fare un quarto?
no, no, no, ecco, accolto
annuncia, annuncia
come si chiama?
Vito Napoli
in attesa che arrivi l'onorevole Forlani
prende la parola
prende la parola l'onorevole Vito Napoli
ho fermato
c'è andato Piccoli
c'è andato Piccoli per trovare la Forlani
non era pronto
signor Presidente
onorevole Cirio Codemita
eh, visto che dobbiamo attendere l'onorevole Forlani un momentino
io credo di dovere
è stata brava
fare questa mattina con molta libertà
qualche provocazione
altrimenti c'è il rischio che questo congresso tra i discorsi di carattere generale
rischia di non affrontare i problemi reali del partito al suo interno
e io mi chiedo onorevole Cirio Codemita, onorevole Forlani
se abbiamo risolto
l'interrogativo se ci troviamo a fare un congresso da partito di opinione
o ci troviamo a fare un congresso da partito di militanti
io credo che non abbiamo ancora dato una risposta a questo
perché non c'è dubbio che di fronte al rischio
di una democra...
ho il dovere di richiamare la vostra attenzione
onorevole delegati e amici
sull'orario di proseguzione dei nostri lavori
a questo punto la seduta è tolta
sarà ripresa alle ore 16
e continuerà fino alle 20 e 30 di stasera
salvo decisioni sulla seduta notturna
iscritti a parlare
lo dico perché poi vengano
in modo che chi non verrà sarà dichiarato decaduto
e non potrà più riprendere la parola
dalle 16 in poi
Luciano Dulissia
Francesco Massi
Clara Sanginiti
Alfonso Tanga
Gianfranco Merli
senatore Giorgio De Giuseppe
vicepresidente del senato
onorevole Vito Lattanzio
ministro della protezione civile
onorevole Pier Ferdinando Casini
Nicola Mancino
presidente del gruppo dei senatori democristiani
senatore Franco Mazzola
senatore ministro Rosa Russo Ierbolino
ministro Emilio Colombo
Ettore Bonalberti
Angelo Sansa
Rosina Lobello
onorevole Zampieri
Pino Pisicchio Menzorio
ecco per stasera questa è la lista
a questo punto la seduta è tolta
riprenderà alle ore 16
riprendere la parola