anni dopo a distinguerci anche dall'amico Piccoli in un Consiglio nazionale.
Ricordo quali furono le motivazioni alla base del rifiuto di Bisaglia a sostenere nell'82
l'elezione di Demita a segretario. Demita si portava dietro, attraverso le discussioni
sulla sua proposta di patto costituzionale, l'infondato sospetto di un'apertura al Partito
comunista. Più che altro alimentato da una certa pubblicistica, l'amico Bisaglia non
riuscì a superare allora questa preoccupazione. Demita nella sua responsabilità di segretario,
noi crediamo nella grazia di Stato, si è reso interprete della linea complessiva del
Partito sostenendo le ragioni dell'Alleanza con i partiti laici e socialisti. Anche Bisaglia
prese atto di questa linea e nel congresso successivo concorse alla rielezione di Demita
alla segreteria. Sono fatti che ricordiamo per sottrarre la storia e la cronaca del
nostro Partito a giudizi sbrigativi e a strumentalizzazioni nelle quali non dobbiamo cadere se vogliamo
interno approfondire la riflessione sui motivi unificanti per costruire insieme un futuro
migliore per il Paese attraverso il Partito. Per questo obiettivo ci siamo mossi nel processo
di aggregazione dell'area centrale, prima con impegno riformista e successivamente con
l'amico Forlani e tanti altri autorevoli amici e militanti e semplici militanti con
azione popolare. Si mise in dubbio all'inizio l'originalità della nostra iniziativa. Ricordo
che Forlani scherzosamente ci definì come nati in vitro nella stanza del segretario
Demita. Gli risposi che non era vero, anche in un Consiglio nazionale, anche se rivendicammo
di essere nati a piazza del Gesù nella democrazia cristiana e di avere nel Partito diritto di
una cittadinanza, senza poi considerare la mia aversione alla fecondazione artificiale
e ad ogni forma di manipolazione genetica come cattolico e quindi assertore del diritto
alla vita. In realtà siamo nati nel corpo vivo del Partito rispetto ad un'esigenza
condivisa e poi guidata dallo stesso Forlani di semplificazione e di superamento delle
correntizzi. E ci siamo ritrovati in questo congresso ad indicare lo stesso Forlani alla
segreteria del Partito non come scelta di contrapposizione, ma come una proposta aperta
al confronto per una soluzione la più unitaria possibile. E ci piace constatare come tutte
le componenti abbiano espresso consenso alla candidatura di Forlani. E questa la smentita
con i fatti, alle polemiche che volevano farci quasi apparire come autori diversi satanici
mai scritti contro Demita o contro la sinistra del nostro Partito.
Abbiamo bisogno di giovani che entrino per combattere dentro il Partito, per lottare,
per cambiare questo Partito. Abbiamo bisogno di giovani che ci fischino se è necessario,
che ci contestino, ma che lottino per quello che deve essere l'obiettivo di tutti, ma
soprattutto dei giovani. Una grande democrazia cristiana che torni alle sue origini più
forte e migliore di quella in cui stiamo vivendo oggi.
Mentre va alla tribuna l'onorevole Castagnetti per prendere la parola, annuncio chi hanno
rinunciato e presentato l'intervento scritto, l'amico Sergio Bistoni, l'onorevole Bubbico,
l'onorevole Vincenzo Russo.
Mando di qui, anche se molto lontano, un saluto a Joachim Balaguer, Presidente della Repubblica
Dominicana e Capo del Partito Reformista Social cristiano, che ha voluto mandarci un messaggio
di saluto e di augurio. A te Castagnetti.
Caro Presidente, cari amici, non mi sembra che quanto è accaduto ieri sera in questa
sala possa o debba essere sbrigativamente archiviato.
Ai commentatori esterni che consideravano già chiuso il congresso già da domenica mattina,
i delegati hanno risposto, sia sviluppando un dibattito politico che non era già compreso
nelle relazioni pur importanti del segreto.