La seduta riprende, invito tutti a prendere il posto, i non delegati a andarsene da questa
piattaforma, con eccezione solo per i fotografi e qualche rappresentante della stampa, non
della stampa fantomatica, di quella che esiste.
Do alcune comunicazioni che riguardano l'insieme del Congresso.
Hanno preso parte al 18° Congresso 924 delegati e 325 parlamentari.
Le delegazioni estere presenti sono state 67, 16 membri delle quali hanno preso e ottenuto
la parola.
Gli interventi orali dei delegati al Congresso sono stati 140, in più 95 delegati hanno
rinunziato a illustrare le loro considerazioni, depositando il testo per gli atti di segreteria.
Ricordo che tutti i componenti dei seggi si devono trovare alle ore 14 precise presso
i rispettivi seggi ai quali si accede dal cancello L. Ricordo altresì che le operazioni
si svolgeranno dalle 15 alle 17 per l'elezione del segretario nazionale, dalle ore 19 alle
21 per l'elezione del Consiglio nazionale. Ricordo ancora che i delegati, per esercitare
il voto, dovranno presentare unitamente alla delega anche un documento di riconoscimento.
Leggo ora i componenti dei seggi.
Seggio numero 1. Presidente Corona Roberto. Scrutatori. Galati Pino. Marigliani Piero.
D'Andrea Giuseppe. Fago Antonio. Passetto Giorgio. Segretario. Palazzetti. Carlo.
Seggio numero 2. Presidente Mazzella Enzo. Scrutatori. Silvano Maurizio. Boccoli. Gustavo.
Ciferne. Alfredo. Milana. Riccardo. Galavotti. Giorgio. Segretario. Cancellieri. Oliviero.
Seggio numero 3. Presidente Cantabria.
No, ha riaffermato con forza una esigenza che è un eventualmente condivisa.
E quanto riguarda chi lo è partito, ha costrato due primi livelli, fa tutta mano, e l'accento alla negativa...
Ora basta, ora basta, andate.
... al carattere, al carattere di Pino Eccino.
Anche Piero ha riaffermato dei dati che sono acquisiti nella esperienza fondamentale della propria dipendente.
Quando noi parliamo di difetti, di vacune, di partiti, c'è anche un certo degrado che è intervenuto nella politica.
Non è che facciamo soltanto autopritica, ci riferiamo a una situazione generale,
che ha la necessità di una revisione, di un rinnovamento che deve essere messo in tutte le forze politiche.
Non è che facciamo soltanto autopritica, ci riferiamo a una situazione generale, che deve essere messo in tutte le forze politiche.
L'altra questione è se la confessionalità o la confessionalità del partito,
l'Occeso Demiglia, si è riferito qua stusso e alle acquisizioni che già allora erano intervenute.
Il Partito Popolare è nato proprio lì.
L'Occeso Demiglia è nato proprio lì.