identità e, sotto certi aspetti, direi che la vostra resistenza è stato uno degli elementi
che ha impedito il rimescolamento delle carte all'interno della democrazia cristiana.
In primo luogo, il discorso del rinnovamento richiedeva un'iniziativa culturale robusta
che investisse concezioni generali e particolari all'interno del Partito, una cultura che
investesse atto della natura delle società contemporanee, riproponendo un nuovo compromesso
così come fece d'Osturzo negli anni venti. Il rimescolamento, invece, dobbiamo dircelo
con franchezza, ed è quello, non è un'accusa moralistica che viene fatta alla struttura
che si è creata intorno al segretario nazionale, un'accusa moralistica, e che il rimescolamento,
invece di essere tentato attraverso una scomposizione di composizione e diventata invece la giusta
apposizione dei vecchi gruppi, era in realtà una operazione artificiosa che lasciava tutto
intatto. E quindi ecco il problema, si trattava di creare all'interno del Partito un vero
dialogo. Amici della sinistra, i vostri convegni di Chianciano hanno dimostrato ampiamente
questa sorta di tendenza all'autosufficienza, al rapporto subordinato richiesto agli altri.
Il nostro invito, più volte rivolto ad aprirvi realmente al confronto per evitare che la parola
si usurasse, è stato sempre respinto, eppure dovete conoscere quella legge cosiddetta dell'entropia
per cui chi si chiude in sé finisce per esaurirsi. Noi crediamo al grande ruolo che la sinistra
ha svolto all'interno della democrazia cristiana. Io vengo da quelle file, ma ho sempre rifiutato
le chiusure e quello spirito di appartenenza che rischia di sboccare in settarismo. Il
rinnovamento di Idemita è stato il grande tema, direi il cuore stesso della politica
della democrazia cristiana. Ma c'è un tema, caro segretario attuale, caro Forlani che
non sei presente. Il tema del rinnovamento ha bisogno di una base di legittimazione.
La legittimazione può avvenire se tutti, la stragrande maggioranza, ne sono partecipi,
se alto è l'obiettivo politico, se profonde sono le ragioni che portano a nuove composizioni,
se si creano nuovi meccanismi di selezione della classe dirigente, che non può avvenire
per cooptazioni, secondo la logica quindi dei fedelissimi, che è una delle strade negative
che hanno seguito sempre i leader carismatici. Poco inoltre si è riflettuto su un altro
tema che quello del rapporto partito di maggioranza a capo dell'esecutivo quando provengono dalle
stesse fila. La soluzione di governo attraverso il leader carismatico di partito, dobbiamo
conoscerlo, è un fenomeno presente nelle società industriali contemporanee, non è
una invenzione, ma è una grande semplificazione e sta portando conseguenze negative sia negli
Stati Uniti d'America, sia all'interno dell'Europa, vedi la Francia. C'è bisogno anche di capire
che questi fenomeni avvengono quando il ruolo dei partiti è cancellato e diventa inesistente
e questo porta dei rischi gravi come quelli di vedere i partiti con un leader soltanto
ma senza struttura, che devono fare i conti con gli altri potentati, con gli interessi
forti che non sono interessi presenti con una legittimazione pubblica ma soltanto e
esclusivamente con la loro forza. Ieri Forlani ha detto parole splendide su questo punto e
non mi so fermo. Dobbiamo capire invece che cosa possa avvenire nel sistema politico italiano
in un sistema di coalizione perché questo l'ha detto Demita abbandonando.