Tuttavia, proprio in questo periodo, ci sono decine di migliaia di operai impegnati in
dure lotte a Torino, alla Michelin, a Milano nelle fabbriche metallurgiche, a Gela in Sicilia
nello stabilimento petrol-chimico di Stato. E accade che la polizia interviene in questi
conflitti sindacali anche con violenza. Con caroselli polizieschi cariche e uso di nitra
ci sono state anche, nel qualche caso, di operai feriti a Milano e di operai feriti
a Gela, doveppure lo sciopero è unitario condotto da tutti i sindacati. Ora io vorrei
che lei mi spiegasse se non c'è finora una certa contraddizione tra gli impegni che
il governo ha assunto in una certa direzione e questa sia pure parziale recrudescenza di
interventi polizieschi nei conflitti di lavoro proprio in questo periodo, all'indomani della
nascita del governo di centro-simista. Soprattutto se è possibile vorrei che lei precisasse
se il governo intende dare disposizioni precise alle forze di polizia perché non intervengano
nei conflitti di lavoro a sostegno del padronato come obiettivamente è e in ogni caso non
causino la violenza contro gli operai in sciopero o che manifestano secondo i loro diritti.
Questo problema, dottor Pintor, si pose già nel precedente governo e forse lei ricorderà
che, a proposito di violenze verificate sia a Milano, il ministro dell'interno di allora
ha detto che si potrebbero farne delle scelva dette disposizioni a seguito delle quali l'intervento
della polizia fu un intervento di salvaguardia dei diritti dei cittadini scioperanti o non
scioperanti. Da quando si è formato questo governo sono avvenuti due episodi a cui ella
si è riferito, il più grave dei quali è quello di Gela. Disposizioni sono state date
perché la polizia non partecipi come parte in causa ma come garante dell'ordine che naturalmente
anche gli scioperanti non debbono turbare perché il diritto di sciopero non è il diritto
di turbare l'ordine in Gela, è il diritto di difesa attraverso una certa arma che la
Stituzione prevede dei propri diritti. Io, in base agli impegni assunti davanti al Parlamento,
credo di aver fatto un passo ancora in avanti nel convocare, d'accordo e di concerto col
collega ministro del lavoro onorevole Bertinelli, per il pomeriggio del 2 aprile a Palazzo Chigi
i rappresentanti di tutte le organizzazioni nazionali dei lavoratori e dei datori di lavoro
per affrontare tutta questa serie di problemi a cui ella alluso e che è più ampia della
sua allusione, dall'articolo 39 allo statuto dei cittadini nelle aziende e nelle fabbriche
alla regolamentazione del collocamento, alla disciplina dell'intervento dello Stato in
questo settore dell'attività sindacale, perché è proposito del governo non assumere funzioni
che sono proprie dei sindacati e io spero che dalle riunioni che si inizieranno il 2
di aprile scaturisca intanto una visione più chiara di quelli che sono i diritti e i doveri
dello Stato nei confronti dei sindacati e dei sindacati nei confronti della comunità e
dello Stato e da questa visione più chiara possa scaturire e derivare una disciplina
più appropriata anche di quei fatti a cui ella alludeva.
La replica, brevissima, che la domanda è stata...
Io, certo, so che il problema è più complesso ma io intenzionalmente ho localizzato un
aspetto che mi sembra particolarmente drammatico e non giustificabile perché non è esatto
che questi scioperi e queste lotte abbiano provocato turbamento se non in una concezione
un po' arretrata che certe organizzazioni di polizia hanno degli scioperi e delle manifestazioni.
Quindi per il resto io prendo atto di quello che lei ha detto, solo ricordo che come lei
ha detto, si è presa delle impegni contro questi interventi nei conflitti di lavoro
e in realtà poi questi impegni non sono stati mantenuti.
Grazie.
E sa che in una società viva ogni giorno cambiano i problemi e le manifestazioni dei
problemi, quindi anche le soluzioni.
Il secondo telegrafo.
Vice profile del telegrafo di Livorno.
Signor Presidente, lei è partito con uno slancio programmatico che ha piacevolmente
sorpreso.
Ora, lei si sarà certamente posto il problema degli imponenti mezzi finanziari necessari
per realizzarlo, questo programma.
Nell'ambito di questa conversazione con i cittadini, come lei l'ha definita, può dirci
dove e come ritiene di reperire questi mezzi?
Grazie.
Intanto devo dire al dottor Ruffi del telegrafo che la massa dei mezzi richiesti per l'attuazione
del nostro programma è inferiore, notevolmente inferiore, a quella di cui anche nei giorni
scorsi i vari quotidiani qui presenti hanno discusso.
Parte di questi mezzi erano già stati impegnati, per così dire, e quindi individuati dal governo
o dai governi precedenti, mi riferisco ad esempio ai mezzi per la scuola o per le ferrovie
in questi giorni.
Quindi si tratta di mobilitarli, di passare dall'impegno generico della deliberazione
del Consiglio dei Ministri alla sanzione parlamentare e quindi alla spesa.
Parte di questi mezzi dovranno essere nuovamente ricercati, ad esempio quelli che abbiamo impegnato
venerdì scorso, e già venerdì scorso abbiamo indicato tre fonti per l'intervento in materia
di pensioni, contributi degli imprenditori, contributi dei lavoratori, contributi dello
lavoro, e nelle successive iniziative che per l'attuazione del nostro programma prenderemo
evidentemente altre volte dovremo ricorrere al reperimento di mezzi.
La storia è vecchia, molto vecchia.
Recentemente, quando non avevo detto impegno in politica, rilessi l'Odissea, loro ricordano,
ebbene a un certo momento trovai che in una delle corti del Peleponneso, uno dei sovrani
che riceveva e accoglieva e onorava il figliolo di Ulisse, deliberò di fare dei doni al figliolo
di Ulisse, perché li portasse a Penelope e a Itaca, e tutti applaudirono, come capita
anche a me, e capitato anche a me venerdì scorso. L'umore dell'assemblea cambiò quando
il sovrano di questo Stato disse, beh, ora sottoscriviamoci tutti, praticamente disse
questo, cioè mettiamo un'imposta, sottoscriviamoci tutti per consentire amere di far questi bei
regali. Io non sono re, ma sono preposto, e sempre più si accentua questa immagine
nell'opinione pubblica, alle tasse. Purtroppo, si sta penetrando e divulgandosi nell'opinione
pubblica questa idea che i cittadini parlamentari e tutto l'altro mondo politico italiano sono
addetti a proporre le spese, e il governo è addetto a reperire le entrate, che l'articolo
81 servirebbe soltanto per l'iniziativa del governo, mentre per tutti gli altri cittadini
non esisterebbe. E' una penosa situazione che bisogna assumere con coraggio, quindi
i governanti devono sempre più persuadersi che allora è riservata la parte antipatica
del 58 di parlare alla televisione, ma poi si è aperto la strada anche alle simpatie,
e adesso di andare a reperire questi mezzi. Disse in Senato e anche alla Camera che cercheremo
di fare questo reperimento con gradualità, con senso di responsabilità, senza dissestare
e anzi consolidando il bilancio e difendendo la lira. Sono principi ai quali ci atterremo,
che io non ho ricordato per brevità nella mia esposizione, intendendo portare nel 63
gli italiani alle elezioni, senza rammarici per la libertà che ci hanno concesso, non
di rovinare la lira ma di difenderla, non di dissestare il bilancio ma di consolidarlo,
facendo progredire l'Italia e gli italiani senza dissanguarlo.
Lasciamo stare i doni per Telemoco. Allora, la stampa.
Sono Vittorio Statera della stampa. Ci sono nella piccola Europa 600.000 offerte di lavoro
che non trovano accoglimento. Lo ha rivelato il Commissario degli Affari Sociali della
Repubblica. C'è una situazione un po' paradossale. Il problema della disoccupazione si identifica
oramai con il problema dell'istruzione e dell'attività. Il problema della disoccupazione

e della qualificazione professionale. Il Presidente della Confindustria, a tribuna economica
che è diversa da questa, molto diversa da questa, ha sostenuto che anche l'attività
produttiva italiana potrebbe avere una certa diminuzione se mancassero operai qualificati.
Crede lei che non sarebbe il caso di inserire nell'agenda del Governo a uno dei primi punti
questo problema dell'istruzione e della qualificazione professionale, tanto più che pare che ci sia
un po' di disordine? E siccome siamo in tema di problemi concreti, il mio giornale, la
scelta è che ci sono pericolosi attivatori diretti ed artigiani che dicono, perché non
ci aumentano anche noi le pensioni? Allora lei la domanda, la messa nel veleno della
coda o nella testa? Per l'istruzione professionale non c'è dubbio che uno dei gravi problemi
della economia italiana, della società italiana, loro ricordano che si cominciarono con rudimentalissimi
esperimenti nel 1947. Via via la situazione è mutata, gli esperimenti si sono perfezionati,
dobbiamo dire che sono stati ancora insufficienti a risolvere questo problema. Anche nel piano
della scuola si parlava di istruzione professionale, si prevedevano alcuni interventi a questo
proposito. Le scuole professionale in Italia negli ultimi anni sono molto e molto aumentate.
Si tratta di fare un'ulteriore sfondo. Una, mi pare la seconda delle conferenze triangolari
proprio a questo intento. Noi non intendiamo abbandonare l'iniziativa presa e tra gli argomenti
dell'incontro previsto per il 2 aprile con i sindacati c'è anche questo. Dice il dottor
Statera, ma che volete fare per gli artigiani coltivatori diretti? Bene, per gli artigiani
presto faremo qualche cosa. Lei parla di pensioni, mi parli di gravi, presto faremo
qualche cosa, molto presto, perché grazie alla buona amministrazione della gestione
delle pensioni artigiane e alla preveggenza degli artigiani che si sono quotati abbondantemente
per realizzare questo fondo pensione, prossimamente potremo aumentare anche le pensioni degli
artigiani senza chiedere ai dottor Ruffini contributi a nessuno. Quindi vede che quando
possiamo andiamo a cercare nei conti come stanno le cose, rimastichiamo tutte le cifre
e scopriamo, per esempio, che gli artigiani potranno aumentarsi le pensioni con i loro
risparmi e con il contributo che lo Stato 5 miliardi all'anno ha già versato in passato.
Per i coltivatori diretti il problema è più difficile, scrivono anche a me, mandano anche
telegrammi in questi giorni, però se la spesa dei telegrammi la versassero al fondo pensioni
ci aiuterebbero di più, perché il fondo pensioni dei coltivatori diretti ha un deficit di 120
miliardi, quindi prima di dover aumentare e vorremmo, potete immaginare se non vorremmo
anche per amicizia verso bonomi, vorremmo aumentare queste pensioni, però prima di
proporre nuove spese ai contribuenti italiani e ai coltivatori per aumentare il minimo di
pensioni loro, che è di 5 mila lire, dobbiamo trovare il modo, tutti insieme, di colmare
questo deficit, altrimenti veramente prepariamo un'avventura per le campagne molto grave e
pericolosa.
Vittorio Zincone del Tempo di Roma, onorevole Presidente, il discorso delle preoccupazioni
che lei ha proposto questa sera, si relaccia a un altro discorso che, secondo una sua
stessa definizione ascoltata a Napoli, si può definire il discorso delle garanzie e
cito qui una sua frase che dice, è diffusa opinione che il Partito Socialista Italiano
stesso possa offrire la vera garanzia staccandosi dal Partito Comunista Italiano, si è osservato
che questa non è una garanzia dell'operazione, ma semmai una conseguenza, una prova del
suo definitivo successo. Ove questo non si verificasse ad una certa scadenza, l'operazione
per sterilità dovrebbe essere sospesa. Vorrei sapere, onorevole Presidente, se negli accordi
di governo è stata compresa anche una fissazione, sia pure approssimativa, di questa scadenza.
No, perché noi siamo ottimisti e i fatti finora svoltisi danno ragione a quell'ottimismo,
quindi la garanzia prevista nel discorso di Napoli non ha ragione di essere immaginata
come di attuazione imminente, al contrario, di essere immaginata come superata.
Se l'ho ben capito signor Presidente, allora la formula è questa, siamo legati a una certa
scadenza, ma non a una scadenza certa. No, non siamo legati a nessuna scadenza, o meglio
la scadenza c'è delle elezioni del 63, lei lo sa che c'è la scadenza delle elezioni del 63,
è una scadenza costituzionale. Soddisfattissima.
Raniero Lavalle dell'Avenire d'Italia, signor Presidente la stiamo spingendo un po' nei dettagli
dopo la sua impostazione generale, allora permette anche a me di chiedere se può darci
qualche assicurazione riguardo a tre punti del programma del governo che sono
particolarmente importanti e a cui sono anche molto interessati coloro che si rifanno
a una visione cristiana della vita. Il primo punto è quello delle nazionalizzazioni,
dell'eventuale nazionalizzazione dell'energia elettrica, per la quale si vorrebbe essere
sicuri che non venga eventualmente attuata per ridurre l'area della proprietà privata,
cioè non per dare fastidio richi, ma semmai per dare più spazio ai poveri, venga attuata
per estendere l'area della proprietà di tutti e quindi con lo scopo di per esempio poter
offrire l'energia elettrica a minor costo ai poveri delle città e delle campagne per
poter incrementare le piccole medi-industrie del mezzogiorno per poter portare la luce
nei piccoli paesi che ne sono ancora sprovvisti. Gli altri due punti sono quelli della censura
cinematografica a tutela del buon costume, come dice la Costituzione, e l'altro è quello
della distribuzione delle borse di studio tra tutti gli alunni delle scuole e quindi anche
quelli delle scuole private. Siccome su questi due punti abbiamo sentito fare delle riserve
alla Camera da parte dell'onorevole Nenni. Voliamo sapere, signor Presidente, se il governo
si impegnerà a fondo anche su questi due punti, così come su tutti gli altri del programma
di governo.
Vorrei, scusi, pregare da rinavanti di fare un punto per volta però, no?
Allora io che devo rispondere?
No, no, lei risponde se vuole a tutti i due punti.
Tre ne ha fatti, guarda.
Tre.
Dunque, il primo punto è quello della nazionalizzazione. Io non risponderò niente perché ho già detto
tutto quello che dovevo dire in questo argomento alle Camere e per ragioni di serietà, non
di prudenza, ma di opportunità politica, ho già dichiarato al Senato che non era il
caso di aggiungere nessuna virgola. C'è l'essenziale per capire i limiti ove lo studio che dobbiamo
arrivare a una certa ipotesi tra le diverse fatte, dovremo rispettare per tutelare i diritti,
come ho detto oggi, di tutti i cittadini. Quindi mi consenta, dott. Della Valle, di
non aggiungere niente. E non aggiungere niente perché non voglio rispondere, ma perché ho
già risposto tutto quello che si può dire in questa fase.
Secondo problema, la censura. Gli accordi tra i partiti che hanno formato il governo
sono nel senso di mantenere la censura, articolo 21 della Costituzione, esclusivamente per il
buon costume in materia cinematografica e di spettacoli vari, non teatro di prosa artistica.
Per quanto riguarda le borse di studio, è previsto che nei prossimi tre anni 6 miliardi
saranno dedicati alle borse di studio da usufruire da tutti i ragazzi italiani che frequentano
scuole autorizzate dallo Stato a rilasciare titoli valevoli. Se lo Stato riconosce che
in quella scuola si rilasciano titoli valevoli, non si capisce perché debba mettersi in contraddizione
con se stesso e dire, però tu puoi avere il titolo, ma la borsa non la puoi avere.
Queste sono cose pacifiche tra i partiti che hanno formato il governo e quindi sono
le posizioni che assumerà il governo davanti al Parlamento.
No, non voglio offendere nessuno per carità, ma lo faccio perché vorrei accelerare e arrivare
almeno a una quota 9-10 giornali, ci sono quelli che aspettano qui.
Paolo Moci del Paese. Signor Presidente, lei ha più volte accennato sia le camere e anche
poco fa al desiderio e alla volontà del governo di centro-sinistra di adoperarsi con fatti
concreti per alleviare l'attenzione internazionale. Io vorrei sapere da lei quali iniziative,
sempre nel quadro dell'Alleanza Atlantica, il governo intende prendere appunto per raggiungere
questo scopo, se per esempio pensa ad operarsi per misure concrete di disarmo, quali non
so, le facce disatomizzate o la riduzione delle basi.
Quindi lei vuole conoscere i piani diplomatici del governo in questa materia. Cercherò di
accontentarla ricordando, non a lei che certamente ricorda, ma agli telespettatori che ci ascoltano
tutti e due, quanto in questa materia di si presentando il governo e poi nelle due replica.
Accennando cioè alla posizione particolare che il governo italiano con la sua delegazione
di Ginevra intendeva assumere in materia di conferenza del disarmo, favorendo, come
evidentemente è nostro dovere ed intento, una concrete e positiva soluzione della conferenza
stessa. Come, questo lei ci consentirà di non dirlo, fa parte della diplomazia non segreta,
ma della diplomazia di ogni giorno. Però, dissi qualche cosa di più e accennai
cioè alla possibilità che le varie delegazioni, il governo italiano compreso, evidentemente
io parlavo per il governo italiano, nel corso della conferenza potessero individuare e quindi
far valere particolari iniziative per attenuare la tensione attuale. Ci sono tanti settori
in cui questo può avvenire, cito un esempio. L'attenuazione della propaganda bellica o
l'impegno a non lasciare intensificare la propaganda bellica in alcuni paesi, può o
non potrebbe creare un'atmosfera preliminare migliore alla prosecuzione della conferenza
del disarmo? Ho fatto due esempi nel campo preliminare, ma potrebbero essere più di
due. C'è un altro campo, quello relativo alla situazione di fatto. Mentre si discute
di disarmo e si cerca una soluzione globale, molto difficile, non bisogna illudersi, possono
essere concordate misure capaci di attenuare la tensione stessa prevenendo ed evitando
incidenti o non accentuando particolari esperimenti. Loro sono tutti abbastanza esperti di questa
materia per evitarmi di scendere a specificazione. Per questa strada la delegazione italiana
ha già compiuto passi doverosi e per noi costruttivi. Debo ripetere l'augurio per
quanto riguarda i negoziatori di Ginevra e l'impegno per quanto riguarda noi che questo
lavoro venga intensificato e si possa ogni giorno, in ogni occasione, in ogni momento
perseguire o – questo è l'augurio finale – il grande obiettivo del disarmo generale
controllato, o almeno nell'attesa di questo traguardo certo non imminente, misure e risultati
tali che drammatizzano la situazione esistente e quindi consentano alle stesse delegazioni
di proseguire costruttivamente il loro lavoro.
Alberto Giovanini del Roma. Il governo da lei presieduto, signor Presidente, è frutto
di una formula molto discussa e combattuta ed anche legata un po' alla sua volontà,
al suo prestigio e quindi alla sua persona. Siamo alla vigilia di elezioni presidenziali
e cominciano ad affiorare viti ed esclusioni soprattutto da parte socialista, dando l'impressione
che proprio lei, signor Presidente, stia qualificandosi per la Presidenza della Repubblica.
Vorrei conoscere della sua cortesia se la ritiene che questa sia una manovra intesa,
potremmo dire, a congelarla per sette anni al Quirinale e rimettere in discussione governo
e formula di centro-sinistra, o se si tratti invece di un ultimo passo verso la realizzazione
di un regime clerico-marxista. Grazie. La domanda non è molto pertinente, ma se
lei vuole... Ma io risponderò con una risposta non molto
pertinente ma spero significativa. Loro hanno letto ieri, nel tempo, l'articolo
di Della Giovanna, che scandagliando, o meglio, percorrendo in anticipo le aspre scale del
Quirinale, mi pare sia questo l'annunzo della serie di articoli che l'Ettore Della Giovanna
sta scrivendo sul tempo, è venuto anche a parlare di me. E loro ricordano che, afferma,
che io non mi occupo di queste faccende, ed è vero, e dice che quando me lo domandano
io rido come un gatto che ha mangiato il cannarino. Io appena ho letto l'articolo di Della Giovanna,
sono andato a comprare un cannarino e l'ho mandato in gabbia a Della Giovanna, dicendo
«Cara Della Giovanna, le mando questo cannarino affinché lei veda che non l'ho mangiato».
Io credo, dottor Giovannini, che questa non sia la tribuna elettorale, specialmente elettorale
quindi lei mi consentirà di non rispondere alla domanda che lei pone e che va al di là
del nostro argomento e potrebbe dar luogo da parte di coloro che non mi ammirano, e sono
molti, ve lo so, e anche da parte di coloro che fanno di peggio di voler dedurre da mezza
in più o meno a chissà quale illazione. Io mi sto occupando del governo, vede che
ho parlato del 1963 e delle elezioni, e non ho parlato seriamente perché il mio dovere
nei confronti del Parlamento è di occuparmi di queste cose, dopo gli impegni assumiti.
Le faccio gli auguri, Presidente, o per il governo o per il 60°.
Signor Presidente, uno dei motivi polemici contro la maggioranza di Centrosinistra, soprattutto
dopo l'approvazione dei primi provvedimenti, riguarda la capacità del vecchio schieramento
centrista di attuare un programma di avanzamento sociale e di progresso economico e quindi
l'inutilità di un mutamento di maggioranza. Si tratta, al nostro parere, di un motivo
inconsistente per il rapporto incintibile che vi è tra formula e programma, ma ritengo
che non sarebbe inopportuno sella, Signor Presidente, sulla base della sua personale
esperienza, volesse chiarire quale insufficienza politica e quali limiti programmatici frenassero
nelle attuali condizioni la formula centrista e quindi la necessità del Centrosinistra
come risposta ai problemi del Paese.
Dottor Bandiera, il dottor Zingone ha avuto la cortesia di, anzi, di leggere un pezzettino
di un discorso non troppo lungo che io feci a Napoli alla fine di gennaio e io prego il
dottor Zingone di passarle il discorso perché a un certo momento si toccano questi problemi.
Credo, ne ho accennato nella breve introduzione, che un esame attento della realtà italiana
abbia condotto, e rifacendolo condurrebbe ancora, ad identificare una serie di problemi
che è indilazionabile affrontare per poter arrivare a far fare ulteriori progressi in
libertà e in sicurezza al nostro Paese.
L'identificazione di questi problemi, la cui soluzione è indeclinabile per i progressi
ulteriori del nostro Paese, portò anche all'identificazione delle forze politiche che si trovano concordi
nella risoluzione dei problemi e anche in alcuni modi di risoluzione di questi problemi.
Si che la polemica centrismo o non centrismo non è, mi pare, il frutto di opinioni o di
inclinazioni più o meno istintive personali di questo o quel signore che si occupa di
vita politica italiana, ma è la deduzione corretta di una indagine accurata della vita
italiana e della storia italiana, la quale indagine non si conclude in senso fallimentare.
Questo dobbiamo dirlo, lo dissi anche a Napoli.
Si conclude in senso positivo, però in senso incompleto, e di fronte ai nuovi problemi
occorrono nuove soluzioni.
Le antiche forze democratiche, pur con tutte le loro benemerenze, non sono in grado, non
si sono dimostrate in grado di trovarsi ancora concordi nella risoluzione di quei problemi.
Faccio il caso delle regioni, faccio il caso del superamento della mezzadria, sia pure
informe che non vogliono significare esproprio conculcamento di diritti dei proprietari.
Faccio il caso, ipotizzato da qualcuno, mi pare, Lavalle, che lo ha sollevato, della
nazionalizzazione o di provvedimenti con termini a questo problema stesso, e di fronte
a questi casi, non trovando forze sufficienti, è sembrato logico andare alla ricerca, non
dico delle forze omogenee, perché qui si riapre un'altra polemica, ma delle forze concordi
per le soluzioni intraviste, e attraverso questa ricerca si è ripresentata un'ipotesi
che fu già fatta nel 1960, proprio di questa stagione, quella di ricercare l'aiuto e il
sostegno del Partito Socialista Italiano.
Corriere della Sera, se fate un po' domande brevi arriviamo almeno a 10.
Sono Indrio del Corriere della Sera. Signor Presidente, lei nel suo programma ha incluso
il problema dell'articolo 39 della Costituzione, cioè della registrazione dei sindacati e della
contrattazione collettiva, e anche poco fa ha avuto la cortesia di ricordarci che il
2 aprile sono stati convocati i sindacati proprio per discutere questo problema.
È noto che i sindacati non sono d'accordo su questo problema, quindi, siccome è molto
probabile che il 2 aprile lei si trova di fronte a questa situazione, vorrei sapere che cosa
farà il Governo? Procederà sul piano legislativo per risolvere finalmente il problema dell'attuazione
dell'articolo 39 oppure si arrenderà di fronte a una situazione in cui la CISN, per esempio,
che pure è sostenitrice fervida del suo Governo, non darebbe certamente un voto favorevole
a un progetto di legge del Governo? Nello stesso tempo, e non è una seconda domanda,
è una domanda che si riconnetta alla prima, perché mai nel suo programma si parla dell'articolo
39 della Costituzione e non dell'articolo 40 che vi è strettamente connessa? Si tratta
di una rinuncia alla disciplina dell'esercizio del diritto di sciopero oppure si tratta di
un rinvio?
Il Dottor Dindrio mi ha ricordato le gravi difficoltà che si impongono, che si oppongono
o si sono finora opposte, all'attuazione dell'articolo 39. E come a smentire immediatamente
il rilievo di queste difficoltà mi ha aggiunto, perché non risolverete anche il 40?
Dunque, io credo che si debba affrontare il 39, anche perché viene prima del 40, oltretutto,
e perché, se lei ricorda la struttura dell'articolo 39, crea i presupposti di un certo ordinamento
giuridico in base al quale, realizzato, forse diventerà meno difficile affrontare, dico
forse per gli altri, per me esprimo la convinzione, affrontare anche l'articolo 40. Lei dice
difficoltà? Certo, ma io non l'ho convocata il 1 aprile, non solo perché era domenica,
ma proprio perché non volevo dar luogo ad un pesce. Credo che queste difficoltà non
siano insormontate, ci vorrà molta pazienza e per questo ho convocato queste associazioni,
queste organizzazioni in piccola assemblea, non ripeteremo i 60 o 70 esperti delle conferenze
angolari, saremo 10 o 12, 15 al massimo, per in contraddittoria, quindi in un dialogo
speriamo costruttivo, individuare proprio le difficoltà dove sono. Avendo partecipato
alla formulazione dell'articolo 39 nella commissione della Costituente, io sono persuaso
che grosse difficoltà non ci sono, dico di più. Come Ministro del Lavoro nel 1949 procedetti
alla redazione di un progetto di legge per risolvere questo problema e naufragò il giorno
20 settembre del 49, in una certa riunione alla via Flavia, e ora non essendo a dirne
particolari, ma per una questione che non ha attinenza all'articolo 39, forse all'articolo
40. Ad ogni modo, se allora esaminando congiuntamente i due articoli non si arrivò a concludere
positivamente, si è preso un altro metodo, un'altra strada per vedere se ci si arriva
separatamente. Conosco le obiezioni della CISL, conosco le obiezioni delle altre organizzazioni
sindacali, ma anche per questo articolo vale quello che si è detto per l'articolo delle
Regioni. Se la Costituzione c'è, chi non la vuole applicare prenda il coraggio a due
mani e faccia una proposta di modifica della Costituzione. I governi che giurano fedeltà
alla Costituzione hanno il dovere di tentare, almeno seriamente, l'applicazione della Costituzione.
A questo dovere cercheremo di non venire meno anche per l'articolo 39 e seguenti.
L'ultimo. Mario Pastore del Giordano. Due fenomeni che caratterizzano la vita italiana
e che aumentano gli equilibri fra zone ricche e zone povere del Paese sono quelli delle
evasioni fiscali e della troppo alta percentuale delle imposte indirette, cioè delle imposte
sui consumi. Ora io vorrei sapere, signor Presidente, per cortesia, che cosa vuol fare,
che cosa intende fare il Governo per affrontare questi due vecchi problemi.
Per sostituire le imposte indirette ferme alle entrate, o, peggio ancora, dottor Ruffini,
in aumento alle entrate, uno dei modi è quello di aumentare le imposte dirette. L'aumento
delle imposte dirette, se non fatto con certi accorgimenti, incrementa l'evasione. Vede dottor
Ruffini che bel busillismo mi ha messo davanti. Il Governo ha prospettato alcuni problemi
relativi alla finanza e il principale di esse non riguardava né un aumento di pressione
tributaria o di diversa ripartizione, ma un aumento di efficienza tributaria.
Credo che tutti noi, come cittadini e contribuenti, siamo in grado di reccare qui testimonianze
supplementari per dire che il famoso ammodernamento dell'amministrazione dello Stato per qualche
parte riguarda proprio questo settore. Non c'è da farsi illusioni che attraverso semplicemente
questo ammodernamento si possa reperire tutto quello che teme il dottor Ruffini, e non è
un grande proprietario, possa essere imposto di nuovo. Però penso che nel campo dell'evasione
fiscale qualche cosa ci sia da fare e forse bisognerà farlo congiuntamente con una revisione
di aliquida o con qualche spediente che riconduca i rapporti tra il contribuente e il fisco
in quell'atmosfera di serenità che il ministro Vanoni quando immaginò la sua riforma pensava
si potesse realizzare. Quanto alla riduzione delle imposte indirette, qualche tentativa
è stato fatto di surrogare le imposte indirette con le imposte dirette, con alcuni aumenti
di aliquote, per esempio per quanto riguarda la ricchezza mobile o la complementare. Ci
troviamo proprio in questi giorni davanti al Parlamento nella discussione di queste innovazioni,
ma non mi pare di capire che gli interessati, non mi riferisco ai parlamentari, mi riferisco
ai contribuenti, condividano le sue aspirazioni.
Una piccola cosa, lei alla Camera e al Senato nel suo discorso programmatico ha accennato
all'introduzione del giuramento per i contribuenti, in quali casi e con quali conseguenze penali?
Dunque non è che si è accennato all'introduzione perché il giuramento c'è già, la legge
già prevede che può essere deferito al giuramento in certe determinate situazioni. Io dissi
che era a proposito del Governo estendere la possibilità di deferire il giuramento
in altre circostanze. Le disposizioni in materia sono in corso e quindi le prenderemo.
Gli ultimi cinque minuti in realtà sono già passati, lei vuole fare una dichiarazione
conclusiva, vuole lasciar parlare con altri giornalisti a sua descrizione?
Io non ho da dichiarare altro che una cosa che ringrazio tutti per la cordialità e la
costruttività, mi pare, di questo dialogo che reciprocamente abbiamo intavolato. Se
c'è qualche altro minuto a disposizione lo lascio.
Sono Enrico Basile del Corriere Lombardo. Onorevole Fanfani, lei rispondendo al collega
Zincone ha detto di essere optimista sull'avvenire di questo Governo. Ora io le domando, continuerebbe
essere optimista anche nel caso in cui le elezioni amministrative di giugno non andassero
eccessivamente bene per la democrazia cristiana? È un'ipotesi ed è una domanda.
Io non faccio scongiuri perché sennò dicono che sono superstiziosi e lei lo sa che non
lo sono. Le faccio questa domanda perché le elezioni,
anche se sono amministrative, sono state già impostate in senso politico anche dalla recente
presa di posizione del recente discorso dell'onorevole Moro.
Io credo che il dire che sondaggi amministrativi hanno anche interesse politico non significa
mettere a suo quadro la Costituzione, dicendo che dai risultati di elezioni fatte per releggere
il
sindaco di Andrea ne derivino delle conseguenze per il Governo nazionale. Credo che in questo
lei arrivi con me a concludere. Lei dice però che previsioni fa lei? Lei si riferiva alle
previsioni? No, non mi riferiva. Allora, nell'ipotesi che vada male, cosa farà? Nell'ipotesi che
vada male, io non mi muoco. Continuo a fare il mio lavoro perché ho il dovere in base
alla Costituzione di andarmene solo quando in Parlamento si verifica una certa ipotesi.
Potrò avere molto dispiacere per i cittadini di quei paesi che non riescono a formarsi
l'amministrazione comunale perché corrono il rischio di doversi riconvocare per rieleggiarla
l'amministrazione comunale a meno che non sia sciolta per la seconda volta negli ultimi
due anni perché allora ci sarà un anno di tempo. Quindi io formulo l'augurio che tutti
i cittadini dei cento comuni chiamati alle elezioni sappiano scegliersi amministrazioni
efficienti. Un'ultima cosa volevo precisare. Qui non si tratta comunque di eleggere soltanto
il sindaco di Andra.
