le gravi difficoltà che si impongono, che si oppongono o si sono finora opposte all'attuazione
dell'articolo 39. E come a smentire immediatamente il rilievo di queste difficoltà mi è aggiunta
perché non risolverete anche il 40.
Dunque, io credo che si debba affrontare il 39, anche perché viene prima del 40 oltretutto,
e perché, se lei ricorda la struttura dell'articolo 39, crea i presupposti di un certo ordinamento
giuridico in base al quale, realizzato forse, diventerà meno difficile affrontare, dico
forse per gli altri, per me esprimo la convinzione, affrontare anche l'articolo 40.
Lei dice difficoltà, certo, ma io non l'ho convocata il primo d'aprile, non solo perché
era domenica, ma proprio perché non volevo dar luogo ad un pesce. Credo che queste difficoltà
non siano insormontate, ci vorrà molta pazienza e per questo ho convocato queste associazioni,
queste organizzazioni in piccola assemblea, non ripeteremo i 60 o 70 esperti delle conferenze
triangolari, saremo 10 o 12, 15 al massimo, per in contraddittoria, quindi in un dialogo
speriamo costruttivo, individuare proprio le difficoltà dove sono. Avendo partecipato
alla formulazione dell'articolo 39 nella Commissione della Costituente, io sono persuaso
che grosse difficoltà non ci sono, dico di più. Come Ministro del Lavoro nel 1949 procedetti
alla redazione di un progetto di legge per risolvere questo problema e naufragò il giorno
20 settembre del 1949 in una certa riunione alla via Flavia, e ora non essendo a dirne
i particolari, ma per una questione che non ha attinenza all'articolo 39, forse all'articolo
40. Ad ogni modo, se allora esaminando congiuntamente i due articoli non si arrivò a concludere
positivamente, si è preso un altro metodo, un'altra strada per vedere se ci si arriva
separatamente. Conosco le obiezioni della CISLE, conosco le obiezioni delle altre organizzazioni
sindacali, ma anche per questo articolo vale quello che si è detto per l'articolo delle
regioni. Se la Costituzione c'è, chi non la vuole applicare prenda il coraggio a due
mani e faccia una proposta di modifica della Costituzione. I governi che giurano fedeltà
alla Costituzione hanno il dovere di tentare almeno seriamente l'applicazione della Costituzione.
A questo dovere cercheremo di non venire meno anche per l'articolo 39 e seguenti.
Due fenomeni che caratterizzano la vita italiana e che aumentano gli equilibri fra zone ricche
e zone povere del Paese sono quelli delle evasioni fiscali e della troppo alta percentuale
delle imposte indirette, cioè delle imposte sui consumi. Ora io vorrei sapere signor
Presidente, per cortesia, che cosa vuol fare, che cosa intende fare il Governo per affrontare
questi due vecchi problemi.
Per sostituire le imposte indirette ferme le entrate, o peggio ancora Dottor Ruffini,
in aumento le entrate, uno dei modi è quello di aumentare le imposte dirette. L'aumento
delle imposte dirette, se non fatto con certi accorgimenti, incrementa l'evasione. Vede
Dottor Pastore che bel busillismo ha messo davanti.
Il Governo ha prospettato alcuni problemi relativi alla finanza e il principale di essi
non riguardava né un aumento di pressione tributaria o di diversa ripartizione, ma un
aumento di efficienza tributaria. Credo che tutti noi, come cittadini e come contribuenti,
siamo in grado di reccare qui testimonianze supplementari per dire che il famoso ammodernamento
dell'amministrazione e dello Stato riguarda proprio questo settore. Non c'è da farsi
illusioni che attraverso semplicemente questo ammodernamento si possa reperire tutto quello
che teme il Dottor Ruffini, e non è un grande proprietario, possa essere imposto di nuovo.
Però penso che nel campo dell'evasione fiscale qualche cosa ci sia da fare e forse bisognerà
farlo congiuntamente con una revisione di aliquida o con qualche spediente che riconduca
i rapporti tra il contribuente e il fisco in quell'atmosfera di serenità che il ministro
Manoni, povero ministro Manoni, quando immaginò la sua riforma pensava si potesse realizzare.
Quanto alla riduzione delle imposte indirette, qualche tentativa è stata fatta di surrogare
le imposte indirette con le imposte dirette, con alcuni aumenti di aliquida, per esempio
per quanto riguarda la ricchezza mobile o la complementare. Ci troviamo proprio in questi
giorni davanti al Parlamento nella discussione di queste innovazioni, ma non mi pare di capire
che gli interessati, non mi riferisco ai parlamentari, mi riferisco ai contribuenti, condividano
le sue aspirazioni. Una piccola cosa, lei alla Camera e al Senato
nel suo discorso programmatico ha accennato all'introduzione del giuramento per i contribuenti,
in quali casi e con quali conseguenze penali? Non è che si è accennato all'introduzione
perché il giuramento c'è già, la legge già prevede che può essere deferito al giuramento
in certe determinate situazioni. Io dissi che era a proposito del Governo estendere
la possibilità di deferire il giuramento in altre circostanze, le disposizioni in materia
sono in corso e quindi le prenderemo. Gli ultimi cinque minuti in realtà sono già
passati, lei vuole fare una dichiarazione conclusiva, vuole lasciar parlare col te giornalista
a sua discrezione? Io non ho da dichiarare altro che una cosa
che ringrazio tutti per la cordialità e la costruttività mi pare di questo dialogo che
reciprocamente abbiamo intavolato, se c'è qualche altro minuto a disposizione lo lascio.
Sono Enrico Basile del Corriere Lombardo. Onorevole Fanfani, lei rispondendo al collega
Zincone ha detto di essere optimista sull'avvenire di questo Governo, ora io le domando, continuerebbe
ad essere optimista anche nel caso in cui le elezioni amministrative di giugno non andassero
eccessivamente bene per la democrazia cristiana? È un'ipotesi ed è una domanda.
Io non faccio scongiuri perché sennò dicono che sono superstizioso e lei lo sa che non
lo sono. Le faccio questa domanda, perché le elezioni
anche se sono amministrative sono state già impostate in senso politico anche dalla recente
presa di posizione del recente discorso dell'Onorevole Moro.
Io credo che il dire che sondaggi amministrativi hanno anche interesse politico non significa
mettere a suo quadro la Costituzione dicendo che dai risultati di elezioni fatte per releggere
il sindaco di Andrea ne derivino delle conseguenze per il Governo nazionale.
Credo che in questo lei arrivi con me a concludere.
Lei dice però che previsioni fa lei? Lei si riferiva alle previsioni?
No, non mi riferiva. Allora, nelle ipotesi che vadano male lei cosa farà?
Ecco. Nelle ipotesi che vadano male io non mi muovo,
continuo a fare il mio lavoro perché ho il dovere in base alla Costituzione di andarmene
solo quando in Parlamento si verifica una certa ipotesi, potrò avere molto dispiacere
per i cittadini di quei Paesi che non riescono a formarsi l'amministrazione comunale perché
corrono il rischio di doversi riconvocare per rieleggere l'amministrazione comunale a meno
che non sia sciolta per la seconda volta negli ultimi due anni perché allora ci sarà un
anno di tempo. Quindi io formulo l'augurio che tutti i cittadini dei 100 comuni chiamati
alle elezioni sappiano scegliersi amministrazioni efficienti.
Un'ultima cosa volevo precisare. Qui non si tratta comunque di eleggere soltanto
il sindaco di Andra.