uno scritto di Forleo il quale subdolamente dice noi possiamo eliminare le ragioni dell'unità
dei cattolici se riusciamo anche noi partiti laici ad acquisire del pensiero dei cattolici
le parti più vive e più sostanziali e ne citava due, citava la famiglia e citava la
allora amici noi che siamo non occasionali e furbeschi portatori di questi valori noi
dobbiamo cercare di creare un partito che sia in condizioni dal punto di vista organizzativo
dal punto di vista dei contenuti capace di fronteggiare questa società che cambia e
sul piano organizzativo non dirò nulla ma sul piano dei contenuti vorrei dire che ci
sono due problemi che devono essere a Milano affrontati una è la revisione del rapporto
pubblico privato in una società dove la criminalità sta paurosamente aumentando e non possiamo
noi discepoli di Luigi Sturzo non rileggere oggi con un'attenzione maggiore di quella
che ponemmo negli anni 50 gli articoli che Sturzo riusciva a pubblicare nell'unico giornale
che allora gli ospitava il giornale d'Italia gli articoli in cui ci avvertiva che una eccessiva
estensione dell'intervento dello Stato creava le condizioni inevitabili del malcostume
e del mal governo e l'altro discorso ho concluso e l'altro discorso è quello relativo ad una
solidarietà e su questo problema della solidarietà ecco perché ho citato la legge del volontariato
che noi ci misureremo nel futuro rispetto alle nuove povertà che anche nel nostro paese
stanno avanzando un partito che vuole dirsi cristiano un partito che richiama a sé i
grandi ideali del cristianesimo non può nei confronti delle nuove povertà non assumere
un atteggiamento coerente perché il futuro sarà per il consumismo e per il non consumismo
noi dobbiamo scegliere non avremmo vinto alcuna battaglia nei confronti del materialismo comunista
se non riuscissimo a vincere una grande e ancora più difficile battaglia nei confronti
del materialismo consumista
Grazie
Con la gratitudine e la commozione di sempre do la parola a D'Aminto Refanfanni
Onorevole Presidente Piccoli, anch'io sono commosso, il sempre vivo ricordo di passate
e costruttive convergenze con tanti amici qui presenti e prima lei onorevole Piccoli
ha fatto accogliere anche a me il cordiale invito a tornare a Silvio, città a me particolarmente
cara, Randini lo sa quindi non c'è bisogno di scendere per lui a spiegazioni, per il
ricordo della stesura in queste rive gardesane dei miei colloqui sui poveri all'inizio degli
anni quaranta, metà di voi non erano nati e per il ricordo dell'apprestamento del monumento
a De Gasperi a metà degli anni cinquanta qui messo a punto il sistema delle programmazioni
e dell'approfondimento nel contemporaneo congresso di Trento dell'ultimo messaggio da De Gasperi
esposto due anni prima a Napoli e a metà agosto concluso con l'ammonimento inviato
dalla Valsugana al partito, non a me, al partito tutto, guai se il vostro sforzo fallisse.
Proprio queste sei parole, e bastano, chiedono in questa fase di mondiali stravolgimenti
di adeguare lo sforzo dell'ADC alle accresciute difficoltà rendendo tale sforzo perseverante
unitario e lasciatemi aggiungere coraggioso. Ho detto con quale spirito ho accolto il vostro
invito amici dirigenti affinché vi disponiate ad intendere insieme a tutti presenti la sollecitazione
unitaria e il proposito costruttivo della mia partecipazione alle appropriate decisioni
da prendere. Non ho pretesa di dar lezione a nessuno, sento il dovere di concorrere con
tutti a individuare bene i problemi che abbiamo di fronte, i pericoli che mal risolvendo li
e i vantaggi che avremmo se li sapessero bene decidere. Molte di queste decisioni si riferiscono
ad adeguamenti delle istituzioni internazionali ed interne, delle consociazioni e delle strutture
economiche e sociali di varia ampiezza, levate questa luce perché i miei occhi non ci arrivano
a sopportare. Ma dobbiamo anche pensare all'esigenza che i dialoghi preparatori e la definizione
di queste scelte favoriscano in qualsiasi momento il miglior risultato di consultazioni
elettorali di vario genere, di vario livello e di differente ampieze. Il tanto parlare
scelte di data per nuove elezioni non può non preoccupare per possibili ripercussioni
non sempre prevedibili. Contraccolpi di troppe chiacchiere, espresse persino in modo impensato,
si stanno verificando in Italia anche per l'affievolirsi della precedente vasta attrazione
elettorale comunista e per il prorrompere di fenomeni disgreganti che da noi in Italia
vanno dal leghismo del nord al mafiosismo del sud. Per aiutare il Paese a superare
le difficoltà davanti alle quali si trova, più volte nell'anno in corso sono stati
presi in esame questi gravi problemi, temuti e crescenti. È sembrato saggio non dimenticare
che qualsiasi decisione ha validità se non aggrava le insidie già esistenti e le frantumazioni
politiche temibili e se non riduce la credibilità dell'ADC di fronte agli elettori. Questo
è il punto importante, non ridurre la credibilità e aggiungo a aumentare la credibilità dell'ADC
di fronte agli elettori, quale che sia la darla vicino o lontana in cui essi siano chiamati
a esprimere il senso della loro partecipazione al Governo del Paese, delle Regioni dei Comuni.
Quando mi è stata richiesta una previsione sul corso prevedibile delle mutazioni e sul
produrso degli eventi conseguenti, sulla base di qualche precedente esperienza, ho dato
i richiesti consigli, diretti non ad anteporre elezioni anticipate ad ogni altra misura,
come si è detto o finto di capire, ma a ben definire, prima di temute consultazioni, decisioni
adeguate alla gravità del momento e capaci di realizzare compiutamente certi principi
definiti nella Costituzione italiana e certi impegni contenuti nella ispirazione cristiana
per la quale fu fondato Dalle Gasperi il nostro Partito.
Pur apprezzando gli sforzi compiuti dai massimi responsabili di Partito e di Governo, rilevo
che quanto fatto non riduce la validità di ciò che più volte è stato richiesto di fare,
non solo da me, agli organi del nostro Partito. Lo svolgimento delle cose esige che i progetti
preannunziati, ma non ancora ben precisati, non accrescano l'insoddisfazione e le ansie
dei cittadini, ma predispongano a far convergere il loro voto, quando esso si dovesse verificare,
in modo da incoraggiare intese formazioni di Governo che siano operative non soltanto
indicando propositi, ma rivelandosi in grado di realizzarli.
Perciò ho apprezzato, lo dico francamente, l'adesione del Secretario Politico, due sere
fa, al mio invito di chiarire le posizioni della DC, appena saranno conosciuti i risultati
dei confronti interpartitici di questi giorni, sulla base di esse, anche per recuperare tutte
le convergenze.