Ha fallito i suoi obiettivi. Anche allora abbiamo parlato delle stesse cose di oggi,
compreso quella della riduzione delle legislature, ma da allora il Partito non ha fatto nulla
neanche nel campo del tesseramento sul quale Demita ha insistito fortemente. Allora, amici,
stiamo attenti. Siccome la nostra conferenza si svolge in un momento particolare, la fine
del comunismo, la guerra nel mondo, la fame, questa conferenza avvocata attesa che non
possiamo mandare deluse. Siamo entrati male probabilmente in questa assemblea, sarebbe
criminoso uscirne peggio. E visto che ci siamo molto attardati a riflettere sulle cose che
ha detto, sulle cose che sono state iscritte sul nostro incontro col Cardinale Martini,
io credo che il vero rinnovamento per la democrazia cristiana, prima ancora che tecnico
e di struttura, consista nell'accogliere ma con cuore sincero le sortezioni del Cardinale
Martini, che possono davvero spingere la democrazia cristiana verso un rinnovamento che servirà
stessa ma soprattutto al Paese. Cari amiche, cari amici e gregio Presidente,
io sarò molto breve e dico subito che stiamo vivendo un momento storico molto difficile,
una situazione economica sociale preoccupante con molte contraddizioni. Oggi molte persone
manifestano indifferenza ed altre ancora manifestano disprezzo per la politica. Ci siamo chiesti
il perché. Ritengo la politica non sia l'interesse di alcuni o di una classe, ma il ben universale
comune al quale ogni bene particolare va subordinato. Occorre lavorare con giustizia
nell'interesse generale. La politica è un mezzo non un fine, è una parte non un tutto,
è un'attività provvisoria non definitiva. La politica è la continuazione della morale.
La politica non è un fatto riservato solo ai politici, perché ogni uomo è un vivente
sociale. L'incarico pubblico è sempre qualcosa di provvisorio, in prestito. Il politico è
un amministratore e pertanto l'autorità non è potere ma servizio. Di fronte al male e
a giustizia che trionfano il cittadino si sente incapace ad intervenire a quel livello.
Si ritrae perché deluso, ammareggiato dalle questioni e non vuole collaborare con l'opera
fallimentare dei partiti. In questa radicale crisi di valori non è certo pensabile che
riformando semplicemente le strutture si possa consentire il recupero di una convivenza
onesta e solidale. Poco cambierà se non vi saranno cambiamenti interiori. Ed allora,
una virtù necessaria del politico è il coraggio che lo induce ad impegnarsi per la
e per il bene. Il coraggio significa affrontare la prova, non rimandare la decisione, non
tollerare il male. Il politico non potrà agire bene se prima non avrà ordinato moralmente
se stesso. La situazione sociale cambierà soltanto se l'uomo è capace di vivere precisi
valori etico-religiosi, nonché cambiamento di mentalità, di comportamento e di strutture.
Questo è quanto afferma il Papa nella sua ultima enciclica centesimus annus.
Presento cinque proposte. Una prima, una maggiore presenza di lombardi nella classe dirigente
del nostro partito, a tutti i livelli. Questo perché sicuramente potremmo vincere le lege.
Nel nostro partito abbiamo poi, come seconda proposta, tanti amici validi da molto tempo
lasciati in panchina perché i soliti giocatori da troppo tempo occupano la scena politica
ripetendo i soliti schemi ormai logori e superati. Dobbiamo concretamente rinnovare. Molte persone
del nostro partito forse vorrebbero giocare in campo. Una terza proposta. Propongo di
lavorare per una presenza attiva e qualificata nel sistema dell'informazione, valorizzando
il significato di creare opinione. Dobbiamo cioè essere protagonisti e fonte autentica
dell'informazione. Una quarta. Dobbiamo lavorare per una realtà scolastica politica in modo
da formare le nuove leve pronte a sostituire le forze attive sulla scena politica dopo
che queste avranno dato il meglio. Una quinta. Per poter governare propongo naturalmente
un premio di maggioranza e una percentuale di sbarramento per evitare una polverizzazione
dei voti. Ed ancora una delle numerose richieste della gente mi sembra sia la trasparenza nell'informazione.
Molti vogliono conoscere ciò che avviene all'interno dei partiti. È triste assistere
spesso a liti tra partiti, tracorrenti all'interno degli stessi partiti. Dobbiamo chiederci.
I partiti hanno ucciso la politica nel nostro Paese Democratico. Molta gente che incontro
chiede una classe politica più vicina a chi la elegge, più capace di interpretare
i bisogni, rispondere a speranze, risolvere problemi. A proposito della Lombardia, apro
una breve parentesi. Lancio un grido di allarme in merito alle industrie lombarde. Se andremo
avanti così, arriveremo ad avere ben poche industrie al nord perché le stesse trasferite
al sud. Si facciano investimenti nel mezzogiorno, senza però smantellare il patrimonio produttivo,
umano, professionale del nord. Chiedo, a favore delle attività imprenditoriali e professionali
del nord, opportune leggi dello Stato. È vincente, e ho concluso, investire denaro
al nord. La nostra legione non deve essere considerata terra di conquista e terra di
nessuno. Oggi chiediamo risorse economiche, energia e sostegno. Molti si chiedono perché
dobbiamo pagare per disservizi pubblici? A proposito del nostro grande partito, è indispensabile
riscoprire il profondo significato della politica, ossia la partecipazione di tutti i cittadini
del governo della città. Dobbiamo offrire senza più ritardi le risposte e le proposte
dei cittadini. Un richiamo al buon senso. Noi, democratici cristiani, non possiamo prenderci
il lusso poco intelligente dal punto di vista politico di dividerci. Non si spegnerà l'impegno
di un credente che deve testimoniare i principi evangelici. Gli avversari ancora oggi sparano
contro la democrazia cristiana, perché vogliono contestare la presenza dei cattolici nella
vita politica. Evidentemente la nostra presenza non è stata ancora digerita da tutti. La
storia insegna che i grandi valori della convivenza civile sono la pace e la democrazia, frutto
di tanto lavoro, sofferenza e dolore. Dobbiamo riconoscere grandi meriti alla DC. Pace e
morale rischieremmo l'agonia del nostro tempo e lo sfascio della grande famiglia umana.
Ho concluso. La vera pace e l'autentica democrazia sono accompagnate da libertà e giustizia.
La lotta per la pace, la verità e la giustizia possono richiedere il sacrificio della vita.
Dobbiamo occupare il nostro posto. E ho concluso. Occuparlo tutto. Assumiamoci la totale responsabilità,
non lasciamo spazio vuoto, non dobbiamo muoverci ad occupare spazio altrui. Siamo elementi dispensabili
di un grande mosaico. Qualunque sia il nostro posto dobbiamo concorrere alla piena realizzazione.
Progettando, ascoltando, proponendo e soprattutto allargando la cerchia persone vere, raccogleremo
un positivo riscontro ed un grande successo. Grazie.
Dopo l'onorevole Scalfaro e dopo il senatore Andrea.
Cari amici, io vorrei partire prima di tutto da una considerazione sull'atmosfera che
abbiamo vissuto noi in questa conferenza. Per chi è abituato come noi alla vita della
democrazia cristiana, questa atmosfera svela molte cose, almeno a chi la sa vedere. È
un'assemblea che, come voi vedete, è affollata ed è sempre affollata. È stata affollata
in tutti i momenti, è stata affollata nei gruppi, è attenta ai ragionamenti politici,
sottolinea con applausi, passaggi, ma solo alcuni passaggi, però non fa il tifo. Secondo
una mia amica mi ha detto che mi sembra che c'è un'assemblea piuttosto fredda. Io direi
che non è fredda, però è bloccata. È un'assemblea che sa di correre un grave rischio e, come
voi vedete, non può permettersi entusiasmi facili, non può permettersi identificazioni
passionali e prevale allora in tutti noi personalmente, ma quello che è più interessante generalmente
in tutta l'assemblea, questa razionalità fredda che insegue e che richiede alcune