Presidente, questa dovrebbe essere la legislatura delle riforme, poi, al di là, diciamo, dell'abolizione
del voto segreto, non è stato possibile cogliere al Presidente.
Ne pare poco riforma cinque anni di uno stesso governo?
Lasciamo stare i giudizi, questo è ognuno della lezione.
È un fatto interessante, è nuovo.
Però grandi trasformazioni, riforma del bicameralismo, queste cose di cui abbiamo spesso leppido,
riforma elettorale, che pure molto adesso sta...
Probabilmente sono state accese tantissime speranze, dimenticandosi prima di fare una
ricognizione attenta dello stato, del fisico, della struttura, per vedere se aveva bisogno
di mutilazioni o aveva bisogno di cure.
Io sono del parere che aveva bisogno di cure.
Io non dico né radicali, né non radicali, per sapere se una cosa è radicale o no bisogna
avere una nozione precisa dello stato, del fisico, dell'abbavato.
Prima cosa, ricognizione.
Seconda cosa, identificazione della situazione generale del mondo e del nostro Paese.
Terza cosa, come adeguare la salute, lo stato di salute del nostro organismo statuale e nazionale
alle novità che nel mondo sono venute.
Certo, difendendo questa Repubblica, perché tutti a forza di dire che era ammalata, l'hanno
fatto ammalare di più, hanno aggravato la malattia.
Si immagina se tutti i medici curanti erano arrivati a letto della malattia e gli dicevano
che stavano per morire.
Stia senti, quando ero sottotenente in Casentino, un campo estivo, il campo si apriva su una
strada in grandissima pendenza, gli abitanti di Prato Vecchio, i ragazzi si divertivano
da venire giù con la bicicletta a ruota libera, senza freni, dove qualche volta succedeva
qualche guai. Un giorno mentre ero di guardia proprio alla porta dell'accampamento, uno
di questi ragazzi andò a investire un vecchietto in una carrozzella e si ralasciò ogni cosa.
Io andando lì nessuno si va a vedere, ma non vedete che sta per morire, questo qui rinacque
subito e non lo ha dimenticato mai, dicendo a chi sta male, non dimenticate che sta per
morire, diteli che vivono ancora.
State bene?
Se voglio domandarle un'ultima cosa Presidente, lei ha visto nascere la democratizzazione,
lei è un protagonista. Non ero Balea, non ero Balea. Ecco Presidente, mi sembra possibile
che alla vigilia di una campagna elettorale qualche democratico cristiano dica, c'è questa
cosa che per me è prioritaria anche rispetto alle regole.