del giorno. Rientrando nella scala più ridotta delle nostre pareti domestiche, ci hai dato
vedere un quadro politico e un fronte cattolico in grande movimento, un'andierivieni per certi
versi scomposto, concitato dagli esiti incerti insidiosi e promettenti. Vi si rinvengono tracce
di inquietuti in una certa confusione. È vero, non c'è più in giro il candore della
ragazza delle guance di pesca di cui cantava Italo Calvino. Tutto il male avevamo di fronte,
tutto il bene avevamo nel cuore. È scomparso, disperso in una società tra le prime cinque
del mondo che presenta rovine e macerie. I desideri si sono realizzati negli automobili
e nelle bistecche, ma si sono infranti negli ospedali, nella criminalità e nella moralità.
L'Italia che abbiamo davanti non piace, forse non ci piace, e pure essa è esattamente come
l'abbiamo costruita. Non vale ruminare la delusione. Imprigionati nel misterioso scarto
tra i sogni e la realtà, portiamo dentro di noi come democristiani un profondo senso
di sconfitta, ma anche di orgoglio. Nessun piano diabolico ci ha sconfitto.
Voliamo cambiare il Paese, che è cambiato anche grazie a noi. Si tratta di continuare.
C'è forse in giro un grande equivoco. Pensare che il cambiamento avesse un traguardo preciso,
si depositassi in un spazio in un tempo limitato. Pensare che questo cambiamento avesse un traguardo
definito e definibile. Che un giorno si sarebbe placato, soddisfatto di sé. Ogni vero cambiamento
non sopporta la parola fine. Siamo stati tratti in inganno. Siamo nell'analoga
circostanza e situazione di contraddizione, che visse l'uomo del Medioevo, che immaginava
con la visione milenaristica di terminare la propria esistenza, e si unì in cui noi
invece nella splendida vicenda del rinascimento. Siamo come l'uomo Colombo, che immaginò
di scoprire l'India e finire in America. Così noi, in virtù dei detriti e i calcinacci
del barriere ideologico, abbiamo ritenuto, con senso di malizia e di riunia dalla storia,
di aver vinto e rischiamo invece di essere sconfitti dagli sconfitti della storia.
Eppure, diciamo la verità, l'album di famiglia, tranne qualche fotografia sbiadita, pesantita,
non è così da buttare o da abbiurare. Lungo tutti i tratti, dei quali delle grandi fratture
che segnano il processo di modernizzazione e il superamento dell'assetto sociale e
l'ADC in questi anni, è riuscita ad essere fedeli alle componenti della cui rappresentanza
si era caricata, senza chiudersi a quella che erano dall'altra parte del crinario.
Lungo la frattura che vedeva il centro contrapposto alla periferia, ha difeso le autonomie e le
tradizioni, senza venir meno alla propria vocazione nazionale. Lungo, lungo la frattura
capitale lavoro, ha saputo difendere le condizioni di vita delle classi lavoratrici, elevandole,
ma senza mortificare la ricchezza che a tutta la comunità veniva dall'iniziativa degli
imprenditori. Lungo la frattura tracità e campagna, ha saputo interpretare l'amitezza
contadina, le sofferenze dell'esclusione, guidando con successo un processo di integrazione.
Lungo, infine, il confine, stato chiesa, è riuscita a mantenere fedeltà alla sua
ispirazione cristiana, senza chiudersi alla collaborazione di quanti erano portatori di
altre convinzioni e senza assoggiacere alla tentazione del confessionalismo e dell'increalismo.
Ma che cosa rimane, se tutto questo è vero? Che cosa rimane e che cosa è esportabile
all'interno di questo processo di trasfigurazione, di questo nuovo corso nel quale dobbiamo entrare?
L'immagine che mi configura rispetto ad una sticella del salto in alto, dove bisogna
passare e superare, c'è la voglia di quanti riescono a superare, di quelli che sono sciancati,
i zoppi non ce ne fanno, di quelli che vogliono i scorciatoi, minua, io spero, la capacità
di far transitare, di far traghettare, di far saltare in alto. Come disegnare, cioè
all'interno della società da cui siamo usciti, perché stiamo scendo di scena, questa
triangularità che contraddistingui il rapporto per un partito, che è dato dalla sua rappresentanza
sociale, questo è il dato trinitario, dalla sua identità e dalla sua funzione politica.
E i tempi dicono anche che è finita per sempre la democrazia escludente. È vero? È finita
la convenzione ad escludendo ma a sinistra, ma è finita la convenzione ad escludendo
in tutto l'arco territoriale in cui si muovono i cittadini del nostro Paese. Voglio dire
cioè che le declinazioni ideologiche sono scomparse da loro gioco. Oggi la bipolarità
che esiste è tra l'eventuale letto e il cittadino. E' l'alleanza che immagino, ma non per una
visione di Gwichardiniana, né per voler richiamare a tutti i costi una scelta che è la scelta
di Flaiano del soccorso del vincitore il giorno d'O. Immagino il percorso della democrazia
cristiana, caro Mino, un po' presto a poco così. Noi siamo tutti ossessionati, diciamo
la verità, dalla regola e dalla vicenda del proporzionalismo, che non c'è più. L'uni
nominale, al di là di altre situazioni, è la rivoluzione che interviene nel nostro Paese.
E allora quello che immagino come percorso qual è? L'alleanza sul piano del territorio
a livello locale.