Ancora un ulteriore momento di informazione e di riflessione realizzato con documenti
d'archivio. Questa volta vi faremo rivivere un momento di vita parlamentare dell'aprile
87, quando il neopresidente del Consiglio, il democristiano Amintore Fanfanni, presentandosi
alla Camera per illustrare le linee programmatiche del nuovo governo, a termine del suo intervento
al sì che chiedere alla fiducia, come sempre avvenuto in questi casi, invito in sostanze
parlamentari a negargliela, consentendo l'ennesimo scioglimento anticipato della legislatura
e la realizzazione del disegno politico voluto dal segretario della DC, Demita, avente per
obiettivo le elezioni politiche anticipate e il rinvio del referendum radicali su giustizia
nucleare che si sarebbero dovuti svolgere nella primavera di quell'anno e che invece
slittarono al novembre 87. Riascolterete dunque una sintesi di quanto disse Amintore
Fanfanni il 20 aprile 87, un successivo commento di Marco Pannella a quell'intervento e gli
interventi di alcuni parlamentari radicali di quel periodo pronunciati alla Camera in
quell'occasione. I radicali, per le ragioni che poi ascolterete dalla voce dei protagonisti,
alla fine decisero invece di votare sì a quel governo.
Presentare al Parlamento conclude la fase critica che cominciò a manifestarsi a metà
dell'86. Allora, l'accentuata incomprensione fra le forze politiche si ritenne superata
dall'accordo tra i segretari dei partiti partecipanti da oltre un trienio alla cosiddetta maggioranza
pentapartiti. Detto accordo prevedeva leale collaborazione tra le forze della coalizione
fino al termine della legislatura e conveniva sul rinnovato governo a presidenza socialista
pur prendendo atto dell'intento manifestato dal Presidente Craxi di tornare alla guida
del suo partito in occasione del previsto congresso socialista. L'accordo prevedeva
inoltre, cito il testo del medesimo, di dar vita entro il marzo 87 con la conferma degli
impegni programmatici necessari ad un governo di fine legislatura nella coscienza dell'alternanza
tra i partiti laici e socialisti e la democrazia cristiana nella guida dell'esecutivo. Presentando
il suo secondo governo alle camere il 5 agosto 86 l'onorevole Craxi impostava tutto il suo
corso sul concetto di stabilità e sulla valenza dell'accordo politico e programmatico
per i successivi 20 mesi precedenti alla fine della legislatura. Si ponevano così le
basi di due linee politiche, una democristiana qualificata dalla parola magica della staffetta
e l'altra socialista qualificata da un'altra parola magica, quella della stabilità. Esse
finirono per imprigionare i partiti che se n'erano fatti portatori. Ciò aprì la strada
a una difficile convivenza, turbata da una parte dall'attesa del cambiamento preannunciato
e dall'altra dalla sospettata volontà di evitare interruzioni nel cammino ripreso
nel luglio 86. L'ulteriore aggravarsi di difficoltà per la convivenza maggioritaria
fu segnalato dallo stesso Presidente del Consiglio nelle comunicazioni fatte al Senato del 3
marzo 87, che si conclusero con le dimissioni del Governo. Nel tentativo di superare l'impasse,
i partiti della maggioranza ribadirono ufficialmente la volontà di collaborare e di ridare vita
a una nuova coalizione, che riprendesse gli impegni politici e programmatici del luglio
86, si dovevano portare a conclusione i provvedimenti regilativi pendenti in Parlamento, proseguire
il già avviato contenimento della spesa pubblica, consolidare gli ottenuti risultati in campo
economico e finanziario, partecipare attivamente al dialogo sul disarco. Malgrado queste buone
leggi, i partiti di opposizione, si sono stati riconosciuti e tal è stato di fatto confermava
nei partiti di opposizione la radicale avversione alla maggioranza pentapartiti, che persistendo
nell'opporre limiti insuperabili ad ipotetiche parziali intese con forze ad esse esterne
continuava al proprio interno a farsi logorare da molteplici e continui controversi. In questa
rispetto e valenza, la polemica già in atto tra tutti i partiti, circa i referendum previsti
per il 14 giugno 87. Sui temi relativi ai procedimenti di accusa, alla responsabilità
civile dei magistrati, alle norme in materia di energia nucleare, le posizioni dei partiti
erano radicalmente diversificate. Si verificava così un'ulteriore ragione di vissenso,
tra le forze politiche, alcune delle quali, anche di maggioranza, rivendicavano tra gli
impegni programmatici del nuovo governo pure quello di far svolgere il referendum, consentendo
così ai cittadini di pronunciarsi su quesiti di grande importanza. Tra tutte queste riferiziazioni,
l'onorevole Andreotti, incaricato il 9 marzo scorso di formare il nuovo governo,
iniziava l'attenta sua opera. La lunga serie di contatti e le consultazioni non portò
però a raggiungere accordi sui temi referendari. Il 25 marzo l'onorevole Andreotti rinunciò
all'incarico per le permanenti posizioni differenti sui referendum emerse nel pentapartito.
Il 27 marzo il Presidente della Repubblica affidava un mandato esplorativo per acquisire
ulteriori elementi di conoscenza e di valutazione della crisi all'onorevole Presidente della
Camera. L'onorevole Neil de Jop, a conclusione dei propri sondaggi, riferireva essere stato
un concetto che persistevano stenne possibilità di formare un governo che portasse a termine
la legislatura. Per verificare questa riefiorante ipotesi, il Capo dello Stato, respinde le dimissioni
dell'onorevole Craxi, lo invitò a presentarsi alle Camere. Sopravvennero convulsi contatti
e prese di posizioni diverse per la ricerca o di un accordo nell'ambito del pentapartito
o di una diversa maggioranza in Parlamento. L'8 aprile, all'apertura del dibattito in
Senato, veniva dato annunzio di una lettera, quella quale i ministri democristiani comunicavano
il loro ritiro dal governo. Anche tenendo conto di ciò, il 9 aprile, al termine del
dibattito, l'onorevole Craxi confermava le dimissioni del governo. La confusa situazione
sembrava ancora aperta o a una possibile intesa per ricostituire una maggioranza pentapartitica
o per evolvere verso una cosiddetta maggioranza referendale. Personalmente convocato il 10
aprile al Quirinale feci presenti al Capo dello Stato, che non sussistevano nelle circostanze
del momento, le condizioni per impegnare il Presidente del Senato, e cioè chi per la
sua posizione istituzionale deve ritenersi al di sopra della lotta politico-parlamentare
nella Costituzione di un nuovo governo. Quindi fu incaricato l'onorevole Scalfaro ed egli
rinunzio all'incarico dopo aver verificato l'impossibilità di un accordo tra le componenti
del pentapartito. Nel contempo contatti diversi tra forze politiche portarono a constatare
anche l'impossibilità di costituire la pur ricercata maggioranza referendare. In questa
situazione, non quale esponente di questa o di quella forza politica, ma in quanto Presidente
del Senato, e mi affidava l'incarico di formare il governo con il più ampio mandato. Essendo
mutata in peggio l'atmosfera, apparsemi già 15 giorni prima non confacente per l'assunzione
di un incarico da parte di un Presidente delle due Camere, e risultando evidenti, dopo tanti
tentativi, l'impossibilità di dar vita a una qualsiasi maggioranza, una concreta previsione
del possibile aggravamento della situazione politico-parlamentare mi fece ritenere mio
preciso dovere istituzionale, quale Presidente del Senato, e civico, quale italiano, di sobbarcarmi
all'incarico autorevolmente reiteratemi dal Capo dello Stato. La situazione richiede
mezzo italiano, la metà sua. La situazione richiedeva che il mandato fosse portato a
conclusione in breve tempo, anche per evitare che la crisi governativa si trasformasse in
vera e propria crisi istituzionale. Le ripetute consultazioni d'altre svolte, i contatti
reiterati ed allora convulsi, le dichiarazioni ufficiali ed ufficiose, avendo ormai ampiamente
arato il campo, consentendomi di avere un quadro già abbastanza preciso della situazione,
hanno agevolato la conclusione in soli tre giorni del mandato affidato. Comandato, anche,
il Capo dello Stato ha così voluto dare alla crisi una soluzione che contribuisse a ridurre
il fossato aperto, sì, tra le varie forze politiche, fossato che poteva in prospettiva
determinare una situazione di assoluta incapacità funzionale delle istituzioni. Nei miei contatti
con il segretario di partito e il segretario del comitato referendario non ha chiesto di
essere incontrato, devo dire, a chi aveva sollevato il problema. Nei miei contatti con
i segretari di partito ho chiesto loro, ho chiesto loro, se o ministri della passata
con pagine o propri aderenti particolarmente esperti potessero offrire singole personali
e collaborazioni per la formazione del nuovo governo. Risposta positiva ho avuto soltanto
per i ministri già rappresentanti del partito di maggioranza relativa nel precedente governo.
Per aderire al consiglio autorevolissimo del Capo dello Stato e a diffusi pareri divulgati
dai mass media ho ritenuto che si dovesse fare appello anche a personalità non parlamentare
che per probità, cultura, esperienza e particolari funzioni potessero conferire al governo garanzia
di funzionalità e alla comunità politica garanzia di equilibrata gestione del potere.
La risposta negativa data alla richiesta collaborazione a titolo personale anche da
parte di aderenti a partiti della Presidente coalizione governativa aggiunge un'altra
prova della impossibilità di qualsiasi, benché minima convergenza ora tra le forze della
maggioranza pentapartitica. Risulta pertanto troppo comodo, cari colleghi, esprimere risappunto
per il carattere quasi monocolore del governo da me presentato, quando è chiaro che non
sono mancati sforzi da parte mia per evitare detta caratteristica ridotta comunque dalla
presenza di esperti non parlamentari. E proprio a loro che hanno risposto prontamente al
mio appello do atto della generosità dimostrata assumendo l'onere di ulteriori servizi alle
istituzioni repubblicane in questo momento particolarmente difficile. Spetta a questo
governo sciogliere l'intricato nodo di certe questioni politiche operando in modo che esse
problemi non finiscano per complicarsi a vicenda. I rapporti tra i partiti sono stati
in questi ultimi tempi turbati dal noto problema del referendum. Secondo Talulli il diritto
dei cittadini di partecipare adeguatamente a scelte relative ad importanti questioni di
partecipio, come quella se proseguire o no nell'uso pacifico dell'energia nucleare o
quella sull'introduzione della responsabilità civile dei magistrati, implica che si debba
innanzitutto far luogo allo svolgimento dei referendum evitando in ogni caso che si verifichino
eventi che possano impedirlo o lungamente ritardarlo. Tra questi eventi parla di un
particolarmente temuto e l'eventuale scioglimento anticipato delle camere, in quanto l'articolo
34 della legge 352 del 70 prevede che esso determini gli obiettivi del referendum di
qualsiasi modo, ma che non si verificano. Altre invece, basandosi anche sul presupposto
che i quesiti referendari proposti siano sostanzialmente equivoci in quanto produttivi di effetti non
rispondenti a reali scelte di principio, hanno posto che lo svolgimento dei referendum nella
prevista data del 14 giugno, per i contrasti che tra le forze politiche determina la battaglia
sulle scelte referendarie, darebbe luogo a una crisi irrisolvibile tra i partiti con
possibile scioglimento delle camere e conseguente campagna elettorale. Sto facendo delle costatazioni.
Le due posizioni, così radicalmente divergenti, impongono la ricerca di un punto d'incontro
che potrebbe trovarsi nella modifica dell'articolo 34 della legge 352 del 1970. Questa modifica
dovrebbe consentire di eliminare gli inconvenienti nascenti dall'intreccio tra la data dei referendum
e quella di eventuali elezioni politiche, riducendo a pochissimi mesi il troppo ampio
distanziamento di circa due anni previsto dalle norme vigenti.
L'autumplice vantaggio, quello di consentire ai diversi orientamenti di esprimersi comunque
attraverso i referendum, è quello di evitare che lo scontro di opinioni referentarie, precedendo
una successiva campagna elettorale, finisca per condizionare eventuali elezioni politiche
generali. Saggiamente il legislatore del 1970 volle dispose che le manifestazioni di volontà
popolare relative ai futuri assetti politici generali precedessero singole interrogazioni
del popolo su questioni particolari. Il principio verrebbe mantenuto fermo dall'ipotizzata modifica
dell'articolo 34, conseguendosi comunque il vantaggio di garantire ai cittadini il
diritto di manifestare a breve scadenza la loro opinione così partecipando a decisioni
importanti per il loro futuro. L'ipotizzata modifica potrebbe essere introdotta in tempi
normali con un disegno di legge che consentisse di indire i referendum in tempi più ravvicinati
e di poter tener conto delle situazioni politico ambientali più idonee al loro svolgimento.
Tuttavia, dopo aver seguito il corso del presente dibattito, il Governo potrebbe anche far ricorso
a un decreto legge se ciò fosse richiesto dall'urgenza del provvedere. In questa prospettiva
le forze politiche e protagonisti dell'alspro contrasto sulle materie sottoposti al referendum
vedrebbero superata l'interferenza tra voto referendario ed eventuale voto politico e
si troverebbero nelle condizioni di attenuare uno degli attriti che sinora le hanno divisi.
Nelle polemiche in corso è stato sollevato il problema dei vantaggi che potrebbero aversi
portando a compimento la nona legislatura. Ma nell'ormai limitato tempo disponibile
di non più di un anno, di cui quasi un quarto riservato alla discussione approvazione delle
leggi di bilancio, un Governo non sostenuto da una maggioranza chiara e ben unita non
potrebbe risolvere questioni importanti, specie in materia di riforme istituzionali, mentre
la fine incombente della legislatura incoraggerebbe rivendicazioni settoriali, attese imprevedibile
di molte categorie, pressioni di gruppi di interesse alle quali proprio alla vigilia
di una consultazione elettorale non agevolerebbe una doverosa resistenza.
L'esperienza di 40 anni insegna che l'accendersi dei dibatti di pre-elettorale, mentre non
incoragge invece a non badare a spese indulgendo in provvedimenti assistenzialistici e a richieste
corporative. Bisogna considerare con realismo la situazione di fronte alla quale ci troviamo.
Con assidua tenace e nel più assoluto rispetto delle norme costituzionali, il Capo dello
Centro di Comunità, che concludesse la legislatura in corso, unico risultato possibile è stata
la Costituzione del Governo, che oggi si presenta alle Camere e che può operare nei limiti
sin qui esposti. L'esperienza del passato e la rilevanza dei
problemi aperti tornano ad ammonire che solo una chiara, salda ed operativa maggioranza
può affrontare tante oggettive e difficoltà sostenendo un Governo che abbia un preciso
programma politico. I tentativi nei mesi scorsi svolti non sono riusciti a dimostrare che
ciò è possibile. Onorevoli Colleghi, da qualche parte si è
levato il sospetto che il Presidente di questo Governo possa cedere a tentazioni incostituzionali.
Prima di formulare simili sospetti, meriterebbe soffermarsi a rievocare con quale scrupolo
in ogni sede partitica, parlamentare, governativa, referendaria, elettorale, che ora parla in
40 anni di attività politica si è sempre ottenuto completamente al dettato costituzionale.
E' troppo chiedere ai sospettosi di ricordare quanti alti esponenti di molti partiti nel
politico.
Chiesero questi signori, colleghi e amici molti, chiesero che il deputato Fanfani fosse
incaricato a costituire un Governo sia pure monocolore di struttura, ma a più ampio
sostegno per avviare a nuovo corso la vita politico-parlamentare.
In quel grave momento accolsi l'appello e in tre anni di l'interrotta continua gestione
la politica, l'Italia potrebbe beneficiare del miracolo economico?