Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
ma sotto certi aspetti meno complesse. Quali sono invece quelle che contraddistingono il momento in
cui parliamo? Ho detto perché qualcun altro, e credo sempre l'AMA o altri, hanno citato un
patto per lo sviluppo. E chi, più di noi, che siamo in questo momento assieme certamente all'industria,
interessati e in qualche modo soggiogati, e ne parlavamo col amico Vincenzo Scotti, dal 92,
la liberalizzazione dei mercati comunitari vuole un patto per lo sviluppo. Ma anche qui è facile
dirlo, un po' meno facile attuarlo. Abbiamo chiesto ed ho chiesto agli amici, non lo dico
con retorica o con volontà di flattare l'uditorio, pizzinato, marini, benvenuto, riuniamoci,
incontriamoci. Il mondo agricolo italiano, anch'esso purtroppo così frammentato e segmentato,
e speriamo che anche questi impellenti che possono pensare da come vanno i conflitti sociali di
ridislocare politicamente cittadini e retori. Ma in questo caso vuol dire che si contribuisce
per fare questa operazione a sconfiggere o a rendere più deboli le confederazioni che assumono
invece il problema degli interessi generali prima degli interessi di organizzazione. Allora,
stiamo d'accordo che con la sanità anche per i medici ci deve essere il codice unico firmato,
che non può essere il codice che ha detto loro l'ipocritico, ma dove vogliamo stabilire quanti
sono i servizi, come, quando si fanno sciopero? Per tutti, dall'infermiere al medico, al primario,
e così per gli altri comparti. Con un punto, io vorrei qui con estrema chiarezza, diversamente,
io mi sono posto in CGL quando si è detto di fronte al fatto che non si assumeva questo la
CGL non veniva più le tradattie per la scuola. Ma se non abbiamo i codici prima, io dico che noi
come CGL non verremo le tradattie del pubblico in piega. Se non abbiamo i codici, perché se non
vi sono le regole non si può incominciare a giocare la partita. Non ci sono solo gli spettatori
che alle volte sono indisciplinati e magari fanno scuolificare il campo, visto che siamo a Verona,
ma si mette in condizione a non poter giocare la partita. O meglio, si favolisce chi invece
è sleale. Quindi codici unici come condizione a monte. E qui viene il dissenso. Chi non rispetta
il codice, così come abbiamo firmato nell'accordo intercompartimentale, automaticamente decade come
successo contratuale. L'errore, oltre che a un atteggiamento politico sbagliato, oltre che
a problemi di democrazia generale in Polonia, è che non vuol capire quel governo che se si
dà regole uniche, allora poi troverà e costringerà le diverse organizzazioni a confrontarsi e
finisce anche a trovare le giuste soluzioni. Invece, negli ultimi anni, certe nicchie di
parasitismo, di speco, di mancanza di produttività, di non servizi, è anche collegato a questo.
Quindi è non la strada. Ecco qui il pomicino, mi scuso dell'introduzione di prima, non la strada
delle soglie. Bisogna batterli e sconfiggerli politicamente, avendo proposta e capacità e
conquistando menti e coscienze ai valori generali, sapendo che è una battaglia difficile e lungo
respiro. Se invece io metto le soglie, porto a spostarli, posso fare un esempio?
Messe composto, io non vorrei che... guardate, c'è una cosa che sta cara agli imprenditori
privati industriali è la stabilità del quadro politico. Noi abbiamo avuto il periodo della
grande ripresa nel momento in cui è stato garantito la stabilità del quadro politico.
Io non vorrei che in questa bagare, che purtroppo ci divide dal 92, in cui avremo l'elezione
europea e le elezioni amministrative, nel 92 avremo l'elezione europea, non si venga
a creare un clima di deterioramento tale del quadro politico per cui poi quelli che sono,
come si può dire, le situazioni pre-elettorali venissero a ricadere sulle spalle di chi produce
o sulle spalle del Paese per cui l'operazione di risanamento diventa impossibile. Perché
se noi non approfittiamo di questo momento per fare, come si può dire, un salto di qualità
anche in termini di contenuti della politica, io credo che perdiamo un'occasione storica,
ma non per il 92, perché oggi ci sono le condizioni, c'è una maturità...
Impraticabile, non è possibile, giù, scendere, scendere, dobbiamo essere reali, perché se
faccio il contratto di queste categorie, beh io devo governare il pubblico e il privato,
la necessità di far diminuire la montagna del debito pubblico, collocchio anche ai disoccupati
e io vado volta per volta ad affrontare per referendum questi problemi, ma è sbagliato
in sé come concezione della vita democratica delle nostre organizzazioni, a parte il fatto
che poi quando è capitato che per nostra timidezza e per questo amore d'unità che
io almeno sento, abbiamo seguito un'impostazione che era più della CGL, non di Pizzinato,
su qualche referendum che è nostro, quando ti è capitato che l'hai perso non sapevamo
come uscirne, perché non è possibile, alla controparte, quando ti metti al tavolo, hai
il diritto di sapere se negozia con chi ha abilitazione reale, ma noi dobbiamo anche
immaginare che il modo di offerta di questi servizi possa essere molto articolato, però
qui vorrei stare attento, l'introduzione di spazi di concorrenzialità che devono crearsi
all'interno dell'offerta di servizi presuppone e richiede contemporaneamente che oponga il
pubblico nella condizione di operare con quella elasticità ed utilità che è necessaria per
quindi questo è il problema vero e qui noi dobbiamo dire in termini anche autocritici,
cioè chiedendo ai sindacati di porsi in modo diverso e abbandonare una serie di garantie
pesanti e inutili rispetto alle prestazioni di lavoro in questi settori, dire che ci vuole
una politica del lavoro all'interno dei servizi pubblici, io lo dicevo alla camera parlando
sulla fiducia del governo Demita che se un'impresa privata gestisse l'organizzazione del lavoro e
le relazioni di lavoro come vengono gestite all'interno del settore pubblico avrebbe un'esplosione
e una ingovernabilità senza precedenti, non esiste una politica del lavoro intesa in senso
moderno ed efficace, quindi io credo che un accordo marini e pizzenato benvenuto oggi sia
ma deve essere messo tutto sullo stesso tavolo contestualmente. Su questo vengo al discorso
perché fu uno delle ragioni dell'83, il mandato del governo a trattare la responsabilità di fronte
Su questo noi avevamo lavorato per avviare una forte delegificazione in materia di organizzazione
del lavoro e di rapporti del lavoro nel settore pubblico, questa è la conseguenza, qui bisogna
arrivare in una certa misura ad una, uso l'espressione ma ci intendiamo, forma privata
di regolamentazione del rapporto di lavoro pensando ad andare anche, non è detto che un ente pubblico
o una società di partecipazione statale un ente pubblico abbia un rapporto di lavoro pubblico,
può avere un rapporto di lavoro di diritto privato e su questo terreno bisogna muoversi con decisione.
Io credo che se dessimo alcuni segnali molto concreti sulla organizzazione dei servizi pubblici,
sul principio del decentramento e della responsabilità e dell'autonomia, sul principio
della modificazione del rapporto di lavoro, sul problema della mobilità effettiva e funzionale
legata a una politica del lavoro, non ad un problema di mobilità pure semise ma dentro,
e fossimo pronti sul piano della previdenza ad accentuare la responsabilità delle categorie,
io ricordo quando parlammo patrucco di riforma della previdenza, uno dei punti su cui sono
tornato più volte e testardemente ritengo la condizione essenziale, bisogna corresponsabilizzare
le parti sociali non nell'amministrazione della previdenza ma del governo della previdenza,
assumendosi la responsabilità delle decisioni in ordine alle prestazioni e ai contributi. Non è
possibile che al tavolo del negoziato del salario non entri in gioco tutta intero il costo del
lavoro e quando si contratta per quelli che sono occupati non si abbia l'occhio contemporaneamente
in quel momento ai problemi che attengono coloro che sono in pensione, perché non è immaginabile
continuare in queste separazioni, in queste mancanze di corresponsabilità e di solidarietà che
porta ed accentua i processi che noi abbiamo di fronte ai nostri occhi di corporettizione e
di varicazione. Questo è il punto vero.