Ci servono i suoi dati? Sì, un atto a Sasse il 26 luglio del 1928. Benissimo. Senatore della Repubblica.
Può leggere la formula di impegno? Consapevole della responsabilità morale e giudica che assumo con la mia deposizione,
mi impegno a dire tutta la verità e a non nascondere nulla di quanto è mia conoscenza. Benissimo.
Avvocato Petronio è chiesto il suo esame e può procedere.
Avvocato Paolo Petronio, buonasera Presidente.
Presidente, ha mai dichiarato il riferimento dell'anno 1994?
Avvocato, devo fermarla perché questa non è una domanda ammessa.
Nel provvedimento di ammissione delle prove è stato limitato soltanto ai fatti che hanno una stretta attinenza con i fatti processuali, quindi è limitato soltanto al secondo punto dell'articolato.
Lei ha mai conosciuto il dott. Paolo Borsellino? Sì, molto bene.
Si è incontrato col dott. Borsellino e se ricorda quando?
Mi sono incontrato col Paolo Borsellino parecchie volte nella mia attività, soprattutto il Presidente della Repubblica, quando mi sono recato in Sicilia, purtroppo le più volte per fatti dolorosi.
Mi sono incontrato specificatamente con Paolo Borsellino nell'incontro chebbi con tutta la magistratura dell'isola, in occasione subito dopo la uccisione del deputato europeo.
Poi mi incontrai con lui quando, rientrato dall'estero dove mi ero recato dopo l'immissione di capo dello Stato, andai a salutare la famiglia Falcone e a visitare la tomba di Falcone.
Presidente, in data 13 giugno 1992 ricorda di un incontro con il giudice Borsellino e sui motivi di tale incontro?
Probabilmente la data del 13 giugno è quella del giorno in cui mi recai a Palermo dopo essere ritornato dall'estero per visitare la tomba di Falcone.
In quell'occasione mi incontrai con Borsellino che venne a trovarmi insieme all'altra autorità della magistratura e dell'altra autorità dello Stato in Prefittura dove io sono stato brevemente.
E quali furono i motivi di tale incontro?
L'incontro era un incontro di amicizia e dovuto al fatto che gli sapeva quali erano i legami che li legavano a Giovanni Falcone.
Non è be', fu io che vedendolo molto triste e molto preoccupato gli dissi, e questa fu la sostanza esclusiva dell'incontro, gli dissi, ma davanti era anche un'altra persona che ben comprendevo come gli fosse addolorato,
ma che credevo che si dovesse far forza perché supponevo, ma ormai ero fuori del circuito dell'autorità diciamo, supponevo che la sua dovesse essere la candidatura più accreditabile per direttore della Direzione nazionale antimafia dopo che Giovanni Falcone era stato ucciso.
Presidente, io ho finito una limitazione di un articolato.
Ci sono altri interventi in sede di esame?
Sì, Presidente.
Senta, lei ha detto poco fa, Presidente, che conosceva molto bene il dott. Borsellino. Ha avuto modo lei di commentare su popola staragge di Capaci, diciamo appunto la staragge, o ha avuto conoscenza delle intagini che in quel momento il dott. Borsellino stava conducendo?
No, conoscenza delle indagini che Borsellino stava conducendo, no, perché non aveva avuto alcun titolo, neanche dilattando il potere del capo del trattato in quel momento.
Non lo ero, soltanto che mi ricordo che gli dissi che ero preoccupato dell'alto livello di scontro, per usare il linguaggio militare, che la mafia con la morte di, con l'uccisione di Giovanni Falcone, aveva scelto e che mi portava a retenere che avesse una coniglia quando sostenevo che forse non bastavano più leggi eccezionali, leggi speciali, ma dato il carattere militare dello scontro.
E che era un contrasto con quella che era stata la filosofia della mafia storica, avrebbe retenuto provvedimenti di carattere eccezionali anche territorialmente localizzati. Era una mia vecchia tesi, rispinta per l'alto del ministro dell'interno della giustizia dell'epoca.
Senta, lei ha dichiarato poco fa che venne in Sicilia per la morte dell'eurodeputato Lima. In quell'occasione lei ha incontrato Dott. Borsellino?
Non lo ricordo specificatamente, ma incontrai quasi tutti i magistrati dell'isola perché feci delle riunioni in tutte le segni delle corte d'appello. Molto probabilmente lo incontrai perché una delle persone che mi accompagnava in questo giro era Giovanni Falcone, che nel frattempo era diventato direttore di giardica e fare penaria.
Quindi lei non ricorda se ha avuto modo di scambiare, più che verificare l'indagio in corso, comunque le motivazioni di questo omicidio Lima e poi successivamente la strage dei capaci col Dott. Borsellino? Ha avuto modo di scambiare un'opinione?
Guardi, l'opinione corrente che si trattasse di un atto di intimidazione verso quella classe politica che probabilmente era stata contigua alla mafia e che il deputato Lima fosse stato colpito, colpito lui solo, con una tecnica che come mi fu spiegato era una tecnica di esecuzione.
Le altre persone che erano quelli della macchina non furono assolutamente molestate e lì che si era buttato fu ucciso. Fosse un atto di intimidazione per quegli esponenti della vita politica che intendessero non essere più contigo alla mafia o comunque avere un atteggiamento di benevolenza a fare comunque dei favore alla mafia.
Tra l'altro è una interpretazione che hanno dato poi molti dipenditi anche riguardo ad altri omicidi illustri della Sicilia.
Perdoni, questa era un'opinione condivisa a Dott. Borsellino o era un'opinione del Dott. Borsellino?
No, guardi, questo se fosse del Dott. Borsellino condivisa al Dott. Borsellino non lo so perché in queste riunioni infatti era un clima anche piuttosto teso, vi era una conversazione circolare.
Quindi poi era, diciamo, questa era l'interpretazione che condivisa non soltanto dei Samnet ad alto livello ma credo anche dei più piccoli barda a provincia di Palermo.
Tornando un attimo all'incontro del giugno del 1992 con Dott. Borsellino, questa sua volontà di ritenere, questa sua opinione di ritenere il Dott. Borsellino quale naturale successore del Dott. Falcone e anche quale probabile candidato alla direzione nazionale antimafia,
trovò, diciamo, una certa soddisfazione da parte Dott. Borsellino oppure n'era ramaricato perché se n'era troppo parlato?
No, non lo trovai, n'era ramaricato, ne tanto meno l'usingato, lo trovai preoccupato giustamente, preoccupato per un incarico di questa natura che li poteva capitare addosso insomma.
Soprattutto lui era un uomo profondamente affranto per quanto era caduto.
Sì, però mi imperdoni, questa preoccupazione nasce soltanto dal nuovo incarico che lui poteva assumere oppure per il fatto che se n'era parlato e quindi poteva essere già subito un bersaglio?
No, assolutamente no, non mi diede assolutamente la sensazione di un uomo spaventato così come mai, non ho tanti incontri quasi settimanali, trovai mai spaventato Giovanni Falcone.
Per quella che è la mia lunga esperienza anche nel misto dell'interno, raramente le persone a rischio hanno la consapevolezza di essere a rischio.
Ecco, lei poco fa ha usato questa espressione della potenza militare della mafia, diciamo che è stata usata in queste stragi.
Dott. Borsellino, lei rappresentò qualche ipotesi che in un certo qual modo nella strage capace potesse essere interessata anche un settore deviato dello Stato, servizi segreti?
No, assolutamente, poi conoscendo Borsellino non avendo io più alcun titolo a sapere di queste cose non me l'avrebbero mai parlato.
Avete mai parlato sulla gestione dei collaboratori di giustizia?
Mai.
L'ultima volta che lei ha incontrato Dott. Borsellino è stata quella del giugno del 1992?
Sì, nella residenza del prefetto di Palermo.
Quindi, le occasioni di incontro con Dott. Borsellino, diciamo, riguardavano rapporti istituzionali, più che altro. Lei era la qualità di Presidente della Repubblica, lui di quale magistrato impegnato a Palermo.
Esclusivamente, l'ultimo incontro era un incontro, diciamo, amichevole perché essendo in recatto a visitare le sorelle di Giovanni Falcone, la tomba di Falcone, lui per i rapporti che lo legavano a Falcone vuole essere presente.
Non ho altre domande. Va bene, ci sono altri interventi.
Presidente, potrei commentare un'esame se consente?
Prima bisogna dare la parola al pubblico ministero per il controesame.
Presidente, lei ha esordito dicendo di aver avuto numerose occasioni di contatto e di incontro con il Dott. Borsellino, soprattutto nel periodo in cui lei ricopriva la carica di Presidente della Repubblica.
Può datarci con più precisione la conoscenza con il Dott. Borsellino? E se ricorda anche qualche particolare occasione di incontro, di conversazione, di richiesta particolare del Dott. Borsellino avanzata a lei?
Guardi, io in quel periodo, purtroppo, fin da qualche giorno dopo che fui eletto Presidente della Repubblica, mi dovetti reccare a Palermo, un'altra località dell'isola, per eventi luttuosi che riguardavano l'uccisione dei magistrati o l'uccisione di appartenenti alle forze dell'ordine.
E' solo una volta, non ricordo, fui pregato di andare a Palermo, non ricordo, mi sembra, per un premio che mi avevano conferito a Cheshire e per il fatto che si facevano, si pubblicavano per le playdads francesi le opere di Cheshire.
Ed ero stato pregato di andare lì in modo da andare una volta per fatti luttuosi. In quell'occasione date anche i miei rapporti con Giovanni Falcone, sono rapporti di amicizia che si sono creati.
In quegli anni ho incontrato, me lo ricordo così, ma senza andare al dato molto di importanza, perché mentre con Giovanni Falcone ho avuto un'attività di collaborazione, nel senso che speciale quando gli venne definitivamente a Roma, parlavamo a lungo dell'organizzazione della Direzione nazionale dell'antimaffia, di questa particolare organizzazione, dell'organizzazione dei pentiti e così via,
devo dire che non viera un uguale grado di confidenza personale e non viera nessuna conversazione di carattere operativo con Borsellino.
Lei conosce le motivazioni, le circostanze del trasferimento del dottor Falcone a Roma con la designazione a direttore generale degli affari penali del Ministero di Grazia e Giustizia?
Credo bene, perché fu io che l'ho convinci e fu io che intervenni con molta autorità presso il governo, perché si facesse luogo a questo momento.
Vuole riferirle alla corte, sia le motivazioni che le circostanze in cui maturò questo trasferimento del dottor Falcone a Roma?
Giovanni Falcone si trovava a disagio, come lui mi diceva, a Palermo, specialmente dopo la durissima campagna che contro lui era stata lanciata le famose carte nel cassetto, che lo avevano profondamente addolorato.
Il fu una dura campagna condotta da uomini politici e anche da magistrati che accusavano Giovanni Falcone, posso dire, a mio avviso, quando questo è benizio, la famosa polemica le carte nel cassetto.
Dopo le quali io, come presidente della Repubblica, essendo stata gettata sulla parte della magistratura di Palermo, ho un dubbio così grande, che cioè per motivi politici si deve essere sabbiati dei processi.
D'accordo con la commissione antimafia, che era allora presiduta da Gennardo Chiaramonte, d'accordo con i procuratori generali della Repubblica di Palermo della Sicilia, convocai, proposi, una riunione, diciamo così, tripartita tra i magistrati, i rappresentanti della magistratura della Sicilia.
Il Consiglio Superiore della Magistratura e la commissione antimafia, perché si esaminasse la situazione.
E in quell'occasione, chiesi, ci fu una discussione, perché una parte della magistratura organizzata ritenne che fosse illegittimo il mio chiamare a rapporto, come fu detto i procuratori generali, tanto che ho chiamato il presidente della Corte Cruziale, il quale mi disse che era preoccupato della famiglia,
che altrimenti l'accusa che mi diva a rivolta sarebbe stata a causa di straordinarialità per lo stesso, che un Presidente della Repubblica non potesse chiamare i procuratori generali.
Alla fine fu un episodio doloroso anche in quell'occasione, perché ci si mise d'accordo che sarebbero venuti i procuratori generali, i procuratori capi delle città più importanti e poi dei rappresentanti della magistratura.
Alcuni elementi dell'associazione nazionale dei magistrati si recarano a Palermo per impedire che tra la delegazione di Palermo vi fosse Giovanni Falcone.
Allora io chiamai i magistrati di Palermo e gli disse che se non ci fosse stato Giovanni Falcone, io avrei disdetto la riunione che era stata ormai pensata soprattutto per allontanare da Giovanni Falcone e dai suoi diretti collaboratori dell'ufficio d'istruzione questa accusa gravissima che poi aveva movimentato l'Italia.
Era l'accusa delle carte nel cassetto. Tutto questo era avvenuto subito dopo che Giovanni Falcone aveva archiviato le accuse contro Lima del famoso Pellegritto e aveva nel giro di 15-20 giorni chiuso l'episodio Pellegritto, rinviando gli atti dello stesso alla procura che lo incriminò.
E poi in un processo che si è concluso due anni fa, Pellegritto è stato condannato per calunnia. Quello fu l'inizio di una campagna durissima nel confronto di Giovanni Falcone. Giovanni Falcone mi diceva che lui non si trovava più a Palermo.
Perché mentre prima veniva accusato di essere giustizialista, adesso veniva accusato di essere garantista o peggio ancora un insabbiatore delle carte più riguardabili potenti.
L'ipotesi che con lui facevamo era quella di farlo diventare direttore generale degli affari penali, per dare agli affari penali anche una configurazione operativa diversa.
Per farne per quanto riguarda la politica e giudizia del governo, quella che è di competenza del governo, un organo di monitoraggio dell'attività della magistratura al fine di poter raccogliere da tutte le sentenze messi, da tutti gli atti che possono essere legittimamente termessi tutti questi elementi.
Lui aveva il timore che se dicesse che lui accettava questo incarico per scappare dalla Sicilia.
Anche io lo incuravo dicendogli che se lui avesse accettato un incarico di questo genere e poi avessero visto come gli esercitava questo incarico, questo timore non era fondato.
Della cosa si parlò con il ministro di giustizia dell'epoca che era Bassalli. Bassalli era un uomo molto garbato. L'idea di revoccare dall'incarico allora direttore generale degli affari penali per chiamare al suo posto Giovanni Falcone era cosa che gli disperceva.
Pensava che si sarebbe presentato l'occasione, dovendo andare a riposo il direttore generale degli affari civili, il trasferimento del direttore generale degli affari civili al direttore generale degli affari penali degli affari civili avrebbe reso libero il posto di direttore generale degli affari penali.
Nel frattempo però io provvedi a nominare, perché si sa che ci fu una vacanza, a nominare Giuliano Bassalli. Vi fu poi una crisi, vi fu nominato un sostituto e questo sostituto era Martelli.
Il primo giorno che Martelli dopo il giuramento di tutti i ministri vede da me io dissi che mi sembrava che fosse opportuna la nomine di Giovanni Falcone a direttore generale degli affari penali con questo ben preciso incarico di dare alla direttore generale degli affari penali una funzione più operativa rispetto alla politica di giustizia del governo che non quella, insomma, prevalentemente burocratica che aveva avuto fino a quel momento.
Martelli nel primo incontro mi disse che condivideva assolutamente questa mia idea che avrebbe provveduto dei modi, cosa che poi gli fece.
In questo non trovarsi più a Palermo, a cui le fece cenno il dottor Falcone, per quello che le ha detto sempre il dottor Falcone o per quello che lei ha saputo, influivano anche eventuali divergenze di vedute, dissidi con colleghi d'ufficio, con alcuni colleghi d'ufficio?
No, lui era stato molto colpito dall'aggressione che aveva subito da una parte della classe politica di Palermo e non solo di Palermo, e da parte di alcuni colleghi magistrati in occasione del famoso evento delle carte del cassetto.
Queste erano le motivazioni per cui lui non si trovava più posto a Palermo, così come poi le cose ebbero un seguito, con la mia invettiva pronunciata a Palermo, quando iniziò la durissima campagna contro di lui, quando fu proposto come direttore della direzione nazionale antimafia, fu battuto dalla commissione in cariche.
E io dico sempre, e ho il coraggio di ripeterlo in questa sede, che probabilmente Dio è stato misericordioso con lui, privandolo della vita e impedendogli che fosse ucciso moralmente.
E' mai capitato nel corso delle frequentazioni che lei ha avuto con il dottor Falcone che il dottor Falcone le accennasse ai rapporti che lui aveva con il dottor Borsellino?
No, lo indicava come una persona di cui lui si fidava completamente, un uomo di grande precisione, di grande onestà. Diceva scherzosamente che naturalmente da un punto di vista del credo politico, e per la prima volta prese allora quali erano le preferenze politiche dell'amico Borsellino, che io ignoravo, che certamente da un punto di vista politico divergevano completamente. Lo diceva scherzando.
Era un uomo comunque certamente di sua assoluta fiducia, nel quale riponeva assoluta fiducia.
Lei sa se queste motivazioni che indussero Giovanni Falcone a lasciare Palermo furono da Giovanni Falcone riferite anche al dottor Borsellino? Se anche su questo il rapporto tra i due si connotasse per la particolare confidenza e per gli scambi di informazione reciproci?
No, questo non lo so. Potrei dire che dati rapporti tra i due, Borsellino fosse assolutamente al corrente della volontà di Giovanni Falcone, della volontà maturata di Giovanni Falcone di lasciare Palermo e di vivere a Roma, ma non potrei fare che dire supposizioni basate sui rapporti che so esistevano tra i due, non sui fatti.
Presidente Continuo, la collega, ha un'altra domanda.
Va bene.
Presidente, vorrei riprendere un attimo alcune risposte che lei ha dato con riferimento alla Procura nazionale antimafia. Intanto lei ha parlato di questa sua profonda amicizia con Giovanni Falcone.
A prescindere dalla collaborazione che lei ha fornito al dottore Falcone nella elaborazione della normativa, lei conosce quali erano le aspirazioni del dottore Falcone con riferimento proprio alla Procura nazionale antimafia? E dico meglio, gliene parlò espressamente di questo suo desiderio di ricoprire quest'incarico?
Assolutamente sì. Devo dire che anche per mio suggerimento il governo che prima era Restio, diede mano all'elaborazione della normativa che portò poi all'istituzione di una magistratura speciale inquirente con la grande opposizione della maggior parte di quelli che sono adesso i direttori nazionali antimafia.
È una cosa della storia. I più grandi oppositori di questa struttura sono diventati tutti i direttori delle strutture antimafia. Anche il nostro primo Presidente della Repubblica, un notturamento monarchico che si pronuncia fabolarmente, lui aspirava fortemente tanto da essere rimasto moralmente colpito
quando si trovò di fronte a questa durissima opposizione di parte della magistratura organizzata e poi da parte della stampa, un famoso articolo di fondo dell'unità, di un membro del Consiglio Superiore, tutto basato sul fatto che essendo diventato direttore generale degli affari politici ormai Giovanni Falcone era al servizio del potere politico.
E questo, pensando a tutto quello che lui aveva dato, è una cosa che lo colpì moralmente, tanto da farmi pronunciare delle parole anche al di sopra delle righe, quando io ne recai una volta a Palermo e mi posero delle domande su quello che era stato il risultato della votazione avvenuta.
Senta, secondo le sue conoscenze nascenti anche da questo suo rapporto di confidenza con Giovanni Falcone e anche dalle sue conoscenze esterne, Giovanni Falcone sarebbe andato a ricoprire questo incarico, con certezza, nonostante le opposizioni, i contrasti?
Successivamente, dopo la morte di Giovanni Falcone, ci fu una designazione pubblica, non so se lei la ricorda, da parte dell'ora ministro Scotti, la candidatura di Paolo Borsellino. Lei ha ricordo di questo episodio dal momento che ha chiamato Amico anche Borsellino, ebbe modo di commentare con Borsellino questa proposta di candidatura?
Sì, io ero in Italia ed ero stato per un certo periodo fuori all'estero, conoscevo questa candidatura ed è per questo che trovando triste, sia per il fatto che era caduto, sia per il fatto che si rinnovava del dolore con la mia visita, sia perché lui sentiva la responsabilità del peso, io disse il caro Borsellino, io capisco come lei si è addolorato per la morte di Giovanni Falcone,
e capisco benissimo come lei sente il peso di questa eventuale nomine, ma io credo che anche proprio nel ricordo di Giovanni Falcone li abbia l'obbligo d'accettare.
Ecco, inizialmente ci furono delle perplessità di Borsellino, se lei ne ha conoscenza, e poi è conoscenza se alla fine, negli ultimi giorni della sua vita, aveva preso la decisione di ricoprire questo incarico?
Dunque guardi, io affatti non ne so, per come conosco Giovanni Borsellino, la sua prima reazione, perché era un uomo di singolare unità, non che Giovanni Falcone non lo fosse insomma, ma che lo che Giovanni Falcone avesse più consapevolezza delle sue doti di quello che non fosse Giovanni Borsellino,
che poi si considerava sempre un secondo rispetto a Giovanni Falcone. Può darsi che all'inizio egli si sia ritenuto non all'altezza dell'incarico, ma poi non lo so, lo ripeto, ma non mi meraviglierei assolutamente se per dovere morale anche per le cose che oltre a me per carità altri gli avranno detto potesse essere disposto ad accettare questo incarico.
Non sono solo cose che conosco, perché ormai ero fuori dal circuito di potere diciamo.
E a conoscenza quale rapporto ci fosse tra il dottore Borsellino e l'allora capo della Polizia, prefetto Parisi? E se il prefetto Parisi incitò il dottore Borsellino a ricoprire questo incarico e parlò a lungo di questa situazione proprio col dottore Borsellino?
Guardi, i rapporti del capo della Polizia Parisi con Giovanni Falcone e con Falcone erano eccellenti. Questo lo so di prima mano, ma non lo so direttamente.
Insomma, quelli fossero i rapporti sul Borsellino. Non conosco il fatto, ma sinceramente così sulla base delle conoscenze che ho non lo escluderei. Non me ne parlò, però tengo presente che in quel periodo io sono stato parecchio all'estero e poi dopo essere uscito da Quirinale per un lungo periodo sono rimasto riservato.
Per alcuni sono rimasto riservato troppo poco, ma questo sarebbe un altro discorso.
Noi sull'agenda del dottore Borsellino dove era solito a notare il giorno successivo tutti gli incontri dei vari giorni dell'anno 92 abbiamo trovato un incontro avvenuto, e lei ci ha già indicato di che tipo di incontro si è trattato, il 13 giugno è stato alle ore 17 c'è scritto Falcone tra parentesi con siga.
Questo è stato l'ultimo incontro che lei ha avuto col dottore Borsellino, non ha avuto più modo di vederlo neanche a Roma, non è capitato, non avete avuto neanche contatti telefonici?
No, non abbiamo più avuto alcun contatto.
Ricorda signor Presidente quando per le elezioni del capo dello Stato dopo che era scaduto il suo mandato ci furono dei voti destinati al dottore Borsellino, non ricordo se furono 40 o 50 voti a favore del dottore Borsellino.
Se ricorda questo particolare, le chiedo se ha avuto modo di commentarlo proprio col dottore Borsellino e quale fu lo stato d'animo del dottore Borsellino rispetto a questa iniziativa?
No, io partecipai solo ad alcune delle votazioni lasciando poi l'Aula come di solito fanno i capi dello Stato cessati dall'incarico, io oltretutto ero dimesso, ero andato lì soltanto per cercare col mio voto di sbloccare una situazione che per essere sbloccata sembrava bisognare di pochi voti ma poi riparti per la Francia insomma, quindi non ricordo neanche l'episodio insomma.
No, io partecipai a 3-4 votazioni mi sembrava, dove ero un tale clima di confusione, non ricordavo peraltro questi bisogni di voti a favore del dottore Borsellino, quindi avessero un gruppo compatto.
Senta un'ultima domanda che però torna un po' indietro, cioè riprendo l'inizio della sua testimonianza, il dottore Falcone, lei invitato a chiarire quali motivazioni risiedessero nelle morti del don Orebolo e Lima e di Giovanni Falcone, ha detto che l'opinione era di trattarsi di un atto di intimidazione con la classe politica, cioè nei confronti della classe politica contigo alla mafia.
Questo con riferimento a Lima, ebbe mai modo di commentare con Borsellino le motivazioni della strage di Capaci? Perché ovviamente si tratta di una motivazione diversa, sicuramente le sue affermazioni, atto di intimidazione riguardante una classe politica continua, la mafia si attagliano alla morte dell'onorevole Lima, con riferimento a Capaci.
Con riferimento a Capaci io gli dissi che quello era un delitto che io non comprendevo, e che doveva essere anche esso, come io ho sempre ritenuto, un atto di intimidazione nei confronti della magistratura siciliana e palermitana in particolare, cioè quella di farla pagare ad un uomo che era stato molto duro,
nei confronti della lotta alla mafia, in modo da ingenerare un senso di timore della magistratura. L'altra tesi che allora circolava, quella che la mafia avesse paura del nuovo incarico attribuito a quello di direttore generale,
questo credo che significherebbe attribuire alla mafia una troppo sofisticata conoscenza dei meccanismi dello stato e del modo con cui Giovanni Falcone li voleva utilizzare.
L'altra ipotesi, così, ma erano ipotesi che si facevano, mi ricordo, mi scuseranno, perché anche in queste occasioni si prende il test, stavano prendendo il caffè, era più una riunione così occasionale, perché io partì la sera stessa dopo essere stato sulla tomba di Giovanni Falcone, aver salutato le sorelle e poi essermi recato nella sedia, nella residenza del prefecto.
E l'altra cosa che si poteva ipotizzare, mi ricordo che questo lo dissi, ma non ricordo le sposte da parte di Borsellino, e che volessero tagliarli la strada, che temessero che lui diventasse direttore nazionale antimafia insomma. Personalmente io solo convido che si trattava di un'altra integrazione per quello che lui aveva fatto.
Lei fu promotore sostanzialmente della nomina di Falcone a direttore generale degli affari penali. In quel periodo era pendente il procedimento in cassazione del primo maxi processo, e la sentenza fu pronunciata il 30 gennaio del 92.
Questa sentenza, cioè intanto nel suo rapporto di amicizia con Falcone, ebbe l'impressione che Falcone seguisse non soltanto così da esterno, ma attivamente il processo?
No, lui di queste cose non mi parlo mai. Gli argomenti che trattavano con Falcone erano essenzialmente quelli dell'elaborazione di nuovi strumenti nella lotta contro la mafia.
Allora le nostre conversazioni avvenivano sul tema di questa organizzazione speciale inquirente dell'utilizzazione quindi di una disciplina a concia di quelli che vengono chiamati allora scherzosamente i testimoni della regina.
Lui non mi ha mai parlato di processi, questo era molto riservato.
Neanche al momento della sentenza che ha riconosciuto l'esistenza della commissione di Cosa Nostra?
No. Ecco io ricordo soltanto una cosa che mi meravigliò perché è detta da lui che andare a ricercare una cupola politica sopra la cupola mafiosa era una perda di tempo, una cosa distorsiva e che significava non avere conoscenza di cosa fosse la mafia.
Cioè l'idea che la mafia fosse lo strumento di qualche soggetto politico, cioè diceva che la mafia non si lasciava strumentalizzare a nessuno, casomai strumentalizzano, questo lo ricordo perfettamente.
Non ho altre domande Presidente.
Va bene, qualcuno delle parti civili vuole intervenire? L'avvocato Petronio vuole riesaminare.
Vado a fare l'esame Presidente.
Allora l'esame è concluso. Grazie.
Sto spendendo l'udienza per cinque minuti.
