errore, perché provocano reazioni
penalizzate al Partito Socialista. Ma se si trattasse di una scelta strategica e non di
un deterioro e tatticismo, farebbero invocare al loro Partito una fatale discesa e questo
credo che il Presidente Craxi lo sappia benissimo. Inoltre, un cambio di strategia politica da
parte del Partito Socialista significerebbe rottura non solo con noi, ma con le forze
di democrazia laica e socialista con le quali il nostro collegamento deve essere stretto,
sia per evitare sospetti di assi preferenziali all'interno della coalizione fra i due più
grossi partiti che si mettono d'accordo e decidono per tutti, sia per impedire che
sia una specie di corsa nel dialogo con il Partito Comunista. Tornando all'Alleanza
pentapartita, dobbiamo inoltre dire che i socialisti non possono dolersi se noi ricordiamo
la regola base della democrazia che è quella che affida la guida del Governo al Partito
che raccoglie i maggiori consensi. Nessuno può immaginare che noi abbiamo abdicato per
l'eternità di un diritto, nessuno può pretendere di confinarci nel ruolo di portatori d'acqua,
siamo maggioranza assoluta nell'Alleanza e nel Governo e questo non può essere dimenticato
da alcuno. Tutto questo abbiamo voluto ricordare ai cittadini, essendo scontata la nostra lealtà
verso il Governo, il nostro disegno, il nostro decisivo sostegno e la nostra volontà collaborativa.
Finisco sul Partito Comunista. La validità del pentapartito emerge dalla stessa situazione
in cui si dibatte il Partito Comunista, ma davvero vi è qualcuno nella coalizione dal
nostro interno che pensa di recuperare antiche solidarietà. Vi è qualcuno che immagina che
il Partito Comunista, nell'attuale fase mentre alla ricerca di una sua identità possa essere
disponibile, che per operazioni che non siano quelle confuse di non si sa bene quale Governo
di programma. Non siamo più, certo, nel 48, anche se la divisione del mondo disegnata
e alta non è tutt'oggi formalmente superata e se Ginevra ha aperto grandi speranze. Le
sorti dell'umanità non possono, certo, però dobbiamo dirlo, essere affidate esclusivamente
dai due grandi gendarmi, si impone a tutti noi ed in particolare a noi europei un dovere
di iniziativa per partecipare a pieno titolo al nuovo disgelo. E certo anche il PCI, come
le altre forze politiche, ha percorso un certo cammino, dentro una società civile, politica,
libera e democratica, ed al suo interno i mutamenti generazionali non possono passare
in vano. Se i fili dei comunisti possono essere ancora comunisti, i nippoti finiranno per
non esserlo più. La sua stessa integrazione sia a livello civilsindacale sia a livello
politico-amministrativo può rappresentare un fatto compiuto. Se la sua tradizione storica
lo ha portato a teorizzare la propria diversità, non per questo si giustificherebbe la istituzionalizzazione
cristallizzata della sua perenne iniziazione al governo anche formale del Paese. Tutto
questo lo diamo per scontato. La storia però si fa col presente, non con il passato e neanche
ipotecando il futuro che non è nelle nostre mani. E dal presente il Partito comunista
ha dichiarato, e bisogna crederlo, la propria costante indisponibilità ad entrare in una
fisiologia dialettica di governo da cui lo divide una visione del nuovo sviluppo economico-sociale
ed una concezione della solidarietà internazionale di forme dalle grandi scelte di campo compiute
dall'Italia. Ne ci sembra che possa reccare un contributo la proposta di un governo di
programma nel quale, bontà sua, l'onorevole nata non esclude l'ADC ma nemmeno la include
dovendo quasi noi passare sotto esame del Partito comunista. No, per questa strada non
si costruisce, perché noi democratici cristiani da 40 anni sosteniamo un esame popolare, lo
sa bene Natta, quello del libero voto del cittadino ed è un voto che ha sempre confermato
la nostra grande forza. Ed in democrazia valgono i consensi e le maggioranze che si riescono
a formare sulla base di tali consensi. Noi seguiamo con grande attenzione, abbiamo sempre
seguito con attenzione il dibattito in corso nel Partito comunista. Notiamo che il neutralismo
comunista in politica estera è forte ed è ormai chiaro a tutti che la politica interna
viene sempre più influenzata direttamente dalla situazione internazionale. E consentitemi
a questo punto un sintetico brevissimo riferimento alla politica estera, che dovrebbe essere
sempre all'inizio dei nostri discorsi. De Gasperi incominciava sempre i suoi interventi
anche quando parlava nel più piccolo villaggio del mio Trentino. Perché noi siamo italiani
proiettati nell'Europa, perché noi ci sentiamo in questi cittadini del mondo. L'amico Gava
ha tratteggiato con grande esattezza la nostra posizione. Noi vogliamo strenuamente la pace
con la giustizia. Il problema della fame nel mondo ci ha visto in prima linea, anche se
ha provocato qualche polemica al nostro interno, perché ci siamo impegnati a fianco di una
piccola forza, quella radicale, che per prima e con impegno ha affrontato questo grave problema.
Potevamo noi, catolici democratici, perché ci avevano pensato prima il partito radicale
dimenticare una delle più grandi tragedie della nostra epoca? Ma per noi il problema
della pace è complesso, ha bisogno di giustizia, di sicurezza evitando ogni equivoco. Diciamo
la verità, la fine della rissa tra le grandi potenze non può avvenire sulle parole, sulle
dimenticanze, ma dovrà sempre coinvolgere un processo di trasformazione che porti alla
liberazione interna dei singoli paesi. Se per egoismo, per un malinteso senso di sopravvivenza
ritenessimo di riconfirmare nei fatti, pubblicamente, come lo stato del benessere, la situazione
del benessere, lo stato cuo, non avendo il coraggio di svolgere in forme pacifiche un'azione
per liberare le coscienze, per appoggiare i democratici dissidenti, per aiutare i processi
di evoluzione verso la libertà. Se questa fosse la nostra pace avremmo con le nostre
stesse mani determinato domani la guerra. Noi siamo per la pace nella libertà, per
la pace che garantisce i diritti civili per i popoli e siamo profondamente legati all'Occidente.
Io voglio dirvi che non dimentico mai che per due volte gli Stati Uniti d'America sono
venuti in Europa per salvarci, la prima dall'imperialismo tedesco, la seconda dal nazifascismo, senza
mai chiedere nulla in cambio. Se pensate che nel 1918, dopo il fermidabile sforzo
compiuto, lo sforzo bellico compiuto, con l'obiettivo di introdurre noi Trentini e
gli amici Triestini nell'Italia per un principio di nazionalità, cosa della quale vi siamo
sempre infinitamente grati, quelli statisti liberali che affirmarono la pace per l'Italia
senza sapere che in questo modo avrebbero creato divisioni future, rischi di guerre
future, guerre future che vennero, volerò la Dalmazia, il Dodecanese, un pezzetto di
Francia e di Austria, occorre riconoscere al popolo americano che non ha mai chiesto
nuove terre da occupare, che esso rappresenta una sorgente di solidarietà, di fraternità
e di libertà. Non dobbiamo mai dimenticarlo, con ciò al di là del fatto che gli Stati
Uniti siano una grande potenza economica e ciò comporti alcuni problemi per la nostra
politica economica. Per tutto questo le polemiche anti-americane che abbiamo sentito, che sono
alla Camera e al Senato, ma soprattutto alla Camera, e devo dire che in quel momento qualcuno
di noi, ma molti di noi, tutto il gruppo parlamentare, ha avvertito un disagio profondo, vorrei dire
un disagio cristiano, come per la rinascita di vecchie cose, vecchie cose nazionalistiche,
razzistiche, quasi formarsi improvviso di una momentanea nuova maggioranza, quelle sedute
sono incredibili e anche un po' ridicole nel 1985. Certo, i governi americani possono
anche essere criticati perché compiono errori e perché ad esempio dimenticano una politica
seria di intervento tecnico ed economico in Africa ed in Sud America. Rimane però il
fatto che essi costituiscono un punto di riferimento per chi è impegnato a garantire la libertà.
Non posso inoltre chiudere questi accenni senza riferirmi al problema mediterraneo. Non
c'è da meravigliarsi se l'Italia ha un grande interesse di curare gli equilibri etnici
e politici del Mediterraneo. C'è chi consiglia al Governo, l'abbiamo sentito da un'autorevole
sede, consiglia al Governo in politica estera di scalare le Alpi. Io invece condivido la
convinzione che il nostro Paese non possa non occuparsi del grande mare in cui siamo
immersi. Raccomando tuttavia al nostro Governo di non dimenticare che accanto alla tragedia
dei palestinesi c'è quella ormai alle ultime battute dei libanesi. Non vi accorgete che
ormai ce ne stiamo dimenticando? E' quella dell'Afghanistan. E stiamo attenti al problema
di Israele. Vi abita un popolo che ha subito per iniziativa anche dei cristiani una diaspora
spaventosa e sistemi di persecuzione millenari. Persino nella mia piccola città di Trento,
il quartiere ebraico rimane a testimonianza di una discriminazione di secoli che chiamarla
infame a dir poco. Le guerre naziste stanno lì a ricordare un orribile genocidio. Tutte
le volte che la politica investe quello Stato e quel popolo che purano i loro torti, ma
non sono i torti di chi è stato sempre perseguitato. E tutte le volte che si fa la caccia all'ebreo,
ebreo americano ed europeo, non importa, io averto un acutissimo dolore e mi assale il
senso di una comune responsabilità nel ricordo del temibile monito evangelico, i vostri atti
vi seguono. E questo monito vale anche per il nostro Governo. Cari amici, in questo orizzonte
che ho cercato di tratteggiare, non c'è per i democratici cristiani che un atteggiamento
da assumere in nome della propria ritrovata identità, se si tengono saldi i nervi del
potere per ripetere il titolo di un noto libro. Per un partito l'unità è l'opposto dell'unanimismo
e del monolitismo. Come i sogni monocratici rivelano e fanno venire a galla solo rimozioni
condurne, così le aspirazioni unanimistiche si denunciano come sogni ad occhi aperti.
In entrambi i casi è la realtà che non si vuole o non si riesce ad affrontare. Se oggi
siamo qui raccolti, se molti amici sono venuti da noi, è per riscoprire consapevolmente
il senso ed i motivi dell'unità del partito e per portare un contributo al dibattito pre-congressuale.
È da questo sfondo che dobbiamo partire e che sempre dobbiamo tener presente. Il problema
è il vero. Non è quello delle correnti. Dove sono oggi le correnti organizzate come gruppi
di potere? Il problema è di giocare insieme, la paura di parlare con schiettezza per paura
di dispiacere a qualcuno. Il problema è la capacità di un confronto dialetico sulle
proposte e sulle idee, non sui falsi dilemmi. Il problema è di operare per creare in periferia
una classe dirigente che lavori insieme, che si impegni insieme, che non si appiattisca
su pochi che pensano e decidono per tutti. Vedendo qui, dinnanzi a me, cresciuta o rigogliosa
la quarta generazione democratica cristiana, vedendo qui la quinta generazione, quei giovani
preparati ed impegnati che abbiamo ascoltato nel loro incontro di ieri sera, avendo assistito
ad un dibattito così qualificato, posso dire con serena coscienza che il centro del partito,
il cuore del partito è vivo e vitale. Qualcuno nel ricordo dell'opera dei Gasperiano o in
negativo nell'esaltazione di un rinnovamento soltanto generazionale definisce notabili
coloro che operano da decenni per questo partito, quasi a volerli relegare in un consiglio
di vecchi ed inutili portatori di ricordi, di rimembranze, di vittorie, di sconfitte
e considera viva solo l'ultima generazione. Li metto in guardia, non per le ragioni della
caritas cristiana, perché il concetto di parità nel partito, giovani o anziani o vecchi, è
fondamentale ed è carico di insegnamenti per la vita della società, è carico di moniti
per le coscienze di un'accordata che ha bisogno di tutti, è carico di uno stile di solidarismo
sul quale si fonda in sostanza ogni forza cristiana. Diciamo allora, a conclusione,
che ciò che conta è stare in trincea con questo partito, aprendendo da noi ormai al
mondo che l'esame che andiamo facendo della nostra vita ci porta a considerare le nostre
famiglie e le nostre scelte di ispirazione cristiane sulla vita civile nel partito come
il patrimonio positivo, quello che rende serena la nostra coscienza. Ieri i giovani
DC, che sono qui oggi con noi, hanno celebrato la loro giornata. Gli avevamo salvaguardato
un angolo della seconda giornata del nostro convegno. Siamo stati con loro 3-4 ore, alcuni
parlavano per la prima volta e quindi facevano come faccio io adesso parlando in questo convegno,
non avevano il senso che poi bisogna essere brivi. Il convegno per me si è concluso però
ieri sera, perché questi ragazzi, questi nostri ragazzi, hanno recato qui un vestilio
di fede, un patrimonio di speranza, una volontà di non ripetere i nostri errori, ma di riconoscere
lo sforzo che abbiamo compiuto per loro e la richiesta di lasciarli operare, di dar
loro uno spazio, non è stata arrogante, di non fare un partito solo di potere, di
non togliergli la coscienza dei nostri grandi ideali. Li ho detto per voi che si muovano
con serenità nel partito, che siano implacabili contro i baroni, che interpretano i giovani
solo come portatori di borse o come accattoni di consensi interne, di favorire nel partito
in modo diretto coloro che operano in buona fede, che sanno dire idee, che rifiutano il
protagonismo per il protagonismo, di non lasciarsi incantare dall'infame polemica di chi ha
sempre cercato di catturare i giovani a sinistra, non importa quale sinistra, dicendo loro che
lì era l'avenire, che lì era il messaggio della verità e della giustizia e della vita,
questo è persino accaduto all'interno del nostro partito. Oggi tutti scoprono che non
era vero, la giustizia, la socialità, la ricerca della verità.