momento dell'inizio della caccia alle streghe, ma questo punto storiografico è un punto
ancora tutto da chiarire, da studiare nelle sequenze in modo dettagliato, io credo che
Sandro Fontana se nel tempo, la voglia, la disponibilità, credo che a tutte e tre queste
cose possa documentalmente, diciamo, cimentarsi in una meritoria azione di revisione, voglio
usare provocatoriamente questo termine di revisione storiografica anche su questo infarto
del sistema democratico italiano in cui elementi non sono per niente ancora tutti chiari.
Grazie.
Grazie dottor Battista e la parola alle amorevole Forlani.
Mi pare che Battista abbia detto le cose essenziali con riferimento ai punti così di maggior interesse
di questo libro e quindi io non dico niente, anche perché vorrei avere la soddisfazione
di fare quello che non mi è mai capitato di fare, in una lunga milizia politica e attività
parlamentare, dare la parola e lasciare spazio al Presidente della Camera, o devi parlare
anche te però, non voglio, anzi. Io dico solo che è un bel libro, è un bel libro e bisogna
leggerlo, mi ha fatto piacere sentire che è già esaurita la prima edizione, siamo
alla seconda edizione e mi attribuisco così in parte, dico la parte, il merito di aver
concorso alla promozione di questa fase successiva perché il libro mi è piaciuto tanto che ho
contribuito a diffonderlo ovunque mi è stato possibile. Qui c'è anche qualcuno al quale
l'ho mandato il libro, insomma, sono stato nelle Marche in questo periodo, ho partecipato
così in qualche modo con la vicenda elettorale, esprimendo qualche giudizio e soprattutto
gli volevano che facesse dei discorsi, che andassi in maniera, e io dicevo, leggete il
libro di Sandro Fontana, è un bel libro che fa capire molte cose, è orientativo. C'è la
prima parte, la parte prevalentemente sociologica, affrontata con il taglio rigoroso dello storico,
direi dello scienziato, che secondo me è anche la più bella, la più convincente. Casomai
se dovessi fare una osservazione, e poi osservazione non è insomma, diciamo, se dovessi trovare
un neo, ma il neo, una volta per le donne se lo facciamo mettere perché era un plus
valore, un ingrediente, un abbellivo ulteriormente, il neo, forse è talo dal fatto che questo
rigore di analisi sociologica, a un certo punto viene, non dico travolta, ma un po'
trascinata dall'impeto e dalla passione politica, che è la parte poi finale e conclusiva. E
però bisogna capire anche questo perché Sandro Fontana non è stato e non è soltanto uno
studioso, ma è stato un militante politico. Quindi porta nelle sue cose, accanto al rigore
della scienza e dell'analisi, la passione della politica. Quindi è un bel neo, non
è un brutto neo, contribuisce ad arricchire, a rendere ancora più interessante questo
libro. Poi non so il titolo, il titolo vero è più che la grande menzogna, è le grandi
menzogne, il titolo vero è le grandi menzogne e sulla base delle grandi menzogne in qualche
modo il fatto reattivo che interviene nel Paese, e quindi la vittoria del Cavaliere.
Insomma il titolo vero è questo qui, o no? Le grandi menzogne e la vittoria del Cavaliere.
Dico così perché io quando mi hanno interrogato in un'intervista durante la campagna elettorale,
la fatidica domanda era secondo lei chi vincerà l'elezione? E io mancato che le, come si dice,
sondaggi in questi, la vittoria del Cavaliere. Io però ho dato una risposta problematica,
non come dice Casini perché io a volte non voglio pronunciarmi, non è così, perché poi
tra gli amici, io avevo così una fama immeritata forse, dicevano molti amici che di solito non
sbagliavano nelle previsioni elettorali, ma io non le fondavo sul fondaggio. Mi avvalevo della
rete, perché questa è un'altra cosa che diventa insomma, la democrazia cristiana era un grande
partito, aveva una forte capacità rappresentativa della realtà del paese in virtù della validità
delle proprie idee, delle proprie intuizioni, dell'insegnamento e della linea poi realizzata
da De Gasperi che lungo la quale tutto il partito si è mosso, secondo direttrici, di coerenza. Quindi
in realtà non erano le mie, erano le previsioni del nostro partito, che contrariamente a quello che
poi si è ripetuto, che era una cosa disordinata, disorganizzata, non è vero, questa è un'altra
bugia, era un partito organizzato che aveva una sua presenza articolata, capillare, diffusa in
tutto il territorio e quindi aveva le antenne e la sensibilità per percepire i movimenti dell'opinione
pubblica. Allora, ecco, sulla base di questa realtà da segretario politico, come capitato
a d'altri, di solito prevedevo con notevole precisione l'andamento della vicenda elettorale
e dei risultati che ne avvenivano. Invece stavolto ho dato una risposta più problematica e ho detto
ma se dovessi stare alla propaganda e al tipo di forze che si sono messe in movimento per
determinare il risultato elettorale, dovrei dire che vince il centro-sinistra. Per chi faceva questo
ragionamento? Le grandi menzoni a un certo punto hanno determinato un fatto ripetitivo e di
asquefazione e di coinvolgimento e di luoghi comuni che hanno finito per diventare il dominio pubblico,
quindi se deve stare e anche alla propaganda che si sta facendo, perché io non ho mai creduto
alle virtù magiche del grande comunicatore, cioè di Berlusconi come grande comunicatore,
no, per me il valore di Berlusconi è di altro genere, è coraggioso, è geniale, intuisce delle
cose. Non è solo il grande imprenditore, no, lo si è visto in questi anni, è un politico che si è affinato,
ma non attribuivo a lui, alla sua propaganda, un grande valore. Vedevo che la propaganda,
più diffusa, più incisiva, perché non sono i manifesti che contano, insomma, la propaganda è
quella che si realizza attraverso la grande stampa, le grandi forze economiche, l'establishment del
Paese in tutte le varie diremazioni, quindi dai livelli istituzionali, dai vertici istituzionali,
giù giù per l'Irani, fino alla struttura dell'establishment del Paese, quindi le grandi forze
dell'economia, della stampa, della editoria, della televisione pubblica che conta, e conta
più di quella privata, perché la propaganda a favore dei Berlusconi, dalle tv private, è data per
scontata, insomma, è scoperta, è propaganda. Sto facendo la propaganda, la propaganda importante,
quella incisiva, quella che penetra, che influenza, è quella che non appare come propaganda, no? Quindi
sono i fatti di intrattenimento, i dibattiti, le conferenze, le tavole rotonde, la satira, no?
Quella poi naturalmente sono gli errori commissi, perché c'è una satria e quando è troppo sfacciata,
vergognosa, diventa controproducente, gioca a favore, però in linea generale, diciamo, il sistema
complessivo del Paese, con i suoi vertici istituzionali, con i suoi vertici nel mondo
della magistratura, nel mondo della giustizia, nel mondo della stampa, della grande finanza,
nel mondo economico, insomma, il complesso più forte, meglio strutturato del Paese non andava in
direzione della vittoria della casa delle libertà, secondo me. E quindi, poi però, anche per non
smentire completamente i casini, e quindi non è che non mi pronunciavo, ho detto, se prevale,
la propaganda, la propaganda efficace, se prevalgono queste forze, che sono le forze più
relevanti del Paese, allora vince il centrosinistro. Se non vince il centrosinistro, ho aggiunto questo
e scritto, l'intervista l'ho fatto, non mi ricordo su chi l'ho messo, l'ho riportata anche da quel libro
fuoricampo. Se non vince il centrosinistro è perché ha esagerato talmente nelle mistificazioni
nel corso di questi anni nello stravolgimento della verità che si determina una reazione salutare.
Ecco perché ho detto in fondo il titolo vero del libro dovrebbe essere, dovrebbe essere questo,
insomma, le grandi menzogne, perché sono state tante le grandi menzogne, e questo è un altro
neo che io rilevo ma è sempre interessante però del libro, perché la grande menzogna finisce per
ricondurre questa fenomenologia dell'alterazione della realtà soltanto in un modo unilaterale
nei confronti del partito comunista, dell'ex partito comunista, no? Invece no, bisogna,
secondo me, bisogna avere consapevolezza del fatto che oggi in larga misura tutta la realtà e
largamente condizionata sempre più da fatti artificiosi. Non è una scoperta miglia, già il
grande filosofo della società aperta, nella società fluente Popper diceva che il dato più
rilevante nella situazione attuale, alla sua analisi, al suo esame, era la diffusione delle
menzogne, nella società moderna, la diffusione delle menzogne. Allora bisogna che, diciamo che,
sì, non è soltanto al partito comunista, qui le menzogne sono accumulate in varie direzioni,
però non c'è dubbio che da quando sono intervenuti certi fatti, sono determinate
certe situazioni diverse, nuove, c'è stato il capovolgimento di una situazione, quella
a quale si riferiva Battista prima, e la diffusione delle menzogne è stata veramente la realtà,
più travolgente, più condizionante. Allora dice la diffusione delle menzogne è loro che
grande compito per la politica, recuperare in qualche modo la verità, e secondo me nel
risultato elettorale c'è stato questo fatto importante, questo fatto reattivo, la gente
sembra quasi che abbia voluto dire, con il voto, beh voi dite quello che volete, inventate
quello che volete, strombassate, occupate pure tutti i mezzi di comunicazione pubblici
che dovrebbero garantire la obiettività e invece non la garantiscono, fate quello che
voto secondo queste mie convenzioni, e ha reagito. Ecco adesso ho parlato troppo, troppo
io quando sono presentato, anche perché venendo qui ho letto, leggevo l'Avenire, il quotidiano
cattorico che porta ogni giorno quel delizioso mattutino di rasi, che è meglio di un editoriale
perché breve e incisivo, e quello che leggeva adesso venendo qui non è in vita molto a
parlare perché diceva che comincia così, è incredibile quante sciocchezze si possono
dire in una giornata, lo riprende dai biari di Andrei G, che era uno poi che in realtà
parlava e scriveva soprattutto molto, però dicendo sta frase diceva che è incredibile
quante sciocchezze si possono dire in una giornata, poi aggiungeva io mi salgo parlando
poco, allora questi rischi qui, tendiamo a ciò, si corrono anche quando si scrivono
dei libri, e quindi quando si riconosce che un libro è bello, che uno l'ha letto con
entusiasmo, ha contribuito a diffonderlo, e vuol dire che il libro è veramente bello,
quindi io credo alla variabilità di questo studio fatto da Sandro Fontani, e così do
la parola al Presidente della Camera. Grazie Presidente Forlani, grazie a Sandro e grazie
anche agli amici dell'Associazione nazionale dei democratici cristiani, all'amico Ciocci
che con passione sta assieme ad alcuni colleghi parlamentari ricostruendo anche un tessuto
di memoria storica che a mio parere nel Paese è indispensabile perché io penso che difficilmente
la verità a cui fa riferimento Arnaldo si possa ricostruire sulla menzogna o sulla falsificazione
e evidentemente una certa sbornia, una certa dissipazione della verità c'è stata, poi
vedremo in che termini si può collocare questo processo degenerativo, ma certamente Sandro
Fontani con grande forza e con grande chiarezza dà le sue risposte e tutto si può dire salvo
che siano ambigue o poco chiare. Devo dire che io ritengo anch'io come l'amico Battista
che la chiave della lettura, almeno la chiave più interessante per me, del libro di Fontani
sta a pagina 99 e riprendo il concetto di resistenza tradita che Battista aveva nucleato
quando Fontana scrive e cito testualmente queste sei sette righe che mi sembrano molto