Borra, Pezzotta, Merlo e gli altri, abbiamo voluto anche quest'anno compiere e fare.
Grazie.
La parola al Presidente Forlano.
Prima Forlano.
Io ero riluttante, come altri credo, a venire qua nella parte di uno dei relatori.
Volevo venire per ritrovarmi con vecchi amici, ma per ascoltare.
Io mi considero, perché tale sono, fuori quadro, ormai in un periodo che è non di distacco o di disinteresse,
ma credo di doverosa riflessione e in questa fase non ho le idee chiare per assumere un qualche ruolo, sia pure modesto e marginale, di carattere orientativo.
Poi l'insistenza è stata tale, specialmente a Sandro Fontana, che è ostinato, ma anche la parte di Claudio Dona Catena.
E allora nel ricordo soprattutto di suo padre e quasi per dare un modesto omaggio alla sua persona e sottolineare la simpatia, l'affetto di un ricordo,
ho finito per accettare anche questo ruolo, che ridurrò ai minimi termini per avere la possibilità di ascoltare con calma l'amico Martinazzoli.
In questa mia attuale riflessione trovo che la politica va assumendo sempre più carattere di...
di teatralità, di esibizione. E la teatralità e la esibizione comportano inevitabilmente l'esagerazione.
Un aspetto positivo di questi convegni che Carlo Dona Catena puntualmente organizzava e realizzava alla fine dell'estate qui a Semensan,
opportunamente ripresi adesso da Claudio da alcuni anni, c'era questo sforzo, questo impegno, e quasi Dona Catena lo sentiva fisicamente,
l'impegno ad uscire dalle apparenze per ritrovare punti sempre concreti, attuali, di analisi e di documentazione,
per dare alla politica un valore diverso, reale, di collegamento sistematico con i fatti, con i problemi.
Ecco, io credo che questi convegni dovrebbero riprendere con vigore questo aspetto, questo impegno, questa volontà di ricerca vera, di analisi, di documentazione,
di non subordinazione alle mode, agli andassi, alle esagerazioni. Che ricordi ho io di Moro e di Carlo Dona Catena?
Mi è colpito questo che è stato detto poco fa. C'era un singolare rapporto di amicizia e di confidenza fra due personaggi molto diversi.
Dona Catena erede forse fra gli eredi della tradizione del sindacalismo democratico cristiano, quello forse con più forte personalità,
dopo grandi rappelli pastore, forse è il personaggio che nella democrazia cristiana con maggiore forza, con maggiore vigore ha saputo esprimere la necessità del collegamento sistematico della democrazia cristiana con il mondo del lavoro.
Un carattere forte, talvolta anche un po' aspro, rude. E Moro, che lo aveva sempre in grande considerazione, gli diceva talvolta di essere meno duro, meno aspro in talune polemiche.
E Moro, ma è inutile, quasi insignificante la disputa, era statista oppure...
Moro è stato nello scenario politico italiano certamente il punto più espressivo, il punto più alto di equilibrio e di mediazione in un sistema segnato da forte contrapposizione, da aspre contraddizione.
E credo sia stato ucciso proprio per questo. Nella ottusa, per certi versi, ma anche luciferina, formamentis,
dei demoni di Dostoieschi, perché non saprei come definirlo insomma. Moro è stato certamente colpito perché era il punto neuragico di equilibrio e di mediazione nel nostro sistema.
Sono stati ricordati film, sono stati scritti tanti libri, uno anche di grande interesse suggestivo per certi aspetti, Graniero alla valle, ma così costruiti, così complicati che finiscono credo per non dare la verità vera.
E' stato colpito perché era il punto alto di mediazione nel sistema. E poi, per chi crede ancora nel diavolo e nel mistero del male, nel mondo, un'altra spiegazione può essere perché
era veramente fra noi tutti forse il politico più buono, più mite, come ha detto in fondo il Papa quando ha ripetuto a San Giovanni Laterano la lamentazione della Croce.
Cioè la sofferenza dell'inaudito abbandono. E c'è nella nostra visione cristiana, quindi nel tentativo impossibile di comprendere il male nel mondo, c'è questo che
spesso viene ucciso, viene colpito l'agnello, cioè il più buono e il più mite. Questo era Moro. Per il resto, statista, uomo di partito, governante, era un personaggio complesso.
In queste occasioni viene da pensare, beh, oggi di fronte agli scenari nuovi che si sono determinati e che non erano nell'ordine delle previsioni possibili, in una lunga prospettiva,
sì, ma in una breve linea così di visuale non erano prevedibili, non era prevedibile la fine dell'Impero Sovietico, non era prevedibile la social democratizzazione rapida del Partito Comunista.
Forse nemmeno sulla destra la radicale revisione che è in fondo sull'insegnamento anche di qualche intuizione che Almirante aveva avuto, aveva anche saputo tradurre nei fatti un atteggiamento polemico,
ma anche di collaborazione nel sistema, una revisione così radicale degli ex-fascisti, quindi dei missili.
In questi nuovi scenari, con la democrazia cristiana che scompare almeno come partito, quale sarebbe stata la collocazione di questi personaggi? È difficile dirlo.
Perché erano gli uomini con caratteri diversi e con proiezioni anche diverse nella dialettica interna del partito nei confronti del mondo esterno, ma erano due personaggi essenzialmente legati ad una idea unitaria, di composizione.
Unitaria dell'impegno politico dei cattolici. Non saprei veramente dire, nemmeno dialogando così accademicamente, dove sarebbero collocate.
Dona Caten, quando ha avuto ragioni più accentuate di insoddisfazione e di polemica all'interno della democrazia cristiana, restava però intransigente nella difesa della unità del partito.
Non ha mai avuto questa tentazione. Anche quando per la sua amicizia con Labor tentò di fare una scissione nella democrazia cristiana, fece il movimento dei lavoratori.
Adesso non ricordo più bene perché anche io, a mia memoria, io sono vecchietto, sono così giovane come questi qui, non ricordo bene le date, ma a un certo punto Labor fece il movimento dei lavoratori e si cimentò in una battaglia elettorale.
Dona Caten immediatamente reagì. Prima ancora, quando la democrazia cristiana rischiò di dividersi, perché la democrazia cristiana probabilmente era destinata a dividersi, comunque in diverse occasioni è stata sul punto di dividersi.
Uno dei più drammatici fu certamente quando Fanfani si dimise contemporaneamente da tutti i posti di comando e di responsabilità che aveva, comunque, e dalla Presidenza del Consiglio e dalla Segreteria del Partito, perché aveva in sé assunto...
Il Ministro degli Esteri.
Sì, era tutto lui. E si dimise, si dimise bruscamente da tutti questi incarini. L'occasione formale era determinata da un voto che era intervenuto alla Camera su un decreto del Governo, in cui c'erano state una dissidenza.
Una parte dei democristiani non aveva votato e Fanfani aveva manifestamente colto l'occasione di mettersi, ma le ragioni non erano quel decreto. Non mi ricordo nemmeno che decreto era. Era una cosa abbastanza irrilevante.
Prese lo spunto da quel fatto e si dimise da tutte le parti. Lì si rischiò la divisione del Partito.
Adesso lo posso dirlo, perché allora Fanfani non solo si dimise da tutte le parti, ma ruppe i rapporti con tutti. Non si fece più trovare per parecchi giorni, perfino con Rumor.
Rumor non riusciva a trovarlo ed era il suo collaboratore più fedele, più leale.
Ricordo che riuscivano ad avvicinarlo a solo alcuni di noi. Una volta riuscimo ad andare a trovarlo. Io e Malfatti.
Lui ebbe allora la tentazione di uscire dal Partito, comunque di proporre una divisione del Partito.
E allora l'unità la si salvò attraverso una serie di iniziative di diversi personaggi che lavorarono con impegno in modo convergente.
E fra questi particolarmente risoluti furono sia Moro che Dona Catena. Strano che si incontrassero nei momenti cruciali e pur essendo così diversi finivano per essere convergenti nello stesso impegno.
Si salvò così l'unità della democrazia cristiana. La complessità di Moro. Ormai attraverso una continua ripetizione, luoghi comuni, etc.,
Moro viene fatto passare come il politico democratico cristiano che voleva aprire la strada all'incontro con il Partito comunista.
Qui è stato letto prima, mi pare che in questo messaggio di Pisano, che è un brano della relazione di Moro al congresso di Napoli.
Allora, mi riaffiora la memoria il congresso di Firenze che intervenne prima.
Per l'opera di mediazione che Moro condusse anche allora nei confronti di Tanzanni e per ritrovare le ragioni prevalenti dell'incontro rispetto a quelle della dissociazione,
Moro fu eletto segretario del Partito perché ci fu il riconoscimento unanimine di questo ruolo di equilibrio, di mediazione e di unità interpretato con maggiore intelligenza da Moro.
Moro fu eletto nel Consiglio nazionale segretario del Partito.
Poi ci fu il congresso di Firenze, che mi serve ripercorrere questo tratto per dire la complessità del personaggio.
Al congresso di Firenze, prese e forma, si manifestò una specie di bipolarismo anteliterm, ma tutto all'interno della democrazia cristiana.
Le due anime della democrazia cristiana ci sono sempre state, poi in alcuni passaggi si sono manifestate, in altri passaggi hanno trovato la ragione del compromesso.
E dall'altra i Dorotei, i Dorotei che non avrebbero avuto la maggioranza in cui il congresso senza l'aiuto,
senza il supporto di Scelba e di Andreotti.
Allora lo scontro fra centrodestra e centrosinistra avvenne nel congresso di Firenze.
E chi era a capo del centrodestra? Moro.
E Moro vinse come? Vinse alla testa dei Dorotei, ma assumendo in larga misura le sensibilità, le indicazioni e il pensiero della sinistra del partito.
Ecco, più che l'abilità, l'intelligenza, il capire che nella politica ci sono principi, valori assoluti rispetto ai quali serve la intransigenza.
E necessità di immediazione e quindi di una visione un po' serena, oggettiva delle cose e poi è la cosiddetta arte del compromesso, ma in una fisionomia e in una dimensione alta, nobile.
Moro realizzò l'unità del partito guidando il centrodestra, ma assumendo le indicazioni e gli orientamenti di quella che chiamavamo la sinistra e il centrosinistra del partito.
Stante vero che a questo congresso fa seguito il congresso di Napoli nel quale la lunga relazione di Moro pone ormai in termini attuali la esigenza del confronto ravvicinato con il partito socialista
e come lo pone Moro, appunto con quell'atteggiamento che è stato ricordato di chiusura netta e chiara nei confronti del partito comunista.
Perché lo sguardo era rivolto all'incontro con i socialisti e la condizione posta era che il partito socialista interrompesse ogni linea di collegamento e ogni ambiguità di atteggiamenti nei confronti del partito comunista.
Quindi in Moro c'erano tante cose. Era una persona che portava con sé la complessità delle situazioni che dovevano essere affrontate.
Io poi ho un ricordo personale, preciso, perché capitò a me come Ministro degli Esteri di scrivere nel 1977 alla Camera con atta il documento di politica estera
nel quale per la prima volta il partito comunista dichiarava formalmente di accettare le direttrici di politica estera della democrazia cristiana, cioè la comunità europea, l'Alleanza Atlantica
e assumeva un atteggiamento che era di chiara e precisa dissociazione rispetto al passato. A me era parsa una svolta importante, era la prima volta.
D'altra parte, anche dall'atteggiamento in atta, io avevo avuto la sensazione precisa che stava avvenendo qualche cosa di molto importante. Vedevo che ogni tanto si alzava e andava a telefonare.
Andava a telefonare evidentemente alle botteghe oscure perché stava avvenendo la guerra. Evidentemente da lì ha avuto il via e il partito comunista ha votato questo documento alla Camera.
Chi è che invece reagì criticamente contro questa cosa? Senza clamore. Credevo che Moro fosse contento di una cosa di questo genere.
E invece Moro era tutt'altro che soddisfatto. Manifestò le sue perplessità e non era affatto convinto che avessimo fatto la cosa giusta.
Temerano lo so che dietro questo schermo della politica estera e questa adesione alle direttrici tradizionali della politica estera italiana potesse cadere
l'ostacolo alla partecipazione diretta al governo. Per me era una cosa abbastanza incomprensibile.
Poi in realtà vedendo anche quello che poi è accaduto successivamente, perché poi questo atteggiamento del partito comunista era stato sì formalmente chiaro, ma successivamente ci furono atteggiamenti ancora abbastanza ambigui.
Comunque lo ricordo solo per dire quanto Moro fosse in realtà cauto e prudente in ordine a questo confronto con il partito comunista.
In lui veramente c'era l'idea di un coinvolgimento, di una corresponsabilità sui grandi temi della difesa, dello sviluppo della democrazia, ma già come è stato detto chiara l'idea che permanendo in Italia il partito comunista e la democrazia cristiana,
i ruoli dei due partiti dovessero essere alternativi. Nella accettazione di valori comuni che derivavano dalla resistenza, dall'impegno nella rinascita democratica del Paese.
Ricordo anche che ad un certo punto rispetto a queste osservazioni critiche in quella circostanza, che erano nei confronti miei e anche di Andreotti che era il Presidente del Consiglio,
io gli disse allora, dico tu sei l'uomo della strategia, dell'attenzione e se noi avessimo evitato questa corresponsabilità e questa volontà
dei comunisti su un tema così importante e così delicato, probabilmente tu ci avresti rimproverato. E allora lui sorrisse dicendo sì, probabilmente questo è vero, ma comunque avete sbagliato.
Dona Caten, l'abbiamo conosciuto da vicino, Martinazzoli e Dio, Martinazzoli particolarmente nell'impegno parlamentare, anche al governo insieme siete stati, o no?
Dona Caten è stata importante nella vita della democrazia cristiana. Voi avete ricordato alcuni momenti, alcuni passaggi.
Io lo ricordo anche Linen, per la coerenza e la lucidità del suo impegno, come in ogni circostanza egli portasse delle analisi puntuali, documentate.
I suoi interventi, in sede di direzione centrale del partito e in sede di governo, non erano mai interventi retorici, diretti ad appagare così cose inutili.
Erano sempre interventi orientativi, incisivi. Dona Caten fu un grande ministro del lavoro.
Anzi, lui che amava definirsi ministro dei lavoratori, fu un grande ministro del lavoro, ebbe un ruolo da protagonista nell'autunno caldo, il 1969,
e il suo contributo fu decisivo nella risoluzione di molti problemi. Il suo contributo fu determinante nella compilazione, insieme al socialista Brodolini, dello statuto dei lavoratori.
Fu ministro dell'industria e ricordo la sua polemica aspra e la sua contrarietà risoluta all'idea dello stabilimento siderurgico a Gioia Tauro.
E la sua proposta, invece, organica di impegnare risorse in altre direzioni, sempre per lo sviluppo del mezzogiorno.
Ministro della Sanità, ministro per un periodo alla cassa del mezzogiorno, e pare che dell'industria. La polemica per Gioia Tauro, ministro dell'industria.
Quindi lo ricordiamo tutti come grande protagonista, nella vita del partito, nel confronto interno, nella azione di governo.
Nella vicenda Moro, certamente, fu per il rapporto di singolare, reciproca simpatia e di solidarietà, che sempre lo hanno legato a Moro.
Ricordo il suo atteggiamento che avrebbe fatto, come altri dal trombo nel partito, qualsiasi cosa per salvare la vita Moro.
Ma lo ricordo anche come il più lucido nel suo pessimismo, perché quando il pessimismo poi trova riscontro nella realtà, è pessimismo lucido.
E la mattina stessa della strage di Viafani e del sequestro di Moro, quando in una atmosfera drammatica, tumultuosa, ci siamo trovati quella mattina insieme al Palazzo Chigi,
ricordo Pagietta, Berlinguer, il capo della Polizia, il presidente del Consiglio, Andre Omdi e altri.
Dona Caten previde con il pianto in gola, ma con lucidità, la uccisione di Moro.
E legava questo fatto, e lo presentava come una tragedia ineluttabile, perché erano stati uccisi e massacrati gli agenti di Scorta Moro.
E quindi lui ragionava in questo modo, la possibilità di salvare Moro è solo affidata alla capacità o meno di chi ha compiti operativi e di sicurezza e di indagine.
Cioè non è possibile che i terroristi, dopo avere massacrato la Scorta di Moro, possano arrivare alla conclusione rispetto ai loro adepti, alla loro base, di salvare la vita al presidente della democrazia cristiana.
Questa fu la sua terribile previsione in quella circostanza, alla presenza di queste persone che ho indicato, che non gli impedì poi, in tutta la fase successiva, di appoggiare e di ricercare tutte le vie possibili e immaginabili,
perché si potesse arrivare anche attraverso, non dico le trattative, ma attraverso fatti, non dico di corrispondenza, ma di riconoscimento nei confronti.
Quei riconoscimenti che poi in realtà nelle forme possibili ci sono pure stati, perché se veramente alle Brigate Rosse fosse bastato un cosiddetto riconoscimento politico,
che poi non capisco bene che cosa significhi, ma qui c'è stata addirittura il Papa che si è quasi inginocchiato parlando agli uomini delle Brigate Rosse, perché li verrassero Moro.
Ma c'è stato un appello radio-televisivo del segretario generale delle Nazioni Unite, e adesso si dice, attraverso film, attraverso libri, ma se la democrazia cristiana avesse riunito il suo Consiglio nazionale
e avesse dato voce a qualche proposta, Moro forse sarebbe stato liberato. Non è vero.
Se il Consiglio nazionale della democrazia cristiana fosse stato riunito allora, proprio una riunione ufficiale del Consiglio nazionale della democrazia cristiana non avrebbe potuto non ripetere un atteggiamento e una linea di intransigenza e di non trattativa con le Brigate Rosse.
Tutti allora gli esperti erano concordi nel ritenere che non esisteva altra possibilità se non quella della ricerca, delle indagini, delle investigazioni e l'atteggiamento di intransigenza.
Perché ogni altro atteggiamento avrebbe aumentato ancora di più i rischi posto che esistessero delle possibilità di liberazione spontanea da parte delle Brigate Rosse.
Questa è la verità che io credo debba essere riconfermata con forza, con decisione. La democrazia cristiana allora ha fatto per le responsabilità che aveva in sede di governo, in sede parlamentare nei confronti dello Stato, ha fatto tutto quello che umanamente era possibile fare.
Ecco cari amici, scusate se sono stato un po' troppo lungo, ma quando non si vuol parlare e parlando si segue il filo della memoria, così come la memoria riporta in evidenza taluni frammenti del passato, uno finisce per seguirli e poi per parlare troppo a lungo.
Mi dispiace di aver deluso i numerosi giornalisti che prima di questo nostro incontro hanno detto che avrebbero voluto sentire soprattutto da noi una risposta alle cose che sono state dette da un membro del governo che vorrebbe fucilare gli uomini della democrazia.
La democrazia cristiana, io credo che la risposta per una volta tanto giusta sia stata data al Presidente del Consiglio che viene criticato da tutte le parti per le sue battute a volte così un po' fuori le righe, invece mi pare che nei confronti di Bossi abbia detto la cosa più giusta.
Ha detto, ma se queste cose dette da Bossi fossero state dette da altri e allora sarebbe giusto reagire, mi pare che veramente non ci sia altro da dire.
E allora qual è la eredità? La eredità, non vorrei dire di Moro o di Dona Catena, la eredità della complessiva esperienza della democrazia cristiana.
L'eredità complessiva è che nel secolo delle mostrosità, delle più aberranti ideologie che hanno fatto impazzire il mondo e hanno portato lutti e rovine da ogni parte,
la democrazia cristiana ha avuto un ruolo importante. Ha governato con i suoi alleati per cinquant'anni questo Paese e in questi cinquant'anni l'Italia ha conosciuto uno sviluppo economico-sociale
ed una rinascita democratica che nessuno nel mondo era disposto ad accreditare all'Italia.
Mettetela come volete, ma sono stati i cinquant'anni migliori della intera storia nazionale del nostro Paese.
Allora, da questa eredità bisogna ripartire transizioni o non transizioni e questa eredità bisogna che non sia dispersa.
E perché questa eredità non sia dispersa, allora bisogna che gli uomini equilibrati, che pur esistono, io credo, sia su un versante sia sull'altro del bipolarismo in cui attualmente si incentra la vicenda politica del Paese,
ed è qui che possono, credo, ritrovare un ruolo, una ragione d'essere i democratici cristiani, perché abbiamo visto che le due anime ci sono state sempre nella democrazia cristiana.
E a un certo punto con il nuovo sistema elettorale, il maggioritario, il bipolarismo, i collegi uninominali, era difficile immaginare che possa tornare un impegno unitario complessivo del mondo cattolico sul terreno politico.
Anche quando è nata la democrazia cristiana, non tutti erano d'accordo. Anche ai livelli di più alta responsabilità nel mondo cattolico c'erano opinioni diverse.
C'era chi riteneva più opportuno un impegno diversificato dei cattolici sui diversi versanti della politica nazionale,
prevarsi allora l'opinione di De Gasperi. C'era allora Monsignor Montini, che non era ancora Papa, era il Segretario di Stato, Cardinal Montini.
Non era ancora Cardinale, era Cardinale dopo a Milano. Montini, Segretario di Stato, amico di Maritemi, in sintonia con De Gasperi.
Ma De Gasperi? Prevalsi l'opinione di De Gasperi? E come prevalsi l'opinione di De Gasperi? Perché, come era ben rappresentato, ti ricordi in quel quadro bello di Aragoni nel Consiglio nazionale,
di Piazza Stulzano, che raffigura De Gasperi in uno scenario di squallido, di rovine, di lutti, di desolazione. De Gasperi solo con le braccia aperte, così che guarda, questo era il bello.
Allora si trattava di, con un partito comunista in Italia forte, organizzato, per fare rinascere la democrazia in Italia, per ricostruire questo Paese, per portarlo a livelli di crescita, di sviluppo,
a fianco degli altri Paesi dell'Occidente e dell'Europa, in una prospettiva comunitaria per il nostro continente, De Gasperi, per realizzare un disegno di questo genere,
non poteva non fare appello a valori, a principi e quindi ad un coinvolgimento anche pieno, totale, il più largamente rappresentativo del mondo cattolico.
E si è realizzata allora l'unità, l'unità dei cattolici nella democrazia cristiana come impegno politico.
Oggi in questo scenario diverso forse è difficile che quelle anime che si componevano unitariamente anche per l'opera di mediazione, di equilibrio, svolta da personaggi appunto ormai storici,
può darsi che non debba essere drammatizzato questo fatto, cambia il scenario e può darsi che oggi sia più utile una presenza differenziata dei cattolici sui vari versanti,
ma ad una condizione che si possa portare un contributo reale di intelligenza, di serietà e di equilibrio qui, assistiamo invece a dei processi continui di degrado e di imbarbarimento della politica.
E andando avanti così inevitabilmente finiranno per tornare minacciosi istinti di regressione, non di evoluzione, non di ammodernamento, non di crescita.
E allora è qui l'eredità della democrazia cristiana, bisogna farla riemergere.
In un certo senso la social democratizzazione del Partito Comunista e la evoluzione democratica di una destra in Italia erano nei disegni della democrazia cristiana.
Quindi la democrazia cristiana come tale non c'è più come contenitore, come struttura, ma non può non essere ancora nella vita politica del Paese,
perché i suoi valori sono destinati a permanere se resterà il sistema democratico.
Come diceva un grande scrittore francese, la democrazia o è cristiana o non è, cioè o ha in sé dei valori di rispetto della persona, di serenità, di obiettività di giudizio, di ricerca della verità,
di dialogo civile fra parti che sono diverse e si contendono il terreno ma con lealtà?
E allora questi valori che erano sono di una concezione democratico cristiana permaranno e la democrazia cristiana continuerà a vivere.
Bisogna però ricordare questo, che De Gasperi quando propugnava l'idea unitaria di un impegno democratico cristiano dei cattolici italiani avvertiva anche i suoi interlocutori, quelli che propugnavano una diversa soluzione.
Guardate che se sorgevano due partiti di ispirazione democratico cristiana su versanti opposti, le maggiori difficoltà, le maggiori polemiche, la credine più aspra sarà proprio fra loro, fra i due partiti di ispirazione democratico cristiana.
Allora questa previsione pessimistica di De Gasperi aveva certamente un fondamento rispetto a quel quadro politico e alla presenza in Italia di un partito comunista che aveva una caratterizzazione ideologica ben marcata e ben precisa.
Oggi è una previsione che potrebbe essere in qualche modo neutralizzata, ma dipende da questa presenza sui due versanti di coloro i quali si ispirano ai valori della democrazia cristiana.
Bisogna veramente che questi gruppi o i singoli individui portino sui due versanti i valori veri di mediazione, di equilibrio, di serenità.
In definitiva i valori di una civiltà politica, di una cultura. Se così non sarà, allora le prospettive diventano oscure.
Già oggi ci sono segnali che non inducono all'ottimismo. Allora per reagire bisogna che gli amici che ancora si trovano impegnati nell'agone politico abbiano consapevolezza di una responsabilità che loro deriva da una grande eredità, l'eredità democratica cristiana,
che deve sopravvivere nell'interesse generale del sistema e per le prospettive reali di sviluppo della nostra società.
Ringraziamo Forlani perché al di là della memoria ci ha dato una grande lezione di storia e anche un messaggio che passiamo da un altro grande testimone di questa storia democristiana, Mino Martinezoli.
Vorrei mi voltare a ringraziare dell'invito Claudio e Giorno Cattelli, amici della Fondazione, perché sono i luoghi questi nei quali anche gente come me, Forlani diceva prima che si trova fuori quadro,
io mi dichiaro da anno una politica, quindi possono fuori dalle urgenze, dalla polemica, dall'apparenza di gente, uscire da un regnitore silenzio e dire di tanto in tanto la loro.
Ringraziando anche l'esortazione a continuare, credo di sapere che occorre essere molto ostinati, molto tennaci per tenere in piedi la fatica di queste iniziative, di questi tempi, ma credo che in questo modo onorate anche la memoria di Carlo Donahattan, la ragione Forlani.