un ultinatum che la comunità internazionale pone a se stessa, privandosi di ogni alternativa
alla guerra. Questo, onorevole Andreotti, è il senso del discorso che lei ha fatto.
Lei non ha considerato, non si è misurato, mi dispiace di dirlo, con gli argomenti, le
proposte, le ipotesi diverse dalla guerra che esistono. Lei non si è curato di cercare
di proporre prospettive ulteriori. Si è preoccupato di null'altro che di schierarsi come se ormai
non ci fosse altro da fare che fornire argomenti di persuasione propagandistica allo schierarsi.
E siamo convinti che c'è possibile, invece, quello di perseguire un'azione volta a colpire
la prepotenza, sviluppando e rafforzando l'embargo e l'isolamento internazionale dell'Iraq.
Mentre pensiamo che una soluzione militare procurando incalcolabili sofferenze umane che
fermamente vogliamo siano risparmiate non ci consentirebbe di conseguire né una fase
di duratura né la stabilità.
Era Achille Occhetto e ascoltiamo adesso anche la voce dell'ex segretario democristiano
Forlani.
Il fatto che l'Iraq violi i suoi obblighi internazionali occupi e si annetta uno stato
sovrano rifiuti le deliberazioni dell'ONU non solo non trova giustificazione alcuna
nel persistere di tali tensioni ma piuttosto ne ostacola il componimento equo e la soluzione
appropriata ingenerando nuovi conflitti e ulteriori radicalizzazioni.
È solo nel rispetto delle deliberazioni del Consiglio di Sicurezza che si può rafforzare
la solidarietà tra i popoli e la collaborazione tra le superpotenze consolidando le prospettive
di dialogo di negoziato e di distensione.
Ribadite dunque in modo chiaro le direttrici del nostro impegno, voglio dire onorevoli
le ore, l'angoscia e le speranze che accompagnano tante manifestazioni, le preghiere di milioni
di giovani, di uomini, di donne. E il nostro cuore e la nostra intelligenza
delle cose sono vicini a loro per ragioni profonde di cultura, di città, di città,
di civiltà, di fede religiosa e di fede nei valori umani.
C'è oggi in tutti noi una grande ammarezza e anche il senso di un fallimento perché
è quasi incredibile che gli sforzi congiunti della comunità internazionale, le posizioni
convergenti per la prima volta di fronte alla crisi esplosiva del Medio Oriente, degli
Stati Uniti, dell'Unione Sovietica, della Cina, dell'Europa e di gran parte del mondo
arabo non abbiano sortito un risultato positivo. C'è veramente un aspetto assurdo e indecifrabile
in questa tragedia, forse solo in parte comprensibile in chi ha conosciuto in altri tempi il dittatore
iracheno, la sua concezione autoritaria.