C'era da fare al tempo stesso un patto e da vivere e da attraversare un cambiamento non facile.
Non ci sono stati questi elementi e il fatto che non ci siano stati questi elementi, al di là della ricostruzione storica, ci consegna un problema politico ancora aperto.
Non solo per quello che rappresentano l'idealità, i sacrifici e l'impostazione dei socialisti nella sinistra, che è un punto.
Ma anche per quanto riguarda la democrazia del nostro Paese, perché a dodici anni da una transizione iniziata o più,
nessuno di noi credo che si senta di dire che questa transizione sia terminata e già questo è un problema.
E, giudizio mio di parte, se guardo a come si configura in Parlamento quello che per me è uno sfresio costituzionale,
se quella fosse la conclusione della transizione, noi non avremo una transizione che si conclude,
ma una contrapposizione più forte su un terreno delicatissimo come è quello della Costituzione,
che prima di essere di destra e di sinistra, altrimenti non c'è sistema dell'alternanza,
prima di essere di destra e di sinistra, chi è di destra e chi è di sinistra deve riconoscersi come comune valore nella Costituzione,
altrimenti un Paese non va avanti. Grazie.
La democrazia cristiana è stata travolta anch'essa nel crollo della Prima Repubblica,
anche se a mio giudizio ha salvato forze e culture assai più dei socialisti.
Io chiedo all'onorevole Forlani di spiegarci quello che è accaduto.
La sua spiegazione sarà estremamente importante per il ruolo che gli ha svolto e per la sua autorevolezza.
Io sono tutto retto, onorevole Forlani.
La tentazione di spaziare nell'oceano che è stato aperto dalle analisi che si sono susseguite,
la tentazione è forte ma la lascerò cadere per essere breve e tornare così nel porticciolo delle più facili riflessioni.
Che la democrazia cristiana, come impegno unitario dei cattolici, andasse in crisi,
io credo che fosse nell'ordine delle previsioni, nel senso che questo tipo di impegno era organicamente legato
a uno scenario che vedeva la drammatica e radicale contrapposizione di due ideologie, di due sistemi su scala nazionale, su scala europea, su scala planetaria.
Il fatto stesso che De Gasperi, contraddicendo l'opinione di molti altri, volle dare al Partito Popolare,
perché quella era la tradizione alla quale ripartivamo, il nome di democrazia cristiana stava a indicare che si voleva corrispondere ad una esigenza
legata a questa contrapposizione assolutamente drammatica e radicale, la famosa scelta di civiltà di cui parlava Saragat.
Quindi è abbastanza evidente che nella democrazia cristiana convivevano anime diverse che stavano insieme con riferimento a principi di valore assoluto
e per la salvaguardia dei fondamenti di quella che era ritenuta da noi la civiltà occidentale, cristiana, comunque la libertà rispetto ai sistemi totalitari.
Nel momento in cui crolle il comunismo e come ideologia e come concreta esperienza dei regimi totalitari nell'est, viene nemmeno la ragione di questo impegno unitario così altamente forte, drammatico, significativo.
Si può obiettare, ma altri partiti di ispirazione democratico cristiana in Europa sono rimasti pressoché indenni, hanno continuato ad essere presenti sulla scena politica.
Intanto qui siamo in Italia, eravamo in Italia, è la sede di Pietro e in Italia certamente si avverte con maggiore sensibilità anche la esigenza che la Chiesa, uscita dal periodo delle radicali contraposizioni ideologiche
e quindi di valore assoluto, avverta maggiormente la esigenza che il dialogo apostolico si rivolga in tutte le direzioni e quindi senza diaframmi o possibili interpretazioni artificiose di carattere politico.
Quindi in un certo senso la crisi della democrazia cristiana è comprensibile ed è comprensibile anche che ci sia oggi una presenza di raggruppamenti che si richiamano ad una ispirazione, ad una esperienza che è stata quella democratico cristiana
e che sono presenti però su sponde diverse, su sponde opposte insomma. Potrà non essere esaltante per alcuni, potrà essere comprensibile per altri, ma è un fatto che ha comunque una sua spiegazione.
Più difficile è da questo punto di vista spiegare la crisi del Partito Socialista, perché il Partito Socialista va in crisi quando tutto sembra dargli ragione.
Io ho ascoltato con interesse tutte le cose che ha detto Formica e naturalmente sono anche nel libro. C'è un logoramento dei partiti, organizzazioni deficitarie, clientele, correnti,
frustrazioni, delusioni per la mancata grande riforma istituzionale e tutto questo lo si coglie bene insomma nel libro attraverso vari passaggi, attraverso anche una documentazione così seria, rigorosa,
che riporta riflessioni, interventi, riunioni di direzione nel comitato centrale. Ma tutti questi elementi di crisi, di logoramento nella vita dei partiti non sono cose eccezionali,
esistono sempre nella vita democratica e in tutti i paesi del mondo e tutto questo non arriva a dare la risposta esauriente.
Ecco, colgo questo punto, la questione giudiziaria. La questione giudiziaria già nel libro si tende a dire che non è essa causa della crisi, le cause sono altre.
Questo logoramento, queste sfasature, queste contese anche all'interno del partito, le incipienti lotte ai fini della successione, nella previsione così che passi l'era craxiana,
ma queste sono cose abbastanza normali che non portano mai ad una crisi quale è stata quella vissuta dal Partito Socialista e da altri partiti democratici in Italia, ecco non dimentichiamo.
Cosa voglio dire? Voglio dire che forse anche questa questione giudiziaria vista come marginale e come concorrente al determinarsi della crisi,
secondo me questo è un punto di maggiore debolezza nelle analisi che sono state fatte.
In realtà io credo che la crisi intervenga prevalentemente perché c'è stata una decapitazione dei partiti che avevano avuto insieme la corresponsabilità di governo nella vita del nostro Paese.
E quando dei partiti vengono decapitati la crisi può intervenire, specialmente se in un partito si trova molto riferito alla personalità carismatica di un leader.
Ecco, io credo che un craxi presente nella piena efficienza delle sue possibilità di azione con il suo carisma e con il peso che aveva nella vita del Partito Socialista
per le cose che aveva determinato in termini di rinnovamento di linea politica e di indirizzi, io credo che la crisi non sarebbe intervenuta con quei caratteri di drammaticità in cui è intervenuta.
D'altra parte che la questione non sia la crisi riconducibile a tutti quegli elementi è motivata qui dal titolo che è estremamente significativo, è l'esplosione.
Non è che ha intitolato il libro La crisi, è l'esplosione. Il disegno qui così lascia immaginare una specie di Big Bang.