Questo, questo vederla così me lo conferma. Nella prefazione che lei scrive al libro di
Gaava, una creazione appassionata, tutt'altro che banale, traspare una profonda amarezza
che lei attribuisce ovviamente a Gaava per questo percorso di sofferenza degli ultimi
anni, ma che in fondo penso che le appartenga, che senta un pochino proprio. Allora mi venete
a chiedere che cosa resta dopo questi lunghi dodici, tredici anni con questa amarezza e
anche oltre questa amarezza. E poi per alleviare un po' e per riprendere il discorso ho cominciato
dal senatore Andreotti, se anche dal tuo punto di vista ci grisce quella paginetta,
se lei il capo dello Stato lo avrebbe fatto volentieri o no, è un contributo alla storia
che portiamo oggi pomeriggio, grazie. Ma io veramente essendo così sopraggiunta alla
notte mi limiterei ad augurarmi la buona e a salutare con grande cordialità. Io credo
che un primo contributo importante con questo libro il Gaava l'abbia dato perché, non che
non lo sia fatto in altre circostanze, ma qui mi pare in un modo molto interessante. Forse
c'è un proposito nuovo, più forte, di affrontare retrospettivamente un certo periodo in termini
oggettivi, in termini storici, non che non si sia parlato molto, non che non si sia scritto.
Anzi sono numerosi libri che sono intervenuti in questi anni e che hanno cercato di interpretare
vicende che sono rimaste però per molti versi oscure se non misteriose. Però sono forse
prevance rispetto alla storia delle storie, molto autobiografiche, concorrenti tutte alla
ricerca di una verità ma senza forse riuscire a portare quegli elementi orientativi e di
non vorrei parlare del libro perché avendo scritto la prefazione si suppone che io abbia
detto quello che penso del libro e ne penso bene perché è un contributo serio, c'è un
proposito di verità, è una confessione, non è detto che la verità la si raggiunga anche
nella confessione per il cristiano, quello che contiene è il proposito di verità che
contiene la confessione e qui c'è questo proposito di verità. Sono molte le storie
e chi di voi non ricorda quel capolavoro cinematografico del grande regista giapponese, Kurosawa,
Rashomon? Gli stessi fatti possono essere rappresentati da fonti diverse e all'apparenza
hanno lo stesso grado di attendibilità ma così non può essere e quindi deve esserci
questo sport di ricerca, questo proposito di verità che nel libro c'è. Ma qui si è
in chi racconta le storie una tendenza ad esagerare, ad enfatizzare e magari ad attribuire
ad uno solo degli elementi che hanno concorso la crisi e tutta la portata e tutta la responsabilità
degli avvenimenti, è un rischio che si corre sempre e specialmente poi in Italia che è
il paese della grande tradizione barocca e quindi in ogni campo anche dell'enfasi e
dell'esagerazione. Mi chiedeva il Presidente se la amarezza o la serenità, no, c'è una
discreta serenità nel ricordare, nel ricorrere gli avvenimenti che si sono sosseguiti. D'altra
parte è tutto abbastanza relativo, leggevo questi giorni i giudizi che pervenivano al
Dipartimento di Stato americano nel periodo in cui c'era a Roma l'ambasciatrice Luce,
un gradevole personaggio però, che trasmetteva al Dipartimento di Stato questi giudizi, diceva
che in Italia non bisognava puntare su De Gasperi il personaggio modesto se non mediocre di
seconda o di terza fila nel panorama politico italiano, ma bisognava puntare assolutamente
su Nenni e su Gronchi personaggi di straordinaria intelligenza politica e grandi stratteri. Ora
credo tutti siamo d'accordo nel dire che sia Gronchi che Nenni erano personaggi affascinanti
di grande rilievo politico, ma in termini di strategia politica è difficile immaginare
se abbiano realizzato qualcosa di importante. Questi giudizi su De Gasperi arrivavano al
Dipartimento di Stato, era un oggetto di considerazione, di riflessione da parte dei leaders politici
del grande Paese. Abbiamo conosciuto qui in Italia quando c'era il Consul della Genova
Di Sciullo, era il responsabile dell'Italian Desk a Washington, persona intelligente che conosceva
tutti gli aspetti della nostra vicenda politica nazionale. Allora una volta gli ho domandato
ma come mai voi che siete così organizzati e rappresentate attraverso dei rapporti puntuali
alla vostra amministrazione il quadro, la situazione reale dei diversi Paesi nei quali
Madornali e di Sciullo mi ha risposto ma perché nessuno legge questi nostri rapporti?
E quindi insomma l'amministrazione in realtà faceva riferimento e fa riferimento soprattutto
a quello che riferiscono gli ambasciatori che poi in America sono amici del Presidente, vengono nominati
in quanto siano amici del Presidente degli Stati Uniti. Venendo a cose un pochino più vicine a noi
è sempre per parlare d'altro e non del libro per adesso, ma poco tempo fa è stato presentato un altro libro
qui in Italia, anche quello con grande participazione, era il libro di un altro ambasciatore americano
che è stato a lungo a Roma, in cui si dice che uno dei momenti più sconvolgenti per l'ambasciata americana
in Italia e quindi anche per l'amministrazione a Washington, è stato nel 76, quando si sostiene in questo libro
la democrazia cristiana chiaramente aprì le porte al partito comunista senza condizione
e quindi con una smagliatura e una frana totale specie sul terreno della politica estera
e la prova di questo fatto veniva indicata nel documento che era stato votato insieme
dalla maggioranza allora di solidarietà nazionale alla Camera dei Deputati
ora si dà il caso che quel documento
ma mentre la mozione al Senato aveva riferimento alle attività della cultura
e quindi era un fatto non reso conto, retrospettivo, insomma, più che altro di tipo burocratico
alla Camera dei Deputati ci fu effettivamente un documento soltanto che nel libro dell'ambasciatore americano
si dice che questo documento non faceva alcun riferimento né all'Alleanza Atlantica né alla comunità europea
quindi avevamo dimenticato questo impegno di fedeltà all'Alleanza Atlantica
ora si dà il caso che nella stanzetta dove si riuniva e nella stanza dove si riunisce ogni tanto il Consiglio dei Ministri alla Camera
io collaborai materialmente alla stesura di questo documento insieme all'onorevole Natta
e il documento era effettivamente importante perché segnava una convergenza del Partito Comunista su determinate posizioni
e nel documento si parla esplicitamente delle direttrici fondamentali della politica estera italiana
rappresentati dall'Alleanza Atlantica e dalla comunità europea
e la cosa era talmente impegnativa che ricordo perfettamente l'onorevole Natta abbastanza teso, impegnato
e che continuamente si alzava dal tavolo perché doveva telefonare a Berlinguer
quello fu un fatto di estrema importanza in cui per la prima volta solennemente e in termini formali
il Partito Comunista in sede parlamentare votava un documento di politica estera che riconosceva come direttrici essenziali
dei nostri impegni e dei nostri rapporti internazionali il Patto Atlantico e la comunità europea
questo è un libro che è di memorie ma che concorre anche a quello che vuole concorrere a fare la storia
allora come si realizza la storia? Come si guarda le cose che sono avvenute? Per quello bisogna mantenere