dove se nelle nostre case questi nostri prodotti non sapremo dove metterli e allora immagina
imposta un colossale programma di edilizia a favore del mondo medio dei ceti medi ecco
una politica noi dobbiamo rivedere quei vincoli lacci e laccioli che hanno in questo momento
e che determinano un grande ritardo nella politica dell'edilizia se poi come so che
sta accadendo e grazie al contributo del mondo femminile della democrazia cristiana si stanno
impostando intelligenti collaborazioni tra il mondo assicurativo il mondo dell'edilizia
e il mondo del credito io penso che questa sia la via giusta e ad essa non mancherà
il sostegno che deve arrivare dello stato io mi accorgo di avervi intrattenuto troppo
e quindi mi accingo quasi a chiedervi scusa anche perché devo andare ad un altro ad un
altro convegno che era in precedenza in precedenza organizzata volevo dire alcune parole di riflessione
conclusiva noi abbiamo di fronte una legislazione difficile ci abbiamo e stiamo nel pieno di
una battaglia difficile che prelude a tempi più difficili dei tempi della battaglia dobbiamo
per quanto possibile avere idee precise ed impostare programmi concreti la nota di concretezza
deve dominare il dibattito politico la nota di concretezza comporta sicurezza sui valori
ideali che noi portiamo avanti su quelli non si discute e non si transisce ma portare avanti
un discorso in termini concreti significa affrontare i temi delle istituzioni del nostro
paese da quelle costituzionali a quelle amministrative da quelle politiche a quelle organizzative
delle realtà associative che sono tante ricche nel nostro paese e allora qual è il punto
di partenza sicuro sul terreno istituzionale la prima delle nostre istituzioni tale è stata
nella nostra storia e lo ricordava la hiervolino nella sua relazione introduttiva tale è e
rimarrà nel nostro sistema costituzionale e lo ha detto benissimo leopoldo elia ieri
è la prima delle istituzioni che ha quell'unico vantaggio che non deve essere toccata non
deve essere modificata ma in essa possiamo trovare le forze e i punti di riferimento
per la successiva battaglia grazie
dopo maria rosaria bosco lucarelli è iscritto a parlare lo sottolineo con particolare gratitudine
l'amico pino quartana che rappresenta il movimento famiglie nuove che espressione dei focolari
a maria rosaria bosco lucarelli la parola
sento prima di tutto il bisogno di ringraziare coloro che hanno organizzato questo convegno
e di dare a nome del centro italiano femminile un saluto a tutti i partecipanti il mio intervento
a questo significato quello di testimoniare personalmente quanto
lo setta ierbolino ha detto nella sua relazione che ha ripetuto anche in questo momento a
proposito del centro italiano femminile che in questo momento rappresento come presidente
l'associazione fin dal suo intervento