Allora cari amici diamo inizio a questi nostri lavori.
Vi ringrazio per essere intervenuti e per essere arrivati qui, visto che la preparazione
di questa assemblea, così come i lavori che accompagnano gli altri addentimenti preparativi
della campagna elettorale, si svolgono in modo un po' affannoso, affrettato per gli
accadimenti che sono intervenuti e che tutti quanti conoscete.
Io stesso non so bene come si svolgerà questa nostra riunione, cioè in quali tempi si realizzerà
il nostro lavoro.
Io penso che noi, se saremo così capaci di esprimere in modo sintetico le nostre opinioni,
gli orientamenti, le indicazioni, potremmo anche concludere questa sera i nostri lavori,
anziché protrarli nella giornata di domani, perché domani è sabato, sabato e domenica
sono già giorni assai impegnativi per le manifestazioni che già sono state organizzate
alla periferia.
Quindi, se possiamo concludere stasera, è tanto di guadagnato.
Qual è il valore di questa assemblea?
È un contributo che, gli amici che sono stati invitati qui, viene offerto all'impegno
della direzione centrale, che nelle prossime giornate dovrà definire le proposte programmatiche
del nostro partito per la prossima legislatura, proposte programmatiche che poi saranno approvate
dal Consiglio nazionale del partito che è convocato per il mercoledì della prossima
settimana.
E io, per dare anche l'esempio di questa capacità di sintesi, potrei concludere qui.
Vedo qui dal popolo che c'è un titolo che indica i nostri compiti rispettivi.
Dice, apre forlani e chiude Demita.
Speriamo che questo non abbia un significato politico, ma soltanto di procedure.
La realtà, cari amici, è che la democrazia cristiana si presenta in questo confronto
elettorale assolutamente forte ed unita e quindi già abbiamo realizzato la prima delle
condizioni per condurre in modo efficace il confronto e per vincere la battaglia.
Poi c'è una seconda condizione che pure esiste.
Io credo che per come si sono svolti fatti, per il contributo che abbiamo dato alla relativa
stabilità di governo e alla sicurezza del quadro politico, che hanno caratterizzato
un po' i quattro anni della legislatura passata, e per i risultati che abbiamo potuto
conseguire con l'azione di governo, la democrazia cristiana si presenti anche con le carte
in regola.
Quindi non soltanto unita, ma avendo anche ragione, in senso relativo, come è delle
cose della politica, non assoluto, non è che è una battaglia elettorale, ma certamente
noi abbiamo più ragioni da far valere.
In questi giorni abbiamo cominciato a girare un po' per l'Italia e che cosa è che chiede
la gente?
Intendiamoci, forse non a tutti vengono rivolte le stesse domande.
Noi, che siamo stati per circostanze diverse, ma più direttamente impegnati, chi ha la
guida del Partito, chi è in compiti di governo, chi ha i vari livelli di responsabilità anche
negli enti locali, nelle regioni, nelle province, e beh, oggi questo è il mondo nel quale
prevalgono le immagini, quindi anche un po' gli artifici.
Allora, ciascuno di noi ha una sua immagine.
Avendo io dovuto assumere per conto del Partito un certo ruolo nel governo, di mediazione,
di raccordo, di incontro, sono passato un po' per il pompiere e anche il segretario
politico mi ha definito così, ha detto addirittura che io ero non un pompiere, ma una caserma
di pompieri.
Allora, probabilmente ad altri vengono poste domande diverse.
In queste giornate direi che l'assoluta prevalenza delle domande sia incentrata sul quesito,
riuscirete nella prossima legislatura a ricostruire una maggioranza di governo e le condizioni
per una governabilità sicura e coerente nel nostro Paese.
Questa è la domanda che mi viene rivolta e che credo sarà rivolta anche a voi.
A questa domanda, se sarà possibile ricostruire una maggioranza di governo capace di operare
in termini lineari e coerenti, almeno rispetto ai grandi temi della vita nazionale e della
condere.
Craxi ha risposto che sarà piuttosto difficile, altri manifestano incertezze o anche ambiguità.
Noi possiamo dire con sicurezza che metteremo a disposizione del Paese la nostra forza
per garantire in termini coerenti la governabilità del Paese.
Di questo siamo sicuri e dobbiamo trasmettere questa sicurezza, dare questa garanzia al
vasto elettorato che nel corso di questi 40 anni ha fatto sì che la democrazia cristiana
diventasse l'asse centrale di tenuta, di equilibrio e anche il fatto propulsivo dello
sviluppo democratico in Italia.
L'altro giorno abbiamo fatto un bel convegno a Fabriano, era anche quello un convegno di
costa programmatica, incentrato sul tema una politica per la famiglia che sarà secondo
me dovrebbe essere, dovrà essere, il motivo conduttore del nostro impegno programmatico.
In questi anni noi abbiamo continuato a dare il contributo decisivo allo sviluppo della
nostra società.
La legislatura che si chiude in modo così convulso in realtà non è stata una legislatura
perduta grazie soprattutto all'apporto della democrazia cristiana, ma anche dei nostri
alleati dico soprattutto della democrazia cristiana perché questo è il partito che
anche senza avere la titolarità della Presidenza del Consiglio in questi anni ha avuto però
la maggioranza assoluta nel Consiglio dei Ministri e quindi la nostra partecipazione
è stata assolutamente decisiva ai fini del programma che abbiamo potuto attuare.
Ebbene la stabilità di governo, questa nostra partecipazione determinante, hanno consentito
di poter utilizzare al meglio le opportunità che venivano offerte dalla congiuntura internazionale
e di poter utilizzare al meglio anche le energie interne al nostro Paese per superare un momento
difficile di crisi economica che minacciava non solo un periodo lungo di ristagno ma anche
una possibilità addirittura di regressione, di arretramento rispetto alle conquiste sociali,
ai livelli di consumo, allo standard di benessere che in questi decenni abbiamo potuto realizzare
portando l'Italia nella schiera dei grandi Paesi industrializzati del mondo. Quindi non è stato
un periodo negativo, inutile, è stato un periodo dal quale noi abbiamo saputo trarre nella misura
del possibile elementi di utilità e di vantaggio per il nostro Paese. Questa legislatura che si
apre con le elezioni del 14 giugno prossimo, se le cose andranno bene, se la democrazia
cristiana avrà un consenso adeguato e una capacità e una forza rappresentativa nel
Parlamento tale da superare gli elementi di incertezza e di ambiguità di altri e di poter
garantire quindi un quadro politico sicuro di riferimento e di una stabilità di governo,
se la legislatura quindi potrà coprire l'intero suo arco e arrivare alla sua scadenza normale,
andrà a concludersi nel 1992. Il 1992 è anche l'anno nel quale, secondo i programmi CEE,
dovrà realizzarsi compiutamente il disegno del grande mercato europeo e l'anno nel quale si
sono riusciti insieme ad altri Paesi a realizzare questa nuova grande realtà, questo fatto di
integrazione, di compenetrazione, di interessi, di culture, di sensibilità, in modo tale da
realizzare questo grande elemento, non soltanto di progresso economico per i Paesi europei, ma
grande fatto di equilibrio internazionale, questo grande contributo alla causa della
collaborazione fra i popoli e della pace. Vedete dunque attraverso alcune brevi considerazioni
quale sia la portata di questo nostro impegno? Allora come si fa a porre le condizioni per
ricostruire una maggioranza coerente di governo? Io credo che cominci da qui, da questi nostri
lavori, e cioè la possibilità di ristabilire un raccordo, un confronto costruttivo, un dialogo e
quindi una possibilità di collaborazione fra partiti diversi sia molto legato alla nostra
capacità di rimettere la politica con i piedi per terra, guardando cioè ai problemi reali che
interessano la gente, che interessano il Paese e quindi stabilire una giusta e appropriata linea
programmatica per il nostro partito. Abbiamo cominciato a Fabriano sui temi della famiglia,
continuiamo in questa nostra giornata, concluderemo il nostro lavoro nel Consiglio
nazionale per adeguare dei corsi alternativi. Lo dico a titolo sperimentale, è necessario che
quello ricchio fiorire di associazionismo volontario, delle mutue volontarie che hanno
assunto l'impegno di coprire rischi aggiuntivi, prestazioni aggiuntive a quelle del servizio
sanitario nazionale, a cui ste mutue sia dato in via sperimentale la possibilità di esercitare in
forma indiretta anche le prestazioni principali del sistema sanitario. Cari amici, noi abbiamo
categorie di persone, artigiani, commercianti, dirigenti, per cui il tempo delle code della
mutua per ottenere un certificato o una impegnativa per una analisi sono un peso eccessivo. Perché
non permettere che la mutua volontaria a cui questi cittadini con impegno finanziario notevole
partecipano non possa erogare prestazioni che normalmente vengono erogate dal servizio
sanitario nazionale. E il servizio sanitario nazionale, manteniamo il principio di mutualità
per cui ciascuno dà secondo i suoi mezzi e ottiene secondo i suoi bisogni, ma trasferisce
una quota dei minori costi che la sottrazione di questi assicurati dal sistema sanitario
nazionale produce sui bilanci del sistema sanitario nazionale alle mutue volontarie.
Si crederebbero così dei circuiti, dei circuiti anche di controllo sulla funzionalità dei
presidi pubblici, perché se la mutua dei commercianti di Genova decide che un ospedale
pubblico non funziona e non ci si deve affidare ai servizi di questa ospite non si ammetteva
la necessità prioritaria di una correzione della scala mobile, si demonizzava la svolta
della politica monetaria, si raccomandava il massimo di gradualismo nella correzione
del deficit pubblico. La stabilizzazione economica è rappresentata dalle sinistre come un obiettivo
di parte e non, come l'esperienza ha dimostrato, la condizione della prosperità di tutti.
La democrazia cristiana fu allora al centro di una violenta campagna e l'intero arco
della sinistra attaccò il rigore del nostro programma. Del resto, già nel marzo dell'81,
caro Forlani, era allora il Governo, in occasione della prima seria svalutazione della lira
dopo l'avvio dello SME, l'on. Craxi si era rifiutato di dare il suo appoggio ad un intervento
d'urgenza per correggere la scala mobile, non negando nell'opportunità ma affermando
che il Partito Socialista non era in grado di sopportare l'onere politico ed elettorale
di una simile decisione. Nel novembre 82 il Presidente Fanfani pre-fondazioni private
accanto al sistema istituzionale pubblico sia l'elemento catalizzatore di una diversa
rapidità, di una diversa capacità di risposta anche dell'apparato pubblico. È necessario
ancora fare tesoro delle esperienze fatte con i progetti finalizzati e soprattutto con
le esperienze fatte in materia di intermediazione tra gli organi pubblici di ricerca e le imprese
e di avvio di giovani ricercatori su temi di ricerca industriale.
Il lungo capitolo sul Mezzogiorno è difficile qui riassumerlo, ma direi che la democrazia
cristiana ritiene di avere chiuso la lunga fase della carenza legislativa che altri
avevano voluto e di avere posto nella passata legislatura un corretto programma.