la carovana progressista, un mutamento di nome di cui non si capì mai bene il senso
della natura e il grande rifiuto della proposta di unità socialista, per quanto imperfetta,
per quanto tardiva, perché insomma anche Bettino ovviamente ha fatto i suoi errori
e se li ricordiamo rendiamo più umano e quindi più grande anche il suo ricordo. Questo
dell'avversario nemico, presidente, nasce quando per liberarsi dal peso di una sconfitta
strategica e storica il vecchio apparato del PC decide di appunto non convertirsi con questo
sentimento grande della storia, ma di riconvertirsi o riciclarsi in una cosa finta che alla fine
non poteva che produrre quello che ha prodotto, cioè la manovra di palazzo e la manovra nella
parte più sensibile del palazzo, nel palazzo di giustizia. Allora, no, Cossiga non c'è
al telefono, io darei la parola al presidente Forlani e appena chiamerà Cossiga poi ci
vedremo in contatto con lui.
Andreotti ha ricordato il carattere fiero, forte di Bettino Craxi. Vorrei dire che quella
forza, quella fierezza l'ho sentita stasera di nuovo da Stefania Craxi. Io non voglio
parlare di politica perché l'ha fatto già largamente, sia Stefania che Giulio Andreotti.
Voglio invece dire qualcosa su questo libro che mi ha emozionato profondamente. È veramente
un bel libro. L'ho letto adesso durante un lungo viaggio in macchina dove è difficile
di solito leggere per più di mezz'ora perché gira la testa, viene il mal di macchina, il
mal di mare e uno smette. Invece l'ho letto per intero. Adesso non vorrei che l'emozione
mi avesse giocato qualche scherzo e quindi lo voglio rileggere con calma. Ma mi è sembrato
un gran bel libro che ci rivela, almeno per me, mi rivela la Stefania Craxi scrittrice.
Presidente, può attendere un secondo? All'apparecchio? Sono. Ecco. Hanno tutti capito chi è, io
ho fatto una specie di gioco a sorpresa, ma sono bastate due sillabe. Può aspettare
un momento? Forlani sta parlando, finendo di parlare. Grazie. Una ragione di più per
essere breve. Ma questo lo volevo dire proprio, è un bel libro. Di solito a noi capita adesso,
noi che siamo in pensione, Andreotti un po' meno, perché in fondo è sempre sulla scena
e quindi è sempre partecipe delle vicende politiche. Io sono veramente fuori quadro
allora mi capita di rimanere estraneo alle vicende, al confronto politico attuale. E
capita quindi, anche a me, ad Andreotti molto di più, di ricevere un'infinità di libri,
quindi adesso la nostra attività consiste soprattutto nel fare prefazioni ai libri
di amici oppure partecipare alle tavole rotonde di presentazione del libro. E quindi qualcuno
potrà pensare, beh, è un apprezzamento di circostanza. No. Io non riesco mai a dire
questo è un bel libro, veramente. Anche se c'è vicino a me l'autore. Dico che è interessante,
ci aiuta a riflettere su alcune cose. Invece qui ci troviamo di fronte a un bel libro, scritto
bene. Quando è proprio brutto si dice stimolante. Sì, interessante. E io non so se questo apprezzamento
che è sincero lo devo indirizzare solo a Stefania Craxi o anche a Rossana Pace, perché anche
Rossana Pace è stata molto brava nell'accogliere queste interviste. E immagino che Stefania
le abbia ricucite, collegate e le ha presentate con il taglio proprio della scrittrice. Allora,
trovando i colpevoli di un delitto che non c'era ma che si voleva, furono più complici o ministri
di una moltitudine che, accecata non dall'ignoranza ma dalla malignità e dal furore, violava con
quelle grida i precetti più positivi della legge divina di cui si vantava seguace, quindi la
pausa l'avete indirizzato, come avete ben compreso, ad Alessandro Manzolo, e non a me, io ti
invitavo a leggere nella scritta. Quindi vi pare che intanto abbia fatto bene a cominciare così,
ricordando la storia della colonna infame, perché questo libro così in chiave attuale e con
riferimento a vicende del tutto diverse, anche sempre a giudici di Milano, ma direbbe il Manzoni
si trattava di altri tempi. Ecco, questa è, non dico un'altra colonna infame, ma si darà
è un bel libro, è una colonnina infame. Manzoni impiegò, mi pare, attorno ai dieci anni per curare
la pubblicazione della colonna infame, quindi la riguardò, la perfezionò, approfondì ancora,
questa immagino che sia stato scritto, raccolto abbastanza rapidamente, ma veramente ci trova
il taglio della grande scrittrice, e la cosa mi dà molta soddisfazione. Allora qual è l'impegno
che io prendo? Di concorrere alla diffusione di questo libro, e vorrei che tutti prendessimo
questo impegno. Adesso in ogni convegno che si farà, in ogni incontro, in ogni occasione di
confronto e di riflessione, io porterò questo libro, perché è giusto che venga letto e queste
vicende vengano ben conosciute. Qui la vicenda dolorosa è stata rappresentata nel modo più giusto,
facendo parlare le persone che sono state più direttamente colpite, e io non parlerò quindi
quello che è successo a noi, perché però la farei lunga, anche perché poi arrivati a una certa età,
questo non per Andreotti che fa eccezione, no fa eccezione, perché lui memorizza bene le cose,
perché le appunta anche e quindi le ricorda in modo oggettivo, ma io che non raccolgo appunti,
con l'età tendo a diventare autobiografico e quindi sarebbe tragico che io adesso prolungassi
in modo eccessivo questo mio intervento. Io ero molto amico di Bettino Craxi, ecco perché mi ha
fatto piacere risentirlo qui stasera, risentire la stessa fiorezza, la stessa genuinità. Direi che
amici anche indipendentemente dal rapporto di reciproca confidenza sui temi della politica.
A proposito della Presidenza della Repubblica che ha ricordato Andreotti, non è un mistero che lui
voleva a tutti i costi che io facesse il Presidente della Repubblica, cosa oltretutto non solo per la
quale non ero tagliato, perché il Presidente della Repubblica ha compiti prevalenti nel nostro
sistema di galateo, di rappresentanza, di cerimonia. Tutte cose per le quali io sono proprio negato,
è caduto l'eneguina per una Presidenza della Repubblica. E allora cercavo di sfuggire a questa
cosa e facendo anche considerare in modo documentato come fosse difficile e pressoché impossibile
diventare Presidente della Repubblica essendo segretari del Partito di maggioranza. Questa cosa
non era mai riuscita, non poteva riuscire, la situazione era talmente tesa nella aspra
contrapposizione. Anche lì, perché ecco la sola cosa sulla quale avrei una nota così attietagina,
ma quasi di integrazione. Quello che diceva Andrei Ottiche, cioè questo contrasto così aspro sia
prevalente ai giorni nostri rispetto al passato. Lui l'ha vissuto più o meno il passato, quindi
avrà certamente ragione. Però ricordo, tanto per dire in rapida sintesi la cosa, ricordo il
atto gli atti che alla vigilia il 18 aprile minacciava di cacciare a calci nel sedere
dei gasperi se avesse vinto le elezioni. Voglio dire che il confronto aveva aspetti di grande
asperità anche allora. Ma per dire l'amicizia di Craig, Craig si voleva a tutti i costi che io
andassi a fare il Presidente della Repubblica, che non era possibile, come poi le cose hanno
dimostrato, la difficoltà, oltretutto di arrivare ad un ruolo che è in qualche modo di garanzia
super partes attraverso la figura del segretario del partito di maggioranza. Non era mai riuscito
per nessuno, per lo stesso dei gasperi, per fanfani, per Moro. Però avevamo questo grande
rapporto di amicizia che esiste a volte anche nella politica. Non è soltanto un fatto di schermaglie,
di giochi, di pesi, di contrapesi. No, si può stabilire un rapporto di amicizia forte e per
quello insomma mi ha emozionato molto risentirlo qui attraverso le parole e la genuinità, la fiorezza
della figlia Stefania Craxi. Per questa amicizia lui con me parlò anche pochi giorni prima di
andare in esilio. Io l'ho già detto a Stefania questa in occasione di una trasmissione televisiva
nella quale ci siamo incontrati. Io so per certo che, siccome qui c'è anche, ci si rifà per
commentarla, ad una critica che pure è stata rivolta a Craxi di non avere di essere sfuggito
al giudizio della magistratura italiana. Io so per certo che lui avrebbe accettato il confronto in
sede giudiziaria e ne avrebbe accettato anche le conseguenze se avesse avuto la certezza della
onestà, della obiettività del giudizio. E allora c'è stato un atteggiamento di forme anche perché
non a volte è stata messa sulla bilancia questa riflessione quasi per rimproverare Craxi. Voi
avete accettato il giudizio della magistratura, Craxi non l'ha accettato. Io per come l'ho vissuta e per come
l'ho accettato devo dire che nella sostanza Craxi aveva ragione perché molti di noi sono stati
condannati ingiustamente, in modo platealmente ingiusto, altri sono stati sacrificati e sottratti
alle responsabilità politiche come nel caso di Andreotti, cioè sono state sottratte al paese delle
energie, delle intelligenze, delle esperienze e quindi in un certo senso si è colpita proprio la
società, non soltanto le singole persone ma si è danneggiato il paese. D'altronde quando si è di fronte
a fenomeni di queste dimensioni platealmente ingiusti, distorsivi, non si può dar torto. Si discute ancora se avesse
ragione socrate ad accettare la cicuta e il giudizio ingiusto oppure non avesse ragione i suoi discepoli
che avevano preparato la fuga e l'esilio per il loro maestro. Se ne discute ancora. Però perché c'è stato
questo atteggiamento di forme? Perché qui c'è un'osservazione critica anche nei confronti della democrazia cristiana.
E' una critica rispetto alla quale io voglio fare una riflessione. E' vero. Può darsi che noi non abbiamo reagito come
avremmo dovuto. Forse c'è stato qualche cosa di anomalo, di strano nell'atteggiamento del partito di maggioranza.
Anche negli altri partiti, ma in modo particolare nel nostro partito. Perché rispetto a questi fatti che erano conosciuti?
Perché rispetto alla non colpevolezza di uomini in colpevolezza che era nota, non dico in sede giudiziaria, ma in sede politica,
ai diversi livelli di responsabilità, anche ai diversi livelli istituzionali. Questa distorsione della giustizia era conosciuta, perché non c'è stato un fatto reattivo adeguato.
Io voglio dire che non me la sento nemmeno di criticare quelli che dopo di noi hanno avuto responsabilità nei compiti di direzione e nella vita del nostro partito.
Ma vorrei spiegarla in questo modo. Ave pazienza una volta, per una volta nella vita, perché io concludo. Forse perché c'era una diversa formazione, certamente.
C'è quasi nel mondo cattolico, in molti di noi, un complesso di, non dico di soggezione, ma un complesso nei confronti della magistratura e della giustizia, di carattere un po' sacrale.
Ed è una tradizione che è tanto più singolare che appartenga ai cristiani, perché i cristiani derivano la loro storia dal processo più decisivo e radicale che la storia abbia conosciuto.
Da un fatto che ha stabilito il discrimine della storia, fra il primo e il dopo. E poi delle vicende processuali umane, e la nostra storia è stata particolarmente partecipe, sia in modo attivo, nel giudicare sbagliando, e sia nell'essere perseguitati come vittime.
Quindi è strano che rispetto alla giustizia umana e a chi la interpreta, ci sia questo atteggiamento di soggezione, quasi sacrale. Ma non voglio esistere, lo lascio alla riflessione di Giuliano Ferrara e dei suoi incontri televisivi.
Craxi era un grande amico.
Nel merito delle questioni, direi che nella disputa che ci fu per un momento cordiale sottrarsi o non sottrarsi a questo giudizio, direi che per come ho vissuto io la mia esperienza, concludo che aveva ragione lui e non io.
Allora, saluto Stefania Rossi e Craxi, confermandole questo mio impegno di solidarietà, perché il libro, che è bellissimo, venga adeguatamente diffuso, e soprattutto sia letto da tutti amici, da tutti coloro che ci sono solidari, e mi auguro anche da coloro che ci hanno perseguitato.
E non perseguitato soltanto a Milano o a Palermo, perché qui è stato un clima che si è diffuso rapidamente in tutta la penisola e a tutti i livelli.
Le influenze, le interconnessioni e comunque i condizionamenti psicologici non sono intervenuti soltanto a Milano o a Palermo, perché qui è stato un clima che si è diffuso rapidamente in tutta la penisola e a tutti i livelli.