personali immaccescibili, perché poi il rinnovamento deve avvenire, ma queste cose debbono essere
garantite dal sistema. E allora apriamo una discussione seria, nel prossimo Consiglio
nazionale che deve convocare il congresso, perché il congresso si fa la scadenza, non
consentirò a nessuno di immaginare che il segretario del partito non rispetta le scadenze,
io mi auguro che ci sia una discussione molto franga, molto serena, che con fronti proposte
non esprima giudizi e che con riferimento alla realtà coinvolga tutti i democratici
cristiani, perché le regole della convivenza all'interno di un partito sono le stesse
regole della convivenza all'interno della società, le regole debbono essere garanzie
della libertà, ma le regole sono forti se corrispondono all'interesse della collettività
democratica cristiana.
Arnaldo Forlani e poi parleranno il ministro Colombo e concluderà gala.
Do un lapsus di Bernini, ma gradito però, perché io credo che noi dobbiamo restare
sempre amici ed avere un rapporto di grande cordialità, di rispetto e di comprensione
reciproca anche quando li sentiamo.
Io non vi farò stamattina un discorso perché ritengo che non sarebbe nemmeno corretto
da parte mia, non ho avuto la possibilità di seguire i lavori del vostro convegno, ho
soltanto i riferimenti della stampa e come il segretario politico non si stanca mai di
sottolineare la stampa pur cercando di operare con intelligenza per capire le cose in verità
spesso confuse e complesse della politica, finisce non sempre per dare una immagine
compiuta e precisa delle cose che avvengono al nostro interno.
Adesso leggerò con attenzione la relazione dell'amico Scotty e anche se ci sarà la possibilità
di avere gli atti del convegno, gli interventi che si sono svolti e adesso ascolterò con
grande interesse le conclusioni degli amici che parleranno fra poco, quindi io voglio
soltanto portarvi un saluto per sottolineare questa esigenza di rapporto cordiale all'interno
della democrazia cristiana, ma per fare il pompiere anche dentro il partito, no io credo
che non ci sia fatto questa necessità, ne voglio avere questo ruolo, l'ho avuto per
un certo tratto di strada ma all'esterno nel rapporto con altri partiti, anche lì adesso
forse i pompieri sono diventati abbastanza numerosi, quindi non c'è neppure questa
necessità forse all'esterno, non lo so, ma certamente non c'è all'interno della democrazia
cristiana. La cosa peggiore sarebbe quella di impegnarci
adesso in modo eccessivo per inventare una differenziazione di linee politiche all'interno
della democrazia cristiana, e poiché mi pare difficile che si possano inventare delle linee
politiche alternative rispetto a quella che faticosamente stiamo cercando di percorrere,
qual è il rischio che nella differenziazione dei gruppi nel confronto delle correnti e delle
diverse sensibilità arrivi nella vita del partito? Un confronto con connotazioni che
non avendo una giustificazione politica con connotazioni di tipo di clan o personali o
d'aspre, questo dobbiamo eliminarlo. E io per l'atmosfera che ho potuto cogliere,
anche per gli inviti che sono stati rivolti e per la disponibilità che è stata dichiarata,
mi pare che il convegno si concluda bene in una linea costruttiva di un concorso che
si ricerca del collegamento e della saldatura all'interno del partito, con una preoccupazione
che è di sintesi e di unità. Questa mi pare la cosa più importante. Mi dispiace non essere
stato l'altro giorno con voi fisicamente presente nel ricordo affettuoso dell'amico Tony Bisaglia.
Io non voglio assolutamente fare della retorica in questo mio saluto, specialmente nei confronti
di Tony Bisaglia, che era antiretorico, era scarno nelle sue espressioni, talvolta anche
un pochino drastico. Però cosa ricordo soprattutto di Bisaglia? Ricordo che, pur essendo stato
uomo di parte, pur avendo combattuto battaglie anche decise all'interno del partito, sapeva
però mantenere sempre un rapporto di cordialità e di amicizia con tutti all'interno del partito.
Questa mi pare la cosa più importante. Allora, dentro al partito, se la pensiamo diversamente,
non possiamo diventare di portare con noi un senso di accredine o di asprezza nei confronti
di chi non è in perfetta sintonia con noi. Se attraverso queste numerose manifestazioni
di gruppi, di correnti, riusciamo ad avere un apporto positivo, costruttivo per rafforzare
la linea politica del partito, ebbene questo sarà un grande vantaggio, ma sarà ancora
di più un vantaggio e un aiuto al partito se dai vari concorsi che intervengono e che
interverranno riusciremo a consolidare nella democrazia cristiana un rapporto di generale
solidarietà, di vera amicizia, di rispetto reciproco. Qualsiasi posizione andiamo ad
avere nei diversi passaggi e nelle diverse circostanze. Allora, se la preoccupazione
è quella di ristabilire un equilibrio nella vita del partito, se la preoccupazione è
quella di ridare un senso, una presenza, una sensibilità, una sensibilità, una sensibilità
salda forte al centro nella vita del partito, ecco allora io vi dico francamente che la
mia opinione è questa, un centro nel partito forte, decisivo, è utile se ricerca obiettivi
di sintesi e di unità e di questo c'è bisogno. Direi quindi che la preoccupazione maggiore
dovrebbe essere quella non tanto di ricercare ad ogni costo di prefigurare una maggioranza
e di una minoranza. Questo potrà intervenire come è stato detto dal segretario politico
sulla base di fatti, sulla base di indicazioni programmatiche e di strategia, ma non può
essere la preoccupazione di chi parte per realizzare qualche cosa di nuovo su una linea
centrale di sintesi e di solidarietà nella democrazia cristiana. Non deve essere una
preoccupazione preminente, la nostra preoccupazione deve essere quella di rendere valida e efficace
la linea politica della democrazia cristiana e la linea politica della democrazia cristiana
la rendiamo efficace se attorno ad essa realizziamo il massimo di consenso, il massimo di unità
il massimo di partecipazione. Io dovrei naturalmente sviluppare questo tema perché gli stimoli
che sono venuti dall'intervento del segretario politico sono tali che richiederebbero da
parte di ciascuno di noi un discorso un pochino approfondito che non può essere esaurito
attraverso una generica indicazione e attraverso un saluto cordiale. Però voglio dirvi con
franchezza una cosa sola, non facciamo c'illusione, la strada sulla quale camminiamo è difficile
e se non realizziamo il massimo di unità nella democrazia cristiana attorno alla linea
politica che abbiamo approvato insieme anche in occasione dell'ultimo Consiglio nazionale
se non realizziamo il massimo di unità non riusciremo ad essere riusciti a realizzare
efficaci né all'interno dell'alleanza di governo, né nel rapporto con il partito socialista,
né nel confronto con il partito comunista. La condizione preliminare della efficacia
della linea politica che vogliamo insieme portare avanti è una forte unità, nemmeno
nella democrazia cristiana, quindi un largo consenso dei democratici cristiani alla linea
politica che la segreteria e la direzione dovranno portare avanti. Ho ascoltato con
interesse le proposte che sono emerse, credo che su questo terreno alla vostra disponibilità
corrisponderà un atteggiamento e una volontà costruttiva di tutti quelli che hanno a cuore
gli interessi e le prospettive della democrazia cristiana e credo che potremmo andare ad un
congresso importante, non ad un congresso di assestamenti interni, non ad un congresso
di risa o di contrapposizione, ad un congresso che dimostri davanti al Paese la consapevolezza
che noi insieme abbiamo delle difficoltà che dobbiamo superare, un congresso che rilanci
in pieno la capacità di iniziativa, la forza di orientamento e di direzione della democrazia
dal segretario politico capita a tutti, quindi a volte di non essere capiti o di essere interpretati
male all'esterno non bisogna meravigliarsi di questo. Io credo che però se noi riusciremo
a raggiungere insieme un livello adeguato di vita democratica nel partito e di generale
consenso allora anche chi è chiamato ai compiti massimi di responsabilità e di guida
non sentirà l'amarezza della solitudine o l'angoscia di un peso che a volte appare
veramente eccessivo in rapporto alle difficoltà e alle incomprensioni che si incontrano. Questa
non inniudiamoci cioè che attraverso una impostazione schematica, attraverso una prefugurazione
rigida di maggioranze e minoranze nella vita del partito si raggiunge una maggiore forza
di direzione, una maggiore capacità di orientamento, una maggiore possibilità di dialogo con gli
altri partiti. Quindi non è caro Dimita perché te giustamente ti lamenti con la stampa ma
poi la leggi così assiduamente che ne sei il più fedele cultore ed estimatore. Non
è che queste cose capitano soltanto nei confronti di alcuni. Anche a me ho visto l'altro giorno
a Silmione che uno dei giornali più autorevoli ha riassunto praticamente il mio intervento
che era piuttosto lungo, non come questo che sto concludendo. Forlani vuole ingessare
il segretario politico e questo lui non può crederci perché con Dimita abbiamo una lunga
idietà. Quindi lui sa che io posso volere tutto tranne che ingessare il segretario
del partito. Anche perché poi tutto il mio discorso mirava a dimostrare che in realtà
è già ingessato. I segretari del partito, non in particolare il nostro, i segretari
del partito. Il mio discorso sottolineava così i dati caratteristici della crisi generale
della politica e nella crisi generale della politica c'è proprio la ingessatura dei
segretari che non riescono più né a muoversi né a dialogare né a parlare fra loro sui
temi poi decisivi della vita del paese. No, è ingessato anche quello. Anche Craxi. Craxi
crede di non essere ingessato. Ma il suo movimentismo è il movimentismo del convitato
di Pietra. È ingessato anche lui. Anche lui non riesce a concludere niente sulle cose
vere. Si, si muove ma è ingessato e quindi si muove come? Sui referendum, su cose cioè
anomale, su cose che non hanno nessuna corrispondenza con i problemi veri e con la realtà del nostro
paese. Quindi, quindi noi cosa dobbiamo fare con il nostro congresso, con il nostro dibattito
interno recuperando una capacità e una forza di iniziativa? Dobbiamo in realtà rimettere
in movimento i partiti. Dobbiamo ristabilire le condizioni di dialogo e di comunicabilità
fra i partiti. Giustamente qui è stata sottolineata la necessità di realizzare un'alleanza vera,
una solidarietà sicura anche nella corresponsabilità di governo. Ma come riusciremo a ristabilire
le condizioni di un'alleanza vera e di una corresponsabilità se non toglieremo appunto
il gesso ai partiti e non restituiremo alle forze politiche una capacità di dialogo,
di comunicazione, di intesa e quindi di corresponsabilità. Ecco allora amici che se i problemi sono di
questa natura bisogna che la nostra riflessione sia seria, approfondita e serena. Non torniamo
a far prevalere nel partito gli elementi di scomposizione, di dissociazione, di dissociazione
ecco io questo allora colgo questo invito, cioè la necessità invece di ricercare nella
democrazia cristiana la saldatura, possibilmente di tutti, ma realizzare una comune sensibilità,
un comune impegno fra quelli che partono poi dalle stesse preoccupazioni, dagli stessi
condizi e indicano gli stessi obiettivi. Credo che questo atteggiamento costruttivo ci sarà,
io non, pare a me per quello che ho potuto seguire dei convegni e delle riunioni che
si vanno svolgendo pare a me che ci sia certamente anche un aspetto, e questo credo che il segretario
politico sia l'ultima a scandalizzarsi per questo, c'è una preoccupazione anche legittima
di, non dico di difesa, ma di poter concorrere liberamente in condizioni di pari dignità
alla vita del partito, quindi in questi convegni emerge anche questa esigenza, ma al di là
di questa esigenza che punta a ritrovare o a trovare nel partito condizioni e garanzie
sicure di vita democratica c'è secondo me la preoccupazione diffusa e generale di
non far perdere colpi alla democrazia cristiana, è vero in questi anni ci siamo riportati
in quota, la democrazia cristiana ha riaffermato una sua capacità rappresentativa che dobbiamo
ora consolidare e dilatare ulteriormente, sembra a me che la preoccupazione maggiore
anche in questi convegni di corrente non sia una preoccupazione legata a ragioni di potere,
una preoccupazione prevalentemente legata alle possibilità e alle prospettive di generale
ripresa, di rilancio e di forza centrale e decisiva del partito nel sistema politico
del nostro Paese, quindi non ci sono propositi di contrapposizione cari amici e tanto meno
ci sono in me, d'altronde Ciriacodemita ha ricordato poco fa alcune vicende, le dispute
sul sistema elettorale, adesso non ricordo bene ma mi pare che fossimo d'accordo anche
su questo, sì ma è vero, d'altronde tu sei forse uno dei testimoni più autorevoli, no
e no perché vedo qui c'è Darida, Gava, Gava sono certamente testimoni del fatto che
non ci sono mai stati propositi di contrapposizione, anche nel momento in cui questo poteva apparire
nel modo più spettacolare e drammatico all'esterno c'era la esigenza di corrispondere ad una
preoccupazione che cioè anche avviandoci sulla via del presidenzialismo fra virgolette
che poi il nome di questo si tratta o imboccando una strada diversa non si determinassero nel
partito fratture incolmabili e che tutte le parti potessero in qualche modo concorrere
alla vita, alla linea politica e alla strategia del partito, quindi anche quando all'esterno
sono apparse le contrapposizioni in realtà c'era questa convergenza e questo concorso
di volontà perché la linea politica è una e non possiamo cambiarla e la linea che
ci viene da De Gasperi in poi che è stata continuamente ribadita, l'altro giorno mi
hanno detto ma hai voluto riesumare il preambolo? No, non ho voluto riesumare il preambolo,
ho ricordato semplicemente perché tutti ne parlano e nessuno lo va a rileggere e d'altra
parte è anche ragionevole non andare a rileggere, non è che si tratti di un documento di particolari
pregi letterali, è un documento nel quale si afferma che venuta meno la solidarietà
nazionale non per rispondere al preambolo, non per rispondere al preambolo, non per
rispondere al preambolo, non per rispondere al preambolo, non per rispondere al preambolo
e non per rispondere al preambolo, non per rispondere al preambolo, non per rispondere