bene la parola di arnaldo forlani
arrivando adesso qua siamo stati come al solito circondati così da
giornalisti, fotografi e però tutte le domande facevano riferimento alla
grande crisi economico-finanziaria che ha investito il mondo intero ormai
partendo dagli stati uniti ha investito l'europa e l'asia
probabilmente è questo il tema che oggi suscita maggiore interesse maggiore
preoccupazione si vorrebbero delle risposte esaurienti chiarificatrici a
questo provvederà poi credo almeno in una parte del suo
pervento l'amico de michelis ha viaggiato in questi giorni è stato negli
stati uniti sta per andare in cina ha incontrato tanti esperti ministri
economisti e anch'io sono ansioso di ascoltare lui avendo la consapevolezza
che non ho molte cose interessanti da dire sulla politica estera del nostro
perché penso che le direttrici le linee che sono state seguite nei 50 anni di
vita e di rinascita democratica per il nostro paese sono sufficientemente
notte
tra l'altro mi ha chiesto che cosa prevedevo sempre sulla situazione
economico-finanziale e allora mi è venuta in mente la risposta del grande
economista kings inglese che in un'assemblea in un incontro di questo
genere rispose così ad uno studente studente aveva chiesto professore lei ci
ha detto delle cose chiare sul breve e medio termine in ordine alla situazione
economica ma non ci ha detto niente di chiaro a lungo termine e king si
mio giovane amico in economia si può dire qualche cosa a breve e a medio termine a
lungo termine c'è una sola previsione che ha fondamento ed è sicura che moriremo
e invece noi stasera speriamo insomma di avere qualche chiarimento e qualche
orientamento interessante da parte del nostro amico gianni di michelis la
politica estera
è l'elemento conduttore la traccia e la linea che ha condizionato sempre la
politica del nostro paese in questi 50 negli ultimi 50 anni
un altro giornalista mi ha chiesto se si parlava di la malfa perché avrà letto
che la fondazione intitolata al duro la malfa e curiosamente mi ha detto perché
esisteva un rapporto privilegiato fra la democrazia cristiana e la malfa
e io nella confusione non gli ho risposto gli risponde adesso
in realtà non saprei stabilire una una graduatoria d'intensità sui rapporti
che il nostro partito ha avuto con i suoi alleati nell'arco di diversi decenni
ma certamente con la malfa c'è stato un rapporto particolare un rapporto di
assoluta reciproca fiducia intanto fra dei gasperi e la malfa non è che
così di confronto reciprocamente critico su taluni aspetti della nostra vicenda
nazionale ma il rapporto privilegiato di dei gasperi con la malfa va proprio
ricondotto alle scelte decisive di politica estera le quali non ci sono
mai state delle ombre c'è stato un accordo continuo una solidarietà profonda
una condivisione sicura e la politica estera ha condizionato poi tutta la
politica estera e politica interna sono le due facce della stessa della stessa
medaglia questo rapporto non è stato soltanto con la malfa ma è stato con
tutti i vari alleati della democrazia cristiana
lo è stato nei confronti dei dinemni e del partito socialista quando il
partito socialista ha conquistato una sua linea di autonomia e quindi di
possibile concorso alle direttrici che erano ormai seguite dalla democrazia
italiana le gasperi che non aveva mai rinunciato a considerare la possibilità
di un recupero della tradizione social democratica occidentale da parte del
partito socialista anche lui ha avuto un rapporto di particolare considerazione
ed amicizia nei confronti in enne e quando il partito socialista
in un suo congresso nazionale ha ha marcato il ritorno ad una autonoma
responsabilità uscendo dalla prospettiva del fronte comune con il partito
socialista si sono realizzate le condizioni di una collaborazione piena
convinta tanto che ne ne è stata anche il ministro degli esteri della repubblica
italiana insisto così ho ricordato questi aspetti perché è la politica
estera che ha condizionato la politica italiana la linea e responsabilità dei
governi che si sono succeduti
ora il periodo che è affidato adesso un po' a questa mia breve riflessione come
ha ricordato de Bortoli si riferisce agli anni della settima legislatura
quella che ha visto come presidente del consiglio Giulio Andreotti dal punto di
vista della politica estera sono stati anni importanti ed anche decisivi per i
condizionamenti e le evoluzioni che ha determinato poi nella politica interna
e nel sistema delle alleanze
le grandi scelte erano state determinate dalla dalla contrapposizione in atto che
si era determinata all'indomani della guerra fra est o vest quindi la scelta
atlantica dell'italia che era stata definita come scelta di civiltà
e la contrapposizione così radicale che ha caratterizzato le vicende del nostro
paese quelle della democrazia cristiana del partito comunista non derivano da
da un pregiudizio o da come è stato detto da una convenzione a discutendo
deriva dal fatto che eravamo di fronte a scelte radicalmente opposte antitetiche
una parte del nostro paese assai consistente che si riconosceva nel
partito comunista sceglieva il collegamento con l'impero sovietico che
copriva ed esercitava la sua influenza su gran parte dell'asia e dell'europa
era un impero all'insegna di una ideologia e di un sistema totalitario dall'altra
parte c'era una scelta democratica di libertà e quindi di collegamento con gli
paesi europei democratici con gli stati uniti d'america era questa scelta
radicalmente diversa che divideva il nostro paese e divideva naturalmente le
forze politiche maggiormente rappresentative la democrazia cristiana
il partito comunista la democrazia cristiana con i suoi alleati filo
occidentali il partito comunista che aveva quel determinato collegamento
internazionale
perché sono importanti gli anni in questo momento oggetto della nostra
riflessione
perché dopo una serie di procedimenti dialettici anche all'interno del
partito comunista viene operata una scelta di emancipazione di autonomia da
del partito comunista
nel 1966 mi pare abbiamo una clamorosa dichiarazione del segretario di quel
l'onorevole berlinguer
non mi ricordo fatta in quale occasione ma
una dichiarazione clamorosa che posto di fronte alla necessità di di scegliere
fra l'ombrello atlantico e l'ombrello del patto di barsalia avrebbe scelto
l'ombrello atlantico una prima fermazione clamorosa che trovò poi un
seguito uno sviluppo in sede parlamentare in occasione di un dibattito
di politica estera alla camera dei deputati
facendo parte il partito comunista della maggioranza parlamentare e non del
governo si associò ad un documento nel quale si affermava in modo estremamente
chiaro che la scelta atlantica e la politica di costruzione comunitaria
europea erano i riferimenti essenziali e decisivi della politica estera del
nostro paese politica estera alla quale il partito comunista aderiva
incondizionatamente questo era il senso di questo comunicato votato allora in
sede parlamentare e documento che sugellò in qualche modo il patto della
solidarietà nazionale fermata allora
per i socialisti mi pare al presidente del gruppo non mi ricordo se fossero
onorevole balsamo da
sì ma da battaglia presidente gruppo parlamentare repubblicano da malagodi
segretario del partito liberale da preti presidente del gruppo social
democratico e da piccoli segretario della democrazia cristiana e da natta
che non ricordo se fosse allora presidente del gruppo o vice segretario
nazionale questa cosa suscitò molto scalpore ci fu anche una
reazione irritata da parte di un ufficio del dipartimento di stato non e però
successivamente ho potuto accertare derivava da una informazione sbagliata
perché era stato comunicato dall'italia al governo americano che una maggioranza
comprendente anche i comunisti aveva votato un ordine di giorno di politica
estera che non faceva menzione dell'alleanza atlantica quasi avessimo
superato perché è così ho potuto anche capire che spesso sono delle cose
delle quali non ci rendiamo conto come mai si commettano certi errori no spesso
mancano le informazioni esatte e quindi da informazioni sbagliate poi derivano
anche scelte politiche a volte tragicamente errate
questa è stata l'esperienza della solidarietà nazionale
e ha avuto altri momenti drammatici l'assassinio dell'onorevole Aldo Moro
e era certamente
nella valutazione generale l'elemento di equilibrio la
la pietra d'angolo sulla quale si reggeva anche un sistema difficile di equilibri e di mediazioni
e l'assassinio di moro è stato certamente il tentativo più brutale e più grave di mettere
a soccuadro gli equilibri democratici del nostro paese e quelli che ulteriormente si andavano
realizzando in un faticoso processo di approfondimenti e d'intera
poi interviene la scelta del sistema monetario europeo
siamo alla fine mi pare del 78
quindi l'assassinio di moro e del maggio 78
già allora c'erano stati le prime difficoltà tanto che non si era affatto sicuri che in
della presentazione del governo andreotti in quelle giornate non si era affatto sicuro
che sarebbe stato il voto di fiducia da parte del partito comunista perché nel frattempo
contro ogni previsione era avvenuto che nelle prove elettorali che avevamo attraversato
di carattere amministrativo la democrazia cristiana che doveva perdere nelle previsioni
generali consensi e voti dato le reazioni critiche che l'accordo con il partito comunista
aveva suscitato la democrazia cristiana invece che aveva elettoralmente avuto una flessione
nel 75 recuperava fortemente e riprendeva la sua alta quota di grande rappresentatività
nella vita del paese partito comunista invece perdeva voti e allora subentrarono i dubbi
le prime revisioni per linguer si trovò al centro di critiche nella direzione del
suo partito fatto sta che la mattina del sequestro moro e della strage della sua scorta quando
si presentava il governo andreotti alle camere il partito comunista che probabilmente stava
decidendo di non votare più la fiducia al governo invece per ragioni di responsabilità
generale di solidarietà anche nei nostri confronti decise di votare a favore e così
si protrasse la esperienza della solidarietà nazionale che aveva in sé degli elementi
anche di ambiguità e di contraddizione perché non tutto era stato chiarito tanto che moro
stesso che passava per essere lui il tessitore della intesa che non comportava una comune
responsabilità di governo ma una comune responsabilità a fronte della evoluzione democratica e distituzionale
del nostro paese moro stesso e assunso un atteggiamento abbastanza critico nei confronti
del partito comunista dicendo presa poco in occasione di una nostra riunione che non
chiarire gli equivoci votare un documento comune di politica estera se poi non si assumono
concretamente gli atteggiamenti e non si condividono i mezzi e gli strumenti per rendere quella
moro era tutt'altro che arrendevole e flessibile nel rapporto con il partito comunista era
molto attento e molto intransigente all'occorrenza che il partito comunista non avesse sciolto
tutti i suoi problemi e le sue contraddizioni poi è dimostrato dal fatto che esce dalla
maggioranza alla fine di quell'anno quando il governo italiano aderisce al sistema monetario
europeo e qui vorrei concludere perché ho esaurito i tre anni mi pare è interessante
questo che in occasione della firma della sottoscrizione dell'accordo di adesione al
sistema monetario europeo il partito comunista si sia sottratto non so se questo sia stato
colto come un pretesto perché forse le ragioni più decisive erano quelle alle quali ho accennato
prima perché la sua politica non era stata compresa alla base elettorato ha fatto sta
che non ci furono contrasti nel governo non è vero che ci siano state obiezioni forte
del partito socialista adesso comunque te mi chiede se lo dirà ma non credo so che
andammo a brussel andreotti il ministro del tesoro che era pandolfi il governatore della
banca d'italia era baffi e io come ministro degli esterni andreotti fu assolutamente risoluto
non è vero che abbia avuto dei dubbi o delle incertezze il pronunciamento di piena solidarietà
venne dal cancelliere tedesco schmidt dal presidente francese giscard de steen per quello
che è solidarietà in certe circostanze può valere come impegni per il futuro ma insomma
non c'è dubbio che fu un atteggiamento di forte incoraggiamento nei nostri confronti
perché si fosse la decisione e questo fu fatto e il partito comunista annunciò da
allora la dissociazione dalla maggioranza parlamentare ho ricordato forse in modo un
po' così pedante questi aspetti per dire come la politica estera e gli impegni che
l'italia ha assunto nell'ambito dell'alleanza atlantica e nella prospettiva della costruzione
comunitaria europea siano stati gli aspetti decisivi e condizionanti poi della politica
interna nel nostro paese e rispetto anche ai problemi di dialettica interna di contrasto
o di alleanza che via via si sono determinati vi ringrazio per la pazienza che avete dimostrato
per affrontare in maniera adeguata e di cogliere l'opportunità che ne deriva
bene grazie a Gianni de Michalis adesso noi abbiamo ancora qualche minuto per le domande
che vorrete rivolgere ai nostri due relatori io direi che raccogliamo un po' di interventi
alla sala poi dopo ci saranno le risposte del presidente Forlani e Gianni de Michalis
io approfitto anche per chiedervi scusa se vi devo assentare prima perché la giornata
è positiva sui mercati ma non semplice lasciamo il direttore del 24 ore a fare il giornale
domani ringraziano per la sua presenza e vedo delle mani c'è un microfono per cortesia
se può dire il nome per la registrazione? Si volevo chiedere una domanda per l'onorevole
de Michalis. Non la vedo dove è? Ah prego. Nel corso della sua esposizione lei ha in
che è venuto nel periodo in cui lei è stato ministro degli esteri italiano cioè la disintegrazione
della jugoslavia con tutti gli annessi e i connessi non ultimo l'accelerata indipendenza
del Kosovo che è stata riconosciuta dalla maggior parte dei paesi dell'Europa occidentale
ad oggi visto anche ciò che è successo nella Georgia e ciò che ancora potrebbe succedere
nel Caucasus e in tutta l'Europa orientale sembra che questo processo di disintegrazione
abbien escato una spirale di eventi che potrebbero mettere in pericolo la sopravvivenza del nostro
continente non solo a livello statuale ma di sistema in generale. Come potrebbe in
futuro l'Unione Europea possibilmente e auspicabilmente assieme alla Federazione Russa
disinnescare questa pericolosa spirale? Grazie. Vuol dire il nome per la registrazione?
Gaspardo Andrea, grazie. Avrei visto delle mani qui? Buonasera, vorrei chiedere all'onorevole
di Michalis se è davvero la fine dell'SFR con questa crisi catastrofica. Grazie. In mezzo
ci sono molte mani alzate qui. Buonasera, mi chiamo Vincenzo Girasoli. Ho notato con
grande spiacere che nel nostro dibattito non si è fatto accenno a una grande dichiarazione
di guerra che l'Italia ha subito negli ultimi trent'anni. La dichiarazione in un ufficiale
a cui mi riferisco è la dichiarazione che cosa nostre e le mafie italiane hanno fatto
all'Italia. Volevo sapere il mondo estero in quegli anni, visto che io non ero ancora
nato, cosa pensava di noi, cosa ha fatto e se non ha fatto nulla perché? Grazie. Buonasera,
sono Stefano Ligrone. Rabin diceva la pace si fa con i nemici non con chi è già alleato.
Quanto è vera questa affermazione? Quanto è difficile anche di fronte all'opinione
pubblica parlare con il nemico? Si pensi al caso degli Stati Uniti con Ahmadinejad e quindi
come si può affrontare una persona che attacca con forza il proprio paese? Buonasera, Carlo
de Stefano. Volevo domandare in particolare a Gianni De Michalis se lui ritiene che il
messaggio dalla prima alla seconda repubblica si possa anche motivare, almeno in parte,
con un disinteresse degli americani al mantenimento di quell'ordine interno italiano che in fin
dei conti era funzionale al mantenimento dell'ordine internazionale nella logica bipolare. Questa
è una domanda anche per la nuova e per i suoi plani in un certo senso. Ho visto una mano
qui. Sì, ho visto una mano qui, ho visto una mano qui, ho visto una mano qui, ho visto
una mano qui. Grazie. Luigi compagna, una domanda all'onorevole Forlani. L'onorevole Forlani
ha dato una citazione di Aldo Moro molto molto interessante rispetto ad alcune stucchevoli
e ingenerose rappresentazioni di un Aldo Moro acriticamente ispiratore della cosiddetta unità
nazionale. Giustamente mi pare che Forlani abbia ricordato come l'esperimento di solidarietà
nazionale diventa possibile quando sul Corriere della Sera in un'intervista a Gianpaolo Panza
il segretario del PC dica, noi, allora esisteva l'eurocomunismo, Spagna, Portogallo e Italia,
ci sentiamo più garantiti in questo revisionismo autonomo nell'area del patto atlantico che
non in quella del patto diversaria. Poi quella citazione di Moro sugli strumenti dimostrava
quanto Moro, a differenza di quello che si è detto, non fosse assolutamente disponibile
a una clausola di più reticente degli atlantici e del resto sullo sfondo sia pure nel 79 dopo
che però alla fine del 78 l'esperimento di solidarietà nazionale è caduto sulla politica
monetaria europea ci sarà il governo che dovrà mettere in votazione gli euro missili
nel quale Forlani non farà parte, mi pare ci sarà Malfatti nel primo governo Corsiga.
Ecco ma allora da questo punto di vista l'esperimento di unità nazionale è un esperimento irrimediabilmente
datato, da questo punto di vista capisco bene perché De Michaelis ma credo col consenso
di Forlani rimpianga una stagione come quella di Maastricht, tra l'altro nel documento
di Maastricht c'era materia di approfondimento istituzionale in politica costituzionale,
politica delle frontiere, politica dell'immigrazione che poi non si è seguito. Allora la mia
domanda in qualche misura a tutte e due ma non è stato un po' irresponsabile il modo
in cui si è fatto un'Europa a 27 paesi, cioè si è fatto un allargamento di un'Europa
tutto di corsa senza nessun approfondimento istituzionale, prescindendo da quella vicenda
storica raccontata cronisticamente da De Michaelis, quando Andriotti cambia idea e l'Europa
deve rassegnarsi all'unità tedesca, grazie. Prenderei un'altra domanda e poi darei una
prima risposta, Diovi sulla mano lì alzata. Silvia Basso, sono d'accordo con la domanda
sulla responsabilità soprattutto della presidenza di Clinton per la crisi economica attuale
che trovo fosse largamente prevedibile. Sono anche molto d'accordo sulla grande occasione
per l'Europa di porsi come il soggetto forse più responsabilmente idoneo a cercare di
farlo, mi chiedo all'onorevole De Michaelis se lei attribuisce una funzione significativa
in questa nuova costruzione all'Italia e se sì quale? Prendiamo un'ultima domanda,
io vedo un signore che ha alzato la mano molte volte. La mia domanda è secca, sono due, allora
si tratta di una preto nuova, sarà al tavolo della trattativa l'euro o la sterlina? Questo
è un problema da risolvere che non è stato mai risolto. Secondo lei ritiene che la classe
dirigente attuale del nostro Paese e quindi mi riferisco al centro-senistri e al centro-destra
sia oggettivamente adeguata per questo compito e per giocare questi ruoli, così un giudizio
disincantato da esterno che potrebbe essere interessante. Arnaldo, sono diverse di questioni
che ti sono state poste. Quella che ha sottolineato così l'atteggiamento di Moro rispetto alla
politica di solidarietà nazionale non è un'osservazione, è un'integrazione alle cose che già io avevo
detto. Non c'è dubbio che la politica di Moro è stata tutt'altro che arrendevola. Ha coltivato
così una riflessione attenta su quella che poteva essere l'evoluzione comunista in direzione
degli istituzioni democratiche, l'ha secondata, ma nella sua concezione non vi sia mai stata
l'idea di una corresponsabilità di governo, ma di un avvicinamento in ordine a comuni
di responsabilità rispetto alla tenuta e allo sviluppo delle istituzioni democratiche.
Direi che nella visione di Moro c'era l'auspicio che questa evoluzione intervenisse e vedeva
in prospettiva sempre un sistema nel quale l'alternativa democratica è stata un sistema
che potesse realizzarsi senza rischi e senza crisi irrimediabili. Non ho capito bene, ma
c'è stata una domanda sulla mafia. Non l'ho capita bene neanche io. I paesi e amici hanno
lasciato investire l'Italia dalla mafia senza difenderla. Untroppo questa è una piaga del
nostro Paese. Io non credo che sia mancato l'impegno delle forze politiche e delle strutture
anche statuali di vigilanza e di repressione e che rispetto al potere delle mafie e alla
loro capacità di trasformazione anche in rapporto alle evoluzioni del sistema produttivo
ed economico del Paese c'è un adeguamento delle forze di vigilanza e di repressione che
è più lento rispetto alla dinamica della criminalità organizzata. Certamente questo
è un rilievo critico che può essere fatto, ma credo che l'impegno dello Stato su questo
terreno continuerà in modo sempre più funzionale e più efficace fino ad una completa soluzione.
C'è una domanda che è stata rivolta anche a te oltre che a de Michels, che forse può
essere interessante la tua risposta. Diceva compagna, ma l'Europa ha sbagliato nel procedere
all'allargamento a 27 prima di procedere al rafforzamento istituzionale o ha fatto bene
a farlo? Come questo cade alle conseguenze del 79, ma fino al momento tu poi avevi piena
responsabilità politica in quegli anni, qual è il tuo giudizio? L'Europa avrebbe
dovuto affermarsi nell'allargamento? Questa è una considerazione che è oggettiva, quindi
non suona né di convalida né di critica a ciò che è stato fatto. Non c'è dubbio
che quando un disegno unitario allarga i traguardi e gli obiettivi finisce per perdere di risposta
l'intensità e l'incisività e questo senza dubbio è avvenuto, ma ritengo che dopo la
caduta dell'Impero Sovietico e la reconquistata libertà e democrazia...