Al Hernando Forlani che ricordiamo proprio stamane ha tenuto un intervento che molti
soprattutto in sala stampa hanno definito la redazione del congresso, vorremmo innanzitutto
chiedere proprio nel merito di quelli che sono stati i suoi accenni alla questione dell'area
laica, qualche chiarimento, approfondimento rispetto a quella che ci è sembrata una posizione
particolarmente rispettosa di questa novità politica. Io ho fatto un riferimento alla
realtà politica dell'Europa verso la quale noi andiamo e non c'è dubbio che in Europa
c'è la presenza dominante di tre aree ideali, culturali, politiche che si richiamano ai
valori del popolarismo cattolico, del riformismo socialista e della tradizione liberale, liberal
e democratica. Quindi sostengo che il rafforzare le possibilità di collaborazione, di convergenza
e di confronto costruttivo fra queste tre aree di fatto ci colloca in una posizione
di tipo europeo, questo ho sostenuto.
Alcuni che abbiamo ascoltato tra gli esponenti dell'evoluzione ristiana hanno ritenuto che
ci fosse un notevole interesse di questa nuova proposta politica anche per evitare quello
che spesso viene definito una polverizzazione della situazione politica italiana. In questo
elemento c'è qualche riflessione che lei vuole porre?
Io ho fatto queste considerazioni anche con riferimento alla crisi ideologica e politica
del Partito Comunista che quindi dà maggiore forza alle prospettive di tipo europeo di
queste aree culturali che ho richiamato. E non c'è dubbio che questo cambia un pochino
il quadro di riferimento della lotta politica anche in Italia e modifica anche il rapporto
fra i diversi partiti in un certo senso. Queste aree tendono tutti e tre a confrontarsi
dal centro e quindi sono per un verso concorrenziale perché tutte e tre presumono di poter rappresentare
ed esprimere gli interessi complessivi della società e per l'altro devono farsi carico
però anche di responsabilità comune di garantire anche le condizioni poi di governabilità
del sistema.
Ecco, a questo punto forse lei potrebbe indicare qualche elemento di riflessione, qualche
lei, un dirigente politico, quindi la sua capacità di indicare direzioni che potrebbe
essere di particolari interessi a suo avviso per questa area laica.
Per questa?
Area laica.
Ecco, ho detto, noi crediamo che le, come ho detto stamattina, che le coscienze più
convertite e sensibili della cultura laica avvertano come noi le ragioni di crisi, le
spinte disgreganti, dissociative che intervengono nella vita della società industriale e post
industriale e la necessità di avere riferimenti a principi anche morali di valori universali
che siano tutti riconosciuti, quei valori che facevano dire a Benedetto Croce perché
non possiamo non dirci cristiani e allora è su questa base, a fronte dei problemi della
società civile che queste aree culturali diverse possono però trovare le ragioni di convergenza
e di corresponsabilità ai fini della governabilità e della guida del sistema.
Ecco, concluderei tornando al congresso, all'attualità.
Lei questa mattina è stato annunciato che la sinistra la voterà.
Mi chiedevo quale poteva essere dopo quel che è stato detto rispetto alla formazione
di questo congresso, ai momenti di dibattito precedenti, la sua reazione dal punto di vista
politico ed umano a questa scelta della sinistra.
Ma io sono contento, è una risposta positiva all'invito che io ho rivolto.
Io parto dall'idea che i problemi che abbiamo davanti a noi non si risolvono da parte della
democrazia cristiana se non c'è un grande impegno unitario e l'utilizzo di tutte le
energie migliori, è certamente la componente che si richiama la tradizione di sinistra
nella vita del partito appartiene al ventaglio, all'arco delle energie migliori della democrazia
cristiana.
Potremmo dire che i problemi sono risolti.
I problemi del congresso?
I problemi del congresso si risolvono sempre perché ci riuniamo, riflettiamo, ci confrontiamo
e poi arriviamo alle conclusioni.
Grazie.
Diciamo che si trattava di Arnaldo Corlani.
Per Radio Radicale, volevo chiederle un parere anche alla luce di quello che ha detto nella
sua relazione Corlani, nella sua intervento.