ma comunque diversa di quelle battute dal resto di quegli angrivieni che sono venuti nei decenni precedenti in situazione analoga.
E credo che proprio le letture di quelle esperienze fatte dal vivo da allora portino poi a concludere in questa direzione.
E anche per questo allora, in effetto, l'attualità di questo libro e l'utilità pratica per capire cosa dobbiamo pensare oggi e fare domani,
mi sembra il merito maggiore che dobbiamo riconoscere a Bettis, che dimostra anche una certa capacità di prevengenza,
non tanto nell'indominare il futuro, quanto nel dare, quando il futuro non era prevedibile, delle letture di cultura, società, storia,
che risultano oggi assolutamente importanti e necessari.
Le domande a cui dovrai rispondere si accumulano ancora alcune, immagino verranno da Arnaldo Forlani.
Se non si sottrae al suo dovere.
Sono un abusivo qui al tavolo, volevo fermarmi lì perché veramente...
Vogliamo fare una piccola pausa, volete fare le fotografie?
No, no, basta, è fotografia.
No, no, non devo dire, sono un abusivo, quindi fate conto che sia dall'altra parte del tavolo,
quindi certamente leggerò con grande interesse il libro di Bettis e quindi non l'ho letto,
sono qui per rendere omaggio a lui.
Sono il lupo in precedenza di presentatori che non avevano letto il libro, perché non è un'ideale illuminante.
No, no, ma io ho letto tutto, leggo tutto di Bettis, per questo sono qui per rendere gli omaggi.
Sono a disagio perché non ho letto il libro appena riuscito.
Poi ho sentito adesso Demichelis che dice...
Sì, no, sono a disagio, come ho sentito il comunismo è morto.
Ho sentito l'affermazione lapidaria di Demichelis.
Allora mi è venuto in mente quell'episodio così che l'anneddoto che ha per protagonista W.B. Allen.
Ma non lo vedo un avvilito perché...
Ma come mai sei così avvilito?
Ma sento che il comunismo è morto, la filosofia è morta, Dio è morto e anch'io non mi sento tanto bene.
Vengono almeno i grandi riferimenti.
Io rendo omaggio, leggo tutto di lui, trovo che ha una straordinaria intelligenza delle cose.
E qui le annotazioni che abbiamo ascoltato, le riflessioni ci sollecitano ancora di più.
Sono state così interessanti che ci sollecitano ancora di più alla lettura di questo libro
che sarà certamente, che è certamente bello come tutte le cose che ha scritto in precedenza W.B. Allen.
Tu dici intelligenza delle cose, cosa vuol dire?
Qui i commenti sono stati tutti portati come era logico attendersi e come avrei fatto anch'io se avessi già letto il libro.
Sotto la prospettiva così della politica, della politica.
E naturalmente io ammiro in betta il politologo, lo studioso, il giornalista, ma io l'ho sempre sentito anche come un grande scrittore.
È quindi come un artista che va al di là dei fenomeni e coglie, o tenta di cogliere il mistero e anche l'ambiguità delle cose.
Adesso ho aperto così mentre qualcuno di voi parlava, ma stava a sentire.
E allora è una curiosità, in questi giorni siamo rimasti tutti sconcertati così,
se è ancora possibile rimanere sconcertati in questo mondo, siamo bombardati dalle notizie più incredibili, più mostruose, più allucinanti,
ma questo crimine, questo delitto che è stato compiuto a danno delle persone anziane in un istituto a Vienna, delle infermiere,
e non riusciamo a spiegarsi questo fatto, è spaventoso.
Allora adesso per curiosità, per capire cosa intendo io per intelligenza delle cose, e ho finito,
qui a pagina 11, c'è un paragrafo nel codice penale austriaco che prevede una riduzione della pena per i delitti commessi sotto l'influsso nefasto
di un vento che nei trapassi di stagione soffiando dal sud si addensa grave, umido ed elettrizzante sull'Afria e in particolare su Vienna.
Ecco, a poco a poco, vivendo qui nella città di Freud, si comincia a capire che la psicoanalisi non vi è stata solo una moda,
un capriccio tra la scienza e la letteratura, ma una necessità profonda di chiarezza scaturita,
prima ancora che dall'intuizione di uno studioso disegno da tutto un particolare ambiente psicologico.
L'anima di Vienna, ricoperta da un velo di alta civiltà, ha più di un sottofondo antiguo.
Accanto alla città dell'Operetta, libertina, allegra, spensierata, coesiste simultaneamente una seconda città, equivoca e inquieta.
La polizia cozza contro l'ostacolo dell'assassinio assurdo, compiuto per di più in una città dove tante manifestazioni eccentriche e irregolari
emergono ogni momento alla luce del sole, come diluite nella normalità. L'ingrediente della normale nella vita quotidiana, la sua accettazione rassegnata, la sua mescolanza con la normalità,
conferiscono alla stessa passione intensa dei viennesi per il divertimento una prospettiva insolida.
Può darsi che questa loro confidenza con le stravaganze più opache e con il dolore fomenti quella fedre di felicità che a volte nei giorni di festa ervade tutti, uomini e donne, come una foglia.
E poi c'è un punto che mi aveva colpito ancora di più e che dicevo, adesso non lo ritrovo, ma dovremmo riflettere su questo fatto che accanto alla normalità