Abbiamo illustrato al Presidente della Repubblica il documento approvato ieri dalla Direzione
Centrale della Democrazia Cristiana. Non abbiamo provocato noi la crisi e non è stata la Democrazia
Cristiana ad indebolire il governo, non è stata la Democrazia Cristiana ad indebolire
nel governo la sua rappresentanza, né quella degli altri partiti. Al contrario, noi abbiamo
fatto tutto il possibile e in tutte le occasioni per sostenere il governo ed avremmo affrontato
anche la verifica che era stata richiesta con il proposito di renderne più sicura l'azione
e di rafforzare il rapporto di collaborazione nella maggioranza. In questo spirito e in modo
coerente, abbiamo confermato la solidarietà al Presidente del Consiglio e al governo per
l'azione svolta e per l'impegno posto nell'attuazione del programma concordato. La crisi è stata aperta
in un periodo particolarmente intenso di impegni per i numerosi problemi di politica interna e di
scadenze elettorane, e quella in particolare del 18 giugno per il rinnovo del Parlamento
europeo rendono ora più problematico e difficoltoso il corso della crisi e ne sollecitano però
la soluzione. La Democrazia Cristiana ritiene che la legislatura debba avere il suo normale
che ricercherà con i partiti che hanno condiviso le responsabilità di governo le condizioni
di una più sicura solidarietà e di un rapporto leale di collaborazione. Mi pare di aver detto
molto chiaramente che la Democrazia Cristiana ricerca un rapporto di collaborazione, un rapporto
leale che sia fondato su una vera solidarietà politica.