Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
La parola al segretario regionale della democrazia cristiana, onorevole Rodac Pugizio, al dottor
Graziano.
La parola al segretario nazionale del Partito, onorevole Marco Fornari.
Il mio compito, cari amici, è stato molto facilitato e io vi ringrazio perché ancora ci sono
diverse giornate di campagne elettorane e, siccome sono anziano anch'io, perché sentivo adesso
che qui molti ricevono la pergamena, perché sono iscritti alla democrazia cristiana dal 1944
e io mi sono riconosciuto in questa categoria.
E voglio la pergamena anch'io, io era dal 1945 perché nel 44 ancora la provincia di Pesaro era occupata
dalle truppe tedesche, la linea gotica passava di me, e quindi io era dal 45 e quindi sono uno di voi,
mi fa piacere.
Però adesso si incomincia a sentire un po' il peso degli anni, non è più come una volta,
quindi adesso la campagna elettorale, insomma, ed è bene avere qualche serata come questa di riflessione serena,
direi di riposo per me.
E poi avete detto tutto bene, cosa resta da dire?
Adesso abbiamo avuto poi, attraverso la memoria lucida dell'amico Brusasca, abbiamo potuto anche collocare in questo modo
l'impegno attuale del confronto elettorale che deve portare al rinnovo del Parlamento Europeo di Strasburgo,
abbiamo avuto il riferimento storico, la motivazione profonda di questo cammino, di questa direttrice di marcia
che è partita da De Gasperi e che deve portare l'Italia o gli altri paesi democratici del continente a realizzare il grande disegno degli Stati Uniti d'Europa.
Io non ho più niente nel dire, se non confermarvi in questa atmosfera così calda, confermarvi il mio impegno di solidarietà,
il mio impegno di cordiale amicizia, quella cordiale amicizia che voi avete sottolineato bene nei confronti di Ozzelli,
mi è piaciuta questa manifestazione reiterata di affetto nei confronti di un nostro amico che vi ha rappresentato con grande dignità e con grande intelligenza nel Parlamento nazionale.
Quindi, soddisfazione per trovare questo, per il fatto che trovo questo spirito.
E poi che fornasiero, che poi ziorone, gigli e graziotti, mi hanno rivolto espressioni simpatiche, cortesi, un impegno di solidarietà e un impegno di cordiale amicizia.
E è anche un augurio che abbiano successo anche i nostri candidati in questa circoscrizione e con loro anche il capolista.
Lasciatemi dire che io sarò orgoglioso, sarà per me un grande onore poter rappresentare la provincia di Viterbo nel Parlamento europeo di Strasburgo.
E mi farà piacere avere una possibilità anche di collegamento più sistematico, più puntuale, più continuo con questa che io considero,
e lo dicevo poco fa, in macchina agli amici Sbardella e Ciccardini, io spero che non s'offendono le altre province della circoscrizione, ma io considero questa per non offendere nessuno, diciamo, una delle più belle città e delle più belle province di Tanno.
Poi ritrovo qui a Viterbo sempre delle... sono parecchie famiglie, amiche, che sono di origine pesarese, le ritrovo ogni tanto qua. Ho parecchi legami con Viterbo.
Mia moglie, appena laureata alla cattolica di Milano, era qui il primo in carico di insegnamento nella provincia di Viterbo, a Monte Chiasconi.
E vi parlo sempre di Viterbo. Ma non vorrei che avesse avuto qualche legame sentimentale, perché insiste troppo.
Comunque anche stasera voleva venire, ma vedi Viterbo, allora vengo anche io, ma no, dico, tu no, torna a casa, perché...
Perché poi quando c'è la moglie presente, non riesco a parlare in libertà, perché è una critica severa, mi fa sempre qualche osservazione sulla mia pronuncia un po' marchigiana o altre cose.
Ecco, dicevi, legami con Viterbo. Allora voglio dire anche al sindaco che conosco bene i problemi della provincia, problemi della viabilità, i problemi di questa università,
che opera con crescente prestigio, ma che deve diventare un fatto, un riferimento nazionale ed anche europeo.
E i problemi complessivi dello sviluppo economico di questa provincia, uno sviluppo economico che deve continuare,
e che deve svolgersi in modo tale da non offendere, da non alterare l'equilibrio e le bellezze e i riferimenti di un paesaggio, di una storia, di una cultura
che in tutti i loro aspetti vanno salvaguardati nel modo più attento e scrupoloso. Quindi sarò contento veramente di stabilire un rapporto ancora più organico con questa realtà e con il vostro impegno.
Quindi voglio dire al sindaco che non lo lasceremo solo, al sindaco, agli altri amministratori, così come a tutti i sindaci della provincia, non li lasceremo soli nel loro lavoro,
ma per le nostre responsabilità complessive parlamentari di partito e di governo vi accompagneremo sempre con spirito di amicizia e di grande solidarietà.
Poi mi fa piacere essere qui perché se è vero che siete anziani, beh, siete degli anziani molto in gamba. Io per la verità vedo qui molti che non possono essere anziani,
ma certo anche gli anziani sono pieni di vitalità, di forza, quindi anche l'aria è buona, allora bisogna venire più spesso qui al tempo e stare più spesso insieme a voi.
E a proposito di anziani che si mantengono bene, voglio ricordare anch'io insieme a voi, l'avete già fatto, l'amico Giulio Andreotti, che avrebbe voluto essere qui con noi questa sera.
Andreotti ancora una volta non si è sottratto alle richieste del suo partito.
Vero è che Andreotti però è un anziano, anche lui, fatto un po' in modo particolare, perché è sempre uguale, ha 40 anni, Brusasca ha ricordato poco fa la visita in De Gasperi a Parigi,
e beh, voglio ricordare che con Brusasca allora accanto a De Gasperi, attivo e prezioso collaboratore era Giulio Andreotti.
E pressa poco è sempre uguale, io ricordo le fotografie di allora, qualche volta si è vista nei documentari al cinema,
noi abbiamo ricordato, Andreotti vicino a De Gasperi e pressa poco come adesso, quindi è un anziano arzillo anche lui.
Ricordo Andreotti con voi stasera perché di uomini così c'è bisogno, come d'altronde dei brusaneschi, uomini che hanno dedicato,
che dedicano la loro vita, la loro energia, la loro intelligenza con un spirito sempre pronto di dedizione e di sacrificio al partito, alla democrazia cristiana.
Questo è Giulio Andreotti e io lo voglio ricordare qui, stavolta l'abbiamo invitato a capigliare la lista in una circoscrizione molto impegnativa,
quella dell'Emilia, del Veneto, del Friuli, Venezia Giulia.
Io ad esempio vedo che corro parecchio perché sono sempre in giro, adesso sui giorni le riunioni a Roma per la crisi cominci in tutte le regioni,
però non riesco a tenerli dietro perché è sempre un passo avanti, se io faccio tre commenti lui ne fa quattro, se io ne faccio cinque lui ne fa sette.
Ecco, e di uomini così c'è bisogno? Perché, caro Brudasca, è vero, la democrazia cristiana ha vinto le battaglie decisive di questi quarant'anni,
le ha vinte per le scelte giuste, per le scelte coraggiose di De Gasperi e di quelli che sono venuti dopo De Gasperi, ma non saremmo riusciti a tenere,
a resistere, a vincere il confronto con il Partito Comunista se non ci fosse stata questa grande capacità di devisione dei democratici cristiani,
da Andreotti, da De Gasperi, fino all'ultimo dei nostri iscritti nell'ultimo delle sezioni della nostra Italia.
Voi avete indetto questa manifestazione per commemorare le vittime della feroce repressione del regime comunista in Cina.
Io non voglio parlarvi di questo perché mi sono cadute le braccia stanattina quando ho letto sull'unità una polemica gossa, incredibile,
l'unità polemizza con noi rovesciando in qualche modo la verità, confondendo le carte e dicendo che è mancata da parte nostra la solidarietà
nei confronti dei giovani che dimostravano a Pechino per chiedere democrazia e libertà. Allora io non so più che cosa dire, c'è un limite oltre il quale non è possibile neppure polemizzare.
Dirò soltanto che comprendo l'angoscia, lo sconcerto dei dirigenti comunisti, è uno sconcerto che d'altronde noi condividiamo.
Lo comprendo perché vedono cadere tutte le cose nelle quali avevano creduto, non soltanto il tramonto di una ideologia, la crisi profonda di un sistema.
Per il partito comunista che era una specie di chiesa con i suoi riti, con i suoi sacerdoti, con le sue pratiche, questo è il crollo, è la caduta degli dei.
E quindi capisco lo sconcerto, ma non capisco la polemica con la democrazia cristiana.
Noi è da 40 anni che ripetiamo nei confronti del partito comunista le stesse cose, sono 40 anni che diciamo che gli errori e gli orrori non stanno in un gruppo dirigente o in un uomo, ma sono propri della ideologia e del sistema.
E la storia ha confermato questi nostri giudizi, queste nostre valutazioni.
Noi non vogliamo sfruttare elettoralmente come essi dicono questi fatti, non vogliamo sfruttarli, vogliamo ricordare quello che è stato sempre il nostro atteggiamento.
E vogliamo ricordare al partito comunista italiano che se oggi a differenza di quello che fece Togliatti nel 1956 quando dopo l'intervento dei cari armati sovietici a Budapest pronunciò un discorso vergognoso
dicendo che l'intervento armato aveva spiacciato nell'uovo la controrivoluzione fascista e reazionaria, se a differenza di allora, oggi, i dirigenti del partito comunista possono andare all'ambasciata cinese
a delevare con forza la loro protesta, la riprovazione per l'eccedio di Pechino e possono portare avanti un processo di revisione critica per ricercare un approdo diverso di carattere democratico.
Se il partito comunista italiano oggi può fare questo lo deve soprattutto al fatto che la democrazia cristiana ha vinto la sua battaglia per la democrazia e per la libertà anche per il partito comunista italiano.
Altro che polemiche elettorali. E adesso che gli amici vi devo lasciare perché ci abbiamo anche altri guani, voi lo sapete, l'altro uomo l'ha ricordato il segretario provinciale.
Siamo all'interno di una crisi che noi non volevamo, allora devo vedere stasera a Roma il Presidente del Senato, io ho anche qualche altro incontro, era una crisi che noi non volevamo.
Abbiamo espresso un giudizio severo di critica per come è stata aperta questa crisi e anche per le motivazioni che l'hanno accompagnata.
Se vogliamo andare sul serio ancora avanti sulla strada dell'Europa, se vogliamo portare l'Italia al centro dell'Europa, come dicono i nostri manifesti,
bisogna che realizziamo anche un rapporto più solido, più serio, di solidarietà e di cooperazione fra i partiti democratici che possono garantire la governabilità del Paese.
Se vogliamo avere in Europa, nell'Europa Unita un ruolo forte, un ruolo direttivo, un ruolo traente, un ruolo che ci viene assegnato peraltro dallo sviluppo complessivo della nostra società,
dal dinamismo della nostra economia, dal fatto che siamo riusciti a raggiungere complessivamente nel nostro Paese livelli medi di benessere che nessuno riusciva a prevedere e ad immaginare.
Un Paese che ha camminato molto in questi quattro decenni, ecco adesso abbiamo bisogno di istituzioni più forti, abbiamo bisogno di una continuità nell'azione dei governi.
E vi dirò qual è secondo me la ricetta decisiva, si parla molto di riforme istituzionali, di adeguamenti della nostra Costituzione, di correttili ai sistemi elettorali, tutte cose che devono essere approfondite, valutate bene nel confronto fra i partiti, che si possono anche fare.
Ma vi dirò qual è la mia convinzione in ordine della ricetta decisiva per avere una sicurezza e una continuità nell'azione di governo.
Ho sentito i dirigenti degli altri partiti, la Malfa, Craxi, e gli ho sentiti sopolineare e mettere a confronto l'azione dei governi o del governo nella passata legislatura
con l'azione che i due governi, Goria ed Emita, hanno potuto realizzare in questa fase di avvio della presente legislatura, nei due anni che sono passati dalle ultime elezioni politiche.
E giustamente Craxi ha sottolineato, e anche la Malfa, che nella passata legislatura abbiamo avuto dei buoni risultati.
Ed è vero, perché abbiamo dovuto affrontare, io ricordo, Santorino ricorda, abbiamo avuto qualche occasione di incontro in quel periodo, anche con i sindacati.
Eravamo al centro di una crisi molto seria, con una inflazione galoppante, con una continua perdita di capacità competitiva del nostro sistema produttivo sul mercato internazionale.
E siamo riusciti, siamo riusciti sia a debellare, almeno in una certa misura, l'inflazione, portandola a livelli vicini a quelli della media dei paesi industrializzati, della media dei paesi della comunità europea.
Avevamo una inflazione che galoppava attorno al 17, 18, addirittura al 20%, e riuscimo a portare l'inflazione al 5, al 6%, e poi ancora più giù.
Affrontamo una battaglia difficile, una battaglia difficile per correggere i meccanismi di una dinamica salariale che alimentava ulteriormente i processi inflattivi.
Affrontamo un referendum, e certamente un referendum che probabilmente non saremmo riusciti a vincere se non avessimo avuto anche la solidarietà degli altri partiti che collaboravano al governo,
e la solidarietà anche, oltre che della CISL, di una parte importante della CGR, quella che si richiama e che è collegata in qualche modo al movimento, al partito socialista.
Abbiamo avuto dei buoni risultati. Soltanto che sia Grazi che la Malphari e gli altri che parlano di queste cose si dimenticano sempre un piccolo particolare.
Non è vero che quel governo potesse operare in modo continuativo per quattro anni, perché fu garantito nella sua continuità di azione e nel suo impegno quotidiano dalla democrazia cristiana,
che era... allora toccò a me di rappresentarla insieme agli altri ministri nel governo come vicepresidente del Consiglio, ma l'elemento di forza di quel governo non dico che fu dato esclusivamente,
ma fu dato in larga misura dalla nostra capacità di collaborazione leale e seria e dal nostro impegno quotidiano.
La democrazia cristiana aveva la maggioranza assoluta nel Consiglio dei Ministri, ha la maggioranza assoluta nella coalizione di governo e ogni azione che allora fu intrapresa,
ogni risultato conseguito non può essere oggi illustrato, prescindendo dal contributo decisivo e determinante della democrazia cristiana.
Allora voglio dire che anche in questa legislatura, se andiamo a guardare bene, i governi di Gorilla e di Denita hanno realizzato in realtà dei buoni risultati e questo è confermato proprio dalla relazione
che l'altro giorno ha esposto il governatore della Banca d'Italia, quindi l'autorità più prestigiosa e più obiettiva, quella che può dare un giudizio al di sopra e al di fuori delle parti e delle conflittualità politiche.
In quella relazione c'è il riconoscimento che in questi due anni c'è stata una espansione degli investimenti, una generale crescita della nostra economia e anche un miglioramento nei livelli di occupazione.
Quindi i risultati positivi ci sono stati naturalmente fin quando non è venuta meno nella maggioranza parlamentare e nel rapporto fra i cinque partiti la disponibilità alla collaborazione seria, al lavoro costruttivo.
I risultati sono venuti meno e il governo si è indebolito quando i partiti e in modo particolare il Partito Republicano ed il Partito Socialista hanno cominciato a prendere le distanze dal governo ad accentuare i motivi di polemica e di concorrenzialità anziché far prevalere le ragioni della sintesi e di una comune responsabilità.
Se vogliamo veramente ristabilire delle condizioni serie di governabilità nel nostro Paese bisogna che ricerchiamo con buona volontà da parte di tutti queste condizioni di confronto e di impegno.
Non è cari amici che io sono molto ottimista, ecco perché non voglio dimenticare la ricetta che vi ho annunciato e che vi voglio portare a conclusione di questo discorso.
Io non sono molto ottimista perché vedo, sarà che adesso nella campagna elettorale come è logico, la stampa mette in rilievo maggiormente i motivi di contrasto e di polemica fra i partiti più che le ragioni di intesa e di incontro.
Ma certamente vedo che c'è un processo di divaricazione che non corrisponde agli interessi del nostro Paese.
La società italiana oggi esprime soprattutto una esigenza, la esigenza di governo.
Ma ho visto il Partito Socialista nel congresso di Milano che si è lasciato andare così ad una campagna un po' sfrenata nei confronti del governo, di un governo del quale poi il Partito Socialista ha fatto parte,
composizioni di grande responsabilità in settori decisivi, in settori chiave.
Poi ho visto anche il congresso del Partito Republicano, anche lì ho sentito cose che non mi sono piaciute, ho sentito un'accentuazione di motivi anticlericali, di motivi laicistici, esasperati.
E adesso vedo che c'è questa iniziativa per mettere insieme nel polo laico vari partiti e vari gruppi.
Noi non vogliamo pronunciare un giudizio negativo rispetto a questa iniziativa.
Se l'iniziativa vuole in qualche modo raggiungere il risultato di superare un certo frammentarismo che esiste nel nostro sistema per un confronto serio con la democrazia cristiana,
per ritrovare punti di collaborazione, potremmo anche dare un giudizio positivo.
Ma certamente non è che la presenza di pannella in questa iniziativa lasci sperare che veramente la stabilità e la esigenza della collaborazione siano i motivi prioritari ai quali si vuole corrispondere.
Ormai sono alcuni decenni che pannella imperversa nella vita politica del nostro Paese e non l'ho mai visto assecondare esigenze di stabilità e di costruttività.
Vedo in questa iniziativa del cosiddetto polo laico accentuarsi polemiche e venature piuttosto anticattoliche rispetto alle quali la nostra risposta non potrebbe che essere negativa, polemica, critica, comunque staremo a vedere.
E allora si dice le riforme istituzionali. Sì, ma queste quando verranno? Come verranno? Si sa benissimo che in materia di riforme elettorali e di diverso assetto delle due camere, deputati, senatori, repubblica parlamentare o repubblica presidenziale, come dice Grazi, ma qui le opinioni sono del tutto diverse.
Sono diverse fra i partiti e sono diverse all'interno dei partiti. E allora io che li ho conosciuti bene vi devo dire che questi partiti che possono essere alleati della democrazia bristiana hanno una loro interna fragilità, hanno delle contraddizioni
che non consente a questi partiti di operare con risultezza in modo coerente, secondo una linea precisa. E saranno molto importanti i risultati del 18 giugno.
Io vedo che quando la democrazia bristiana è debole o perde quota, allora questi partiti tentennano, diventano incerti. Finiscono per ascoltare anche le suggestioni della cosiddetta ipotesi alternativa alla democrazia bristiana.
Un'alternativa che poi dovrebbe mettere insieme partito comunista, partito socialista, socialdemocrazia, repubblicani, liberali, radicali di pannella. Quindi una coalizione che avrebbe in sé elementi di eterogenità e di contraddizione assai più forti di quelli che possono essere rilevati oggi nell'attuale coalizione di governo.
Ecco perché noi dobbiamo essere risoluti nel combattere questa ipotesi, questa prospettiva che non corrisponderebbe in alcun modo alle esigenze di governabilità e agli interessi della nostra società nazionale.
Di una società nazionale che vuole invece andare verso l'Europa, continuare in una strada che è di espansione, di sviluppo, di crescita civile ed economica.
Vedo invece che quando la democrazia bristiana è forte, quando la democrazia bristiana riprende quota, quando la democrazia bristiana trova crescente il consenso degli elettori, allora si determina in modo più facile, più agevole la disponibilità alla collaborazione di questi partiti.
E allora ancora una volta io sento di poter dire con assoluta serietà, con senso di responsabilità, in coscienza, che la ricetta vera per la governabilità del nostro Paese sta nella forza della democrazia bristiana. Ecco perché cadiamo.