Cari amici, vi ricambio il saluto più cordiale e vi esprimo anche gratitudine. Gratitudine
perché esprimete con questa vostra presenza un impegno, una grande capacità di mobilitazione
che è indispensabile per conseguire il successo, per conseguire la vittoria in questo confronto
elettorale. Gratitudine in primo luogo a Mori e a Landini perché
mi pare che siano loro che hanno preso l'iniziativa e hanno realizzato questo incontro. Se infatti
avessimo soltanto da proporre una linea politica giusta, delle ragioni valide e degli obiettivi
corrispondenti agli interessi della nostra società nazionale, questo non sarebbe ancora
una garanzia di successo, una garanzia di vittoria. Bisogna che alle idee giuste corrisponda
una capacità di organizzazione, una capacità di presenza, una capacità di collegamento
e orientativa dell'opinione pubblica. Allora mi pare che la sezione d'ambiente agilpetroli
è quella che vedo meglio perché di fronte a me, qua c'è la luce, non vedo bene le
vite. La sezione d'ambiente della democrazia cristiana ha dato prova anche in questa occasione
di una grande vitalità e di una grande capacità organizzativa. Landini ha ricordato opportunamente
lo voglio ricordare anch'io in questo nostro incontro, non tanto perché era un marchigiano
di origine, ma perché aveva trovato poi qui a Roma, con la democrazia cristiana, in
un rapporto diretto di collaborazione con De Gasperi, la possibilità di mettere a frutto
le sue qualità, che erano le qualità di un uomo serio, generoso, pieno di fantasia,
ma che sapeva soprattutto applicarsi con scrupolo agli aspetti concreti, organizzativi
del suo disegno, della sua strategia, giorno per giorno. Ho seguito con interesse le considerazioni
fatte da Mori e poi quelle di Landini. In queste di Landini mi è sembrato di cogliere, e forse
così da qualche critica nei confronti dell'andamento delle cose negli ultimi tempi, sia pure collegata
ad un generale processo che è stato necessario per qualche comparto, per qualche situazione,
ricondurre i remi in barca, procedere ad alcune ristrutturazioni, ma questo è stato un complesso
di interventi che ha interessato tutto il sistema produttivo del nostro Paese, una politica
che doveva ricostruire rispetto a dei rischi di ristagno o di recessione, doveva ricostruire
condizioni di concorrenzialità, di competitività per il nostro sistema produttivo, e Landini
ha anche passato attraverso questa esperienza. Ci sono poi dei dati anche positivi in questi
confronti. Quello che conta è però che ci sia un impegno nostro, un impegno preciso
della democrazia cristiana che io qui questa sera voglio sottolineare, non per giustificare
o per accreditare l'idea che sia giusta una interferenza dei partiti rispetto agli enti
pubblici o alle istituzioni, questo no, ma ci sia un impegno della democrazia cristiana
per le responsabilità che abbiamo in sede parlamentare e per quelle che continueremo
ad avere in sede di governo un impegno affinché Leni torni a essere pienamente un punto guida
di direzione e pilota dell'economia nazionale. Leni, e anche Liri, se lo diventi anche Lefim,
credo che noi dobbiamo reagire ad un certo andazzo che vorrebbe lo smantellamento presso
che radicale della presenza dello Stato nella vita economica del Paese. Questo è sbagliato,
le partecipazioni statali hanno avuto un ruolo importante, probabilmente non saremmo riusciti
a dare allo sviluppo del nostro Paese dei criteri che in qualche modo valorizzavano
anche la esigenza della solidarietà nazionale, dell'equilibrio territoriale se non avessimo
avuto una presenza delle partecipazioni statali in settori e in punti della Penisola che non
potevano offrire una immediata possibilità di remunerazione ma sui quali era necessario
intervenire in corrispondenza ad una nostra visione, ad una nostra prospettiva che è
crescita il più possibile armonica ed equilibrata della intera realtà nazionale.
Io credo che questa linea, questa filosofia che ha sorretto l'azione della democrazia
cristiana nel passato debba guidarci anche ora e debba guidarci soprattutto nella prospettiva
di una fase più organica di integrazione e di collegamento dell'Italia con l'Europa.
Questo è uno dei temi di questa vicenda elettorale. Io mi trovo in questi giorni al centro di
che sono veramente grottesche. Vedo che il Partito Comunista ce l'ha particolarmente
con me, l'unità ogni giorno prende a bersaglio delle mie affermazioni. Se c'è uno che avrebbe
desiderato nella vicenda elettorale che è mirata ad eleggere il Parlamento europeo di
Rosburgo, che avrebbe desiderato un confronto fra i partiti limitato e il più possibile
incentrato sui temi relativi a questo processo di aggregazione, di integrazione dei paesi
democratici dell'Europa per costruire gli Stati Uniti d'Europa, sono proprio io. Ma
non ci posso fare niente. Il giudizio che noi diamo dei Regimi comunisti non è di oggi.
Se noi questo giudizio l'avessimo dato oggi in presenza di questi fatti, quindi cambiando
idea rispetto alle cose che sostenevamo nel passato, allora in qualche modo si potrebbe
dire, ma voi utilizzate elettoralmente questa vicenda? No. Noi, i nostri giudizi nei confronti
dei Regimi comunisti di tutto il mondo, è da 40 anni che li ripetiamo in modo sistematico.
E non è che li possiamo modificare oggi perché intervengono quei fatti, cioè dei
fatti mostruosi che stanno a convalidare quei giudizi. Anzi, l'altro giorno a Perugia ho
detto addirittura che apprezzavo il fatto che questa volta i dirigenti del Partito
comunista, a differenza del passato, a differenza di quanto è avvenuto in occasione degli intervento
armato a Budapest nel 1956, a differenza di allora i dirigenti del Partito comunista hanno
espresso condanna e riprovazione per la feroce repressione dei moti di libertà, dei moti
studenteschi di Pechino. E ho sottolineato con soddisfazione che questo è un cambiamento
registriamo come positivo. Allora nel 1956 il segretario del Partito comunista affermò
che l'intervento sovietico era stato opportuno a Budapest e che quell'intervento aveva schiacciato
nell'uovo la controrivoluzione reazionaria. Oggi vediamo che a Budapest viene riabilitato
la memoria a Maleter, Nogi. Si celebreranno in questi giorni i funerali di quelli che
sono stati impiccati allora. Bene, noi di fronte alle mostruosità dei regimi comunisti
in tutto il mondo badate bene. Abbiamo sempre dato lo stesso giudizio e questo giudizio
non possiamo non ripeterlo oggi. Questo allora sarebbe una ipocrisia, un opportunismo. No,
noi rileviamo i cambiamenti che sono intervenuti nel Partito comunista italiano. Ma non possiamo
sottrarci al dovere di continuare a ripetere che sbagliano i comunisti italiani quando
ritengono che queste mostruosità e questi orrori siano da attribuirsi ieri a Stalin,
oggi a Deng Xiaoping, cioè a delle persone, a degli uomini, a dei gruppi particolari.
Queste mostruosità appartengono all'ideologia e all'esperienza dei regimi comunisti.
Siccome tutti abbrano ormai gli occhi di fronte a questa realtà e potremmo essere d'accordo
in questo giudizio, cerchiamo di realizzare un impegno unitario. Noi quando proponiamo
di costruire gli Stati Uniti d'Europa, di trasferire questo incontro, questa cooperazione
oggi prevalentemente economica e mercantile, trasferirla anche sul piano istituzionale
di un potere sovrannazionale, la costruzione degli Stati Uniti d'Europa, il Partito comunista
italiano, deve capire che questa scelta europea della democrazia cristiana, che è partita
con i grandi leaders della democrazia cristiana, con De Gasper in Italia, con Schumann in Francia,
con Adenauer in Germania, questa scelta europea è la risposta giusta, non soltanto per i
problemi nazionali, è la risposta giusta anche rispetto ai problemi del mondo. Ecco
la strada più larga e più sicura che noi indichiamo alla nostra società nazionale
per risolvere compiutamente in una linea di sviluppo i nostri problemi nazionali e per
orizzonti più vasti ed impegnativi ad una Europa proiettata verso il mondo in termini
di aiuto e di cooperazione internazionale. Qui i comunisti dovrebbero confrontarsi. E
chiedere oggi a Gorbachev, a tutti gli altri, che si proceda sulla via della democratizzazione
sul serio. Io capisco che è difficile, è difficile perché la via della democratizzazione
comporta le elezioni e le elezioni devono essere libere. E se si fanno le elezioni libere
nei Paesi a regime comunisti, il Partito Comunista forse va incontro a qualche forte delusione.
Abbiamo visto questi giorni in Polonia, dove finalmente si è votato, pur avendo studiato
un meccanismo sofisticato che deve in qualche modo garantire la maggioranza anche a chi
la maggioranza non ce l'ha. Nonostante tutto questo, l'80% degli elettori ha votato non
per i candidati del Partito Comunista, ma per i candidati di Solidarnosc. E allora quale
speculazione elettorale? Noi andiamo a costruire l'Europa, andiamo a votare il 18 giugno per
un Parlamento europeo. E se non parliamo in quest'occasione delle cose del mondo, quando
ne parliamo? Noi siamo di fronte ad una realtà, ad una esperienza, ad una ideologia che si
è incarnata nel mondo, in sistemi statuali, che ha governato e governa miliardi di persone.
Questa esperienza ha fallito, è disastrosa. Dovunque non c'è un solo Paese al regime
comunista che oggi possa essere indicato come un modello al quale fare riferimento. E siccome
in Italia il confronto decisivo è fra noi ed il Partito Comunista, è fra la democrazia
cristiana e il Partito Comunista, e se in questi 40 anni noi nel confronto decisivo
non avessimo vinto la partita, e questo lo dobbiamo dire ai dirigenti comunisti di oggi,
che saranno diversi da quelli di ieri, anche se molti di loro ieri c'erano, se noi non
avessimo vinto questo confronto, oggi, amici miei, non saremmo qui né a parlare né a
parlare. Allora è giusto che diciamo, dovete cambiare, e dovete cambiare molto, dovete
cambiare in un modo che sia convincente per noi, per l'opinione democratica del nostro
Paese. E riconoscere, riconoscere che avete dovuto
essere sbagliato. Avete sbagliato a considerare l'Unione Sovietica come il paradiso in terra,
avete sbagliato a considerare il sistema internazionale di collaborazione fra i partiti comunisti
come lo strumento di riscossa, di sviluppo democratico, di conquista di tutte le libertà.
No, è stata tutta una esperienza storica, fallimentare, rispetto alla quale voi oggi
cercate di accreditare giustamente una presa di distanza e un atteggiamento critico, polemico.
E poi dobbiamo dire ancora, avete sbagliato in Italia, che non solo con riferimento a
questa realtà internazionale, anche sui problemi del nostro Paese. Se avessimo dato retta
a voi, non avremmo operato le grandi scelte che ci hanno portato al collegamento sul
piano internazionale con gli Stati Uniti che hanno garantito la sicurezza, l'autonomia,
la libertà del nostro Paese, la pace per l'Europa. E non avremmo scelto la via che
ci ha portato in direzione dell'Europa. Non avremmo scelto la comunità europea, perché
non avremmo scelto la comunità del carbone e dell'acciaio allora, l'Agenzia Atomica
Europea, fino al sistema monetario europeo di qualche anno fa. Fu in occasione della
nostra adesione al sistema monetario europeo che il Partito Comunista in Italia determinò
la crisi del governo di solidarietà nazionale presieduto da Andreotti.
Quando oggi il Partito Comunista dice, ma noi siamo convinti, dobbiamo andare in Europa,
dobbiamo costruire gli Stati Uniti d'Europa e dicono le stesse cose che dice la democrazia
cristiana, certo noi lo registriamo, ne prendiamo atto, ma non possiamo non ricordare che per
quaranta anni la linea del Partito Comunista è stata contradditoria rispetto a questi
obiettivi e a questa prospettiva. Non è speculazione elettorale, è un dovere, sarebbe
veramente singolare che noi non parlassimo di queste cose, perché il confronto decisivo
resta sempre questo. La democrazia cristiana è il Partito Comunista, questo non per sottovalutare
gli altri partiti, dei quali noi ricerchiamo la collaborazione che vogliamo con noi alleati
nella maggioranza parlamentare e nel governo del Paese. Però anche qui quello che è decisivo
è che la democrazia cristiana non solo mantenga la sua forza, ma la cresca, cioè riprenda
quota, torni a quei livelli di capacità rappresentativa che ha avuto fino a qualche anno fa e che
si fa nel nostro Paese, perché questa è la condizione poi per realizzare più facilmente
un rapporto di collaborazione con gli altri partiti. Gli altri partiti intermedi che hanno
una loro fragilità, lo abbiamo visto anche adesso in occasione di questa crisi di governo,
in occasione anche dei recenti congressi nazionali del Partito Repubblicano, del Partito Socialista,
prima ancora nelle divisioni che sono intervenute nella socialdemocrazia. In questi giorni lo
rileviamo anche nella iniziativa che è intervenuta per mettere insieme i gruppi cosiddetti laici
fra Pannella, la Malfa, Altissimo. Ecco, noi vediamo che queste forze sono rappresentative
di orientamenti, di realtà, di interessi, di culture che sono presenti nella vita della
nostra società e in qualche modo hanno concorso alla storia e alle vicende del nostro Paese.
Però sentiamo che nel confronto col Partito Comunista ci sono elementi di contraddizione,
di debolezza, possibilità continue di cedimento, questa suggestione della alternativa alla
democrazia cristiana. Bene, noi non abbiamo paura di questo, noi ci battiamo, facciamo
appello agli elettori, andiamo di fronte alla opinione pubblica a dire le nostre ragioni
e pensiamo che se questa alternativa dovesse prevalere nei nostri confronti, essa non garantirebbe
la governabilità del nostro Paese su una linea coerente, lungo un cammino preciso e
comprensibile. E' un'alternativa, una maggioranza che avesse in sé il Partito Comunista, il
Partito Socialista, il Partito Repubblicano, Liberale, il Partito Radicale di Pannella,
la socialdemocrazia, questa sarebbe una maggioranza parlamentare. E' un'alternativa che avrebbe
in sé elementi di debolezza e di contraddizione assai più forti di quelli che noi abbiamo
registrato all'interno dell'Alleanza Pentapartita. Questo è sicuro. E allora se dobbiamo ricostituire,
perché questo è nell'interesse del nostro Paese, una maggioranza fra i 5 partiti, guardate
in questi giorni discuteremo molto, io credo che verranno portate sul tavolo tanti problemi,
tanti punti da definire, da approfondire, punti del programma già concordato un anno
fa quando ha preso l'avvio il governo presieduto da Demita. Discuteremo anche di temi istituzionali,
di leggi elettorali, come fare per garantire in Italia una stabilità, una continuità
nell'azione dei governi. Potremmo dare anche delle risposte appropriate a quella esigenza,
però credete a me, cari amici, noi riusciremo a ricomporre questo rapporto di solidarietà
e questa possibilità di governo solo se la democrazia cristiana uscirà dal confronto
più forte e più risoluta di prima. E questo vale anche per il Partito Socialista, cioè
vale anche per l'altro partito che è dal punto di vista numerico essenziale ai fini
della formazione di una maggioranza. Anche il Partito Socialista, pur avendo imboccato
da anni la linea non solo dell'autonomia ma della chiara contrapposizione al Partito
Comunista, anche questo partito se non c'è una forza accresciuta, una più larga capacità
rappresentativa della democrazia cristiana, se la democrazia cristiana dovesse dare segni
di cedimento o di debolezza nel rapporto con il suo elettorato, anche all'interno di questo
partito comincerebbero a manifestarsi tendenze diverse e propositi di dialogo o di ricerca
di collegamento in un'altra direzione. Ecco perché questo è un confronto elettorale
molto importante, molto importante in corrispondenza al disegno che noi perseguiamo per la costruzione
degli Stati Uniti d'Europa, molto importante anche ai fini della soluzione della presente
crisi di governo. Se noi vogliamo andare in Europa poi per avere un ruolo attivo, un ruolo
attivo, bisogna che accanto al dinamismo della nostra economia ci sia anche una consistenza
maggiore, una più vigorosa capacità di funzionamento delle nostre istituzioni, quindi anche una
maggiore capacità, continuità nell'azione di governo e con noi lavoreremo per questo
ruolo. E voi sapete che se il risultato sarà favorevole alla democrazia cristiana tanto
più facilmente riusciremo a risolvere questo problema. Non facile, perché abbiamo visto
nel congresso socialista, abbiamo visto nel congresso republicano, abbiamo visto in questa
iniziativa, in questo approdo dei repubblicani e dei liberali in fondo in una certa misura
alle sponde pannelliane che operano, spinte, disgreganti, dissociative, contradditorie
rispetto...
Noi lavoreremo certamente con pazienza, come nostro costume, ci impegneremo in modo risoluto
per ristabilire le condizioni di una collaborazione che è necessaria al nostro Paese, ma questa
parte sicuramente sarà il supporto che riceveremo dagli elettori. Quanto più gli elettori
comprenderanno cioè quale è la posta in gioco. Ecco perché, amici, vi ho espresso a inizio
un sentimento per quello che state facendo, per quello che faremo.