Noi non ci diciamo cristiani perché questo deve servire soltanto in periodo elettorale
per tentare di raggranellare un pochino di voti. Noi ci diciamo cristiani, siamo cristiani
per quello che vogliamo essere, per quello che vogliamo rappresentare e quindi perché
vogliamo essere a difesa dei più deboli, senza escludere nessuno, come ho detto salvaguardando
nell'equilibrio il progresso e la capacità di sviluppo di ognuno, rimettendo però ruomo
al centro dello sviluppo, non il profitto cari amici. Ci sentiamo in qualche momento,
ci siamo sentiti in qualche momento in questi ultimi tempi quasi estranei a noi stessi,
alla nostra società nel momento in cui diciamo queste cose, ma noi intendiamo ribadirle
qui, vogliamo riconfermarle, vogliamo che il nostro partito si riconfermi in questa
direzione, in questa capacità di affrontare la sfida europea per costruire non l'Europa
dei ricchi, ma l'Europa di tutti, cioè di ognuno di noi. Cari amici, siamo ormai in
si vota domenica, a proposito, si vota soltanto domenica, se qualcuno ancora non lo sa, se
qualcuno non è stato informato, si vota soltanto domenica, per cui o si fa la gita al mare
dopo aver votato o si torna in tempo per votare, lunedì non c'è più tempo. Quindi ancora
uno sforzo per spingere gli indecisi, per rappresentare quello che andiamo dicendo,
per dire che la democrazia cristiana è stata la garanzia di questo progresso e il progresso
si può avere se manteniamo ferma questa garanzia, se facciamo cioè prevalere nel voto la democrazia
cristiana ancora domenica, dopo le elezioni sarde. Grazie.
Bene, cari amici,
lasciatemi parlare brevemente, in confidenza, ma senza andare a ruota libera, perché vedo
qui parecchi giornalisti e non vorrei creare altre difficoltà a quelle che si sono già
accumulate abbondanti in questo periodo. Voglio ringraziare Sbardella prima di tutto per le
e poi tutti voi ai quali ricambio il saluto più cordiale, esprimendo anche la gratitudine
del partito per quello che avete fatto in queste settimane, per quello che state facendo,
per quello che continuerete a fare nelle prossime giornate per garantire il massimo di mobilitazione
e di collegamento della democrazia cristiana con l'opinione pubblica. Sbardella ha detto
che mi sono assunto un onere, una fatica aggiuntiva. Tanto io comunque sarei stato
impegnato e avrei dovuto andare in giro per l'Italia. Il fatto di essere capolista qui
insieme agli altri amici, candidati che vedo qui numerosi, adesso vi dovrei nominare un
adduno per sollecitare la vostra solidarietà nei loro confronti, ma ho paura di dimenticarne
qualcuno e allora sono più i danni che si fanno che non i vantaggi che se ne traggono.
Dovete un atteggiamento di forte solidarietà nei limiti in cui il meccanismo elettorale
lo consente, perché purtroppo i voti di preferenza sono soltanto due. Entro questi limiti dovete
un impegno di solidarietà verso i candidati perché sono impegnati nella battaglia più
difficile che possa capitare ad un candidato. Vedo qui dei costituzionalisti ma soprattutto
anche degli esperti di sistemi elettorali che hanno studiato le legislazioni nei diversi
paesi in questa materia. Credo proprio che dopo questa ulteriore esperienza dovremo metterci
seriamente, dovremo proporci il compito di una riforma di questo meccanismo elettorale
che prevede circoscrizioni troppo ampie e di fatto la impossibilità per i candidati
di arrivare anche a toccare marginalmente la realtà di queste circoscrizioni.
E chiudo la parentesi, però dicevo Sbardella e Lonere no. Intanto il fatto di essere candidato
qui sono andato in tutte le regioni d'Italia, però mi ha consentito di andare un pochino
in giro anche per la regione, attraverso il Lazio, da Frosinone a Latina a Viterbo. Non
già che non conoscessi il Lazio, però ho avuto la possibilità di conoscerlo meglio
e di scoprire ancora le bellezze di una regione che in qualche modo noi dovremmo qui da Roma
cercare di non sacrificare perché questa regione è di una bellezza e di una suggestione
incredibile però il fatto che abbia al centro una città come Roma c'è sempre il rischio
che rimanga un pochino sacrificata, nascosta. Non si finisce mai di visitare Roma, di scoprirne
bellezze, di valorizzarne i tesori, di arte, di cultura, di tradizione. È il centro del
nostro universo cattolico e in questo modo non si è portati ad andare a scoprire, a
vedere altri tesori, altre bellezze che pure esistono numerose nella regione, in questa
regione è stato un piacere, hai capito Sbardella, è stato un piacere essere candidato, portato
da voi a Latina. Vi sono grato amici perché in questo giro, in questa galoppata, ho sentito
sempre forte e vicino il sostegno, la solidarietà, l'affetto degli amici della democrazia cristiana
e di questo c'è bisogno. Tu hai fatto delle previsioni, hai espresso la speranza, la speranza
che le cose vadano bene. Io spero che vadano bene anche per una ragione interna oltre
che per l'obiettivo al quale sono mirate le elezioni, il rinnovo del Parlamento, dell'Assemblea
di Strasburgo. Io spero che vadano bene perché se non vanno bene le elezioni, se non si rafforza
la democrazia cristiana, se non si consolida questo asse centrale, se non riprende quota
il nostro partito, sarà difficile anche risolvere la crisi nella quale siamo precipitati e sarà
difficile garantire sul serio, in termini di efficienza e di sicurezza, la governabilità
del nostro Paese. Ma si dice queste sono elezioni europee, che cosa c'entrano i temi
di politica interna? Questo motivo è rimbalzato anche in questi giorni nelle dispute costituzionali,
ma le elezioni in un Paese democratico sono sempre il fatto più importante, sono sempre
il riferimento decisivo. Quando le elezioni poi si svolgono su scala nazionale, interessano
tutto il Paese e per giunta c'è una crisi di governo, come si può pretendere che i partiti
non facciano in qualche modo riferimento anche al risultato elettorale, come una verifica
importante della opinione, degli orientamenti, dei giudizi dei cittadini, con riferimento
anche alle cose che avvengono nel nostro Paese e nel rapporto tra gli stessi partiti. Ecco
perché avevamo cercato, abbiamo cercato in ogni modo di stemperare i contrasti troppo
accentuati, abbiamo cercato di attutire le polemiche invitando tutti a dialogare, a
i punti di intesa, i punti di raccordo e a farli prevalere rispetto alle spinte dissociative
e disgreganti. Credo che questo sia il nostro compito, la nostra responsabilità. Ma certamente
le elezioni sono decisivi, sono importanti, sono orientative rispetto alle possibilità
di soluzione della crisi. E io naturalmente mi auguro, spero anch'io con sbardella, che
la democrazia cristiana abbia un buon successo, perché credo che questo poi sia più importante
anche delle riforme istituzionali che ci vorranno, ci vogliono, non lo stravolgimento del sistema.
Questo non è accettabile per noi e dirò adesso le ragioni rapidamente. Non lo stravolgimento
del sistema costituzionale, ma dei correttivi che rendano più funzionali i meccanismi istituzionali
nel nostro Paese, dei correttivi sul funzionamento del bicameralismo, dei correttivi per i sistemi
elettorali anche nei comuni, che garantiscano una maggiore stabilità e possibilità di
azione continuativa anche dei sindaci, delle giunte. Dei correttivi che d'altronde in
parte sono previste anche da proposte e da progetti che sono all'esame del Parlamento,
ma non lo stravolgimento del nostro sistema. Un sistema che ha consentito all'Italia, come
ricordava Sbardella, ha consentito all'Italia di uscire da una condizione di arretratezza,
di sottosviluppo, di miseria pressoché generalizzata, da una situazione emarginata. Ha consentito
all'Italia di uscire, di crescere, di svilupparsi, di raggiungere traguardi e livelli di benessere
che non potevano essere nell'ordine delle previsioni e che non erano neppure stati immaginati.
Un sistema che ci ha consentito di consolidare il sistema democratico e non era facile in
un Paese che usciva dalla esperienza fascista, dal disastro della guerra, che aveva in sé
elementi gravi di squilibrio, di contraddizione. Abbiamo avuto delle prove durissime in questi
quaranta anni e il sistema costituzionale e distituzionale ci ha consentito di consolidare
la democrazia e di far avanzare il nostro Paese e di collegarlo con la parte più forte,
ricca e dinamica dell'Europa. Con la democrazia cristiana siamo andati avanti, non siamo
attraverso i nostri manifesti, i nostri slogan, che dobbiamo andare avanti al centro dell'Europa.
Ma cari amici, se non ci fossero state le scelte decisive, le svolte operate da De Gasperi
e dalla democrazia cristiana, se non ci fosse stata una direttrice di marcia coerente e
sicura, oggi non potremmo dire di andare al centro dell'Europa perché saremmo rimasti
fuori dall'Europa e probabilmente saremmo andati di nuovo in direzione dell'Africa
o al massimo in direzione della Yugoslavia. Ecco perché non possiamo stravolgere il
nostro sistema costituzionale, non vogliamo andare ne in Africa, vogliamo aiutarla l'Africa
ma da una posizione forte europea e vogliamo collegare l'Africa all'Europa ma non vogliamo
portare l'Italia in Africa e ci siamo già andati un'altra volta. E con lo stravolgimento
del nostro sistema costituzionale non vogliamo neppure andare in direzione del Sud America.
Noi non abbiamo bisogno di nuovo di uomini che pensano per tutti, che decidono per tutti.
Abbiamo bisogno cari amici, abbiamo bisogno, anzi più andiamo avanti, più il Paese progredisce,
più ci sono elementi di dinamismo nella vita della nostra società e nello sviluppo della
nostra economia e più nel sistema politico dobbiamo far prevalere gli elementi della
razionalità e della riflessività. E le ragioni che hanno portato 40 anni fa a scegliere
per una Repubblica parlamentare rimangono lì in tutta la loro validità. Naturalmente
ci confrontiamo, sappiamo che esistono soluzioni diverse che sono componibili, che appartengono
ad una cultura democratica e quindi non devono essere respinte con alterigia. Vogliamo discutere,
quello che diciamo agli altri partiti con chiarezza è che è difficile riuscire a comporre
una maggioranza di governo se poniamo questi temi istituzionali come fatti pregiudiziabili
o prendere o lasciare. In questo modo non si concluderebbe niente perché abbiamo opinioni
diverse e le opinioni diverse probabilmente non sono soltanto fra i partiti ma per molti
aspetti passano anche all'interno dei partiti. Quindi sui temi istituzionali occorre una
riflessione seria, approfondita, un confronto sereno e costruttivo che non può essere costruito
condotti a colpi di sciabola, a colpi di slogan, bisogna ragionare, con serietà e lo abbiamo
detto anche ai comunisti, anche al partito comunista e anche agli altri gruppi di opposizione.
Abbiamo detto con serenità qual è la posizione della democrazia cristiana, noi non crediamo
che le regole istituzionali, le regole che debbono guidare la nostra convivenza democratica
siano un fatto da ricondurre soltanto alle decisioni dei partiti di maggioranza. No,
le regole che guidano la convivenza democratica debbono essere decise in modo che i partiti
possano uscire dalla più larga piattaforma delle forze politiche e democratiche, perché
interessano tutti, interessano tutti i partiti indipendentemente dal ruolo che i partiti hanno
al governo o all'opposizione e bisogna discutere con tutti e certo in primo luogo bisogna realizzare
se possibile il consenso tra i partiti che insieme concorrono ad una comune responsabilità
di maggioranza parlamentare e di governo. Al partito comunista poi sui temi europei
abbiamo mandato anche un nostro apprezzamento, non è vero che noi abbiamo acceso con toni
esasperati questa campagna elettorale, non è assolutamente vero. Abbiamo fatto un confronto
serio, abbiamo anche apprezzato il fatto che il segretario attuale del partito comunista
di fronte alle mostruosità che abbiamo visto attraverso la televisione, che abbiamo sentito
raccontare attraverso i giornali, il segretario del partito comunista italiano non si è comportato
come l'onorevole Togliatti nel 1956 e questo è un fatto che noi abbiamo apprezzato.
Nel 1956 quando i carri armati dell'esercito sovietico e le forze armate del patto di Varsale
intervennero in Ungheria per reprimere nel sangue la richiesta che sorgeva spontanea
nei giovani, negli operai, nel popolo ungherese per condizioni di maggiore libertà, di maggiore
rispetto della dignità della persona umana, quando gli eserciti del patto di Varsale intervennero
a Budapest, Togliatti in un discorso pronunciato a Perugia e poi in un articolo su Rinascita
affermò che il patto di Varsale aveva fatto bene ad intervenire militarmente e da schiacciare
nell'uovo la controrivoluzione reazionaria. Noi queste cose non le abbiamo dimenticate
e naturalmente oggi apprezziamo l'atteggiamento del segretario del Partito Comunista che va
all'ambasciata cinese a protestare e che rimarca un processo di revisione critica destinato
a diventare irreversibile, rimarca un distacco da quelli che sono stati tradizionalmente
i modelli di riferimento del Partito Comunista italiano. È un fatto positivo che noi abbiamo
apprezzato e quindi siamo stati obiettivi, non abbiamo speculato elettoralmente, ma certo
non possiamo nemmeno chiudere gli occhi di fronte a ciò che è avvenuto e a ciò che
è stato. Nel momento in cui il Partito Comunista italiano
dice di volere seguire una via diversa, originale, italiana alla costruzione del socialismo,
una via democratica, non possiamo fare a meno di porci una domanda e di porla al Partito
Comunista. Come mai questa ideologia, questa ideologia
che si è incarnata in sistemi diversi e indiversi in molti paesi del mondo, dalla Cina, prima
ancora nell'Unione Sovietica, dalla Polonia, all'Ungheria, alla Romania, alla Jugoslavia,
a Cuba, come mai questa ideologia comunista pur avendo percorso, avendo percorso, avendo
dei tracciati diversi e talvolta differenziati rispetto alla esperienza della Unione Sovietica,
come mai non ha incontrato in nessun luogo i valori della democrazia e della libertà
così come noi la concepiamo?
È una domanda che noi, cari amici, dobbiamo porre, dobbiamo porre, se vogliamo che il
suo svolgimento e una qualche conclusione di carattere democratico, di arricchimento
della prospettiva democratica del nostro Paese, anche andando in direzione dell'Europa,
è una domanda che dobbiamo porre e che dobbiamo porci.
E allora quel grande Papa, più undicesimo, che è stato vilipeso da una certa cultura
laica o laicista del nostro Paese, sento che era un Papa troppo conservatore, io ricordo
che questo Papa, quando venne qui Hitler a Roma e quando tutti inneggiavano alla croce
uncinata, quel Papa lì seppe voltare le spalle al Fuhrer e andò via da Roma per protesta.
Altro che Papa conservatore, allora torno con la memoria, l'insegnamento di quel pontefice
perché qualche volta anche, non dico noi, ma così nel variegato complesso, ricco mondo
cattolico, qualche volta si è pensato che avesse esagerato nel giudicare il comunismo.
No, più undicesimo aveva detto che l'ideologia comunista era intrinsecamente sbagliata, era
intrinsecamente perversa e aveva in se stessa gli elementi del corrompimento e della degno
della generazione. Ora l'esperienza storica ha dimostrato che questo è vero, che questo
è vero, perché anche i Polacchi hanno voluto percorrere una via originale alla costruzione
del socialismo, ma vedete attraverso quali sofferenze, attraverso quali contraddizioni,
attraverso quali lotte e del Paese dove finalmente almeno si è arrivati a votare, sia pure con
un meccanismo strano che garantisce già in partenza che comunque vada il voto il Partito
Comunista deve mantenere la maggioranza nel Parlamento. E questo è il Paese dove sono
state realizzate le maggiori conquiste all'interno di un sistema socialista in direzione di valori,
di carattere democratico e di libertà. Ma almeno si è fatto un esperimento elettorale
e cosa si è visto? Si è visto quello che noi abbiamo sempre pensato, che abbiamo sempre
detto, che se nei Paesi comunisti, nei Paesi a regime comunisti, ci fosse soltanto in una
occasione, soltanto per una volta la possibilità di votare liberamente, questi regimi verrebbero
spazzati via dalla volontà popolare. Noi queste cose le diciamo per il Paese, per
il Paese, perché il processo di revisione del Partito Comunista, processo di revisione
che è in corso, che è importante, non può adesso ridursi a una questione di nomi e non
possiamo nemmeno cadere nel ridicolo, perché si è detto perfino, ma come anche la democrazia
cristiana si pone questo problema, quindi se lo può porre anche il Partito Comunista.
No, si tratta, cari amici, non bisogna equivocare di cose completamente diverse. Noi discutiamo
di queste cose perché sentiamo la difficoltà per la politica di adeguarsi ad un messaggio
così alto e così impegnativo, ad un messaggio che porta la nostra coscienza a un messaggio
che porta valori assoluti, che vanno al dirà del tempo e al di là dello spazio e che guidano
una prospettiva eterna alla quale è legata il mistero della condizione umana. E questo
fu il problema che si posse sturzo e che fu riproposto in incontri che avvennero qui
a Roma, in Sicilia, a Milano, quando si doveva dar vita di nuovo a questa esperienza dell'impegno
politico dei cattolici. Possiamo nella politica che il terreno sul quale si misurano valori
relativi, precari, transeunti, possiamo sul terreno della politica dove si è costretti
continuamente al compromesso, possiamo coinvolgere nel nostro impegno valori così alti e così
assoluti. Era questo il problema. Ed Egasperi lo risolse giustamente allora, secondo me,
con questa scelta che poteva anche apparire temeraria, ma lo risolse giustamente perché
noi dobbiamo tornare con la memoria a quel periodo quando non solo l'Italia ma l'Europa
era in ginocchio, prostrata, sul banco degli accusati perché da qui erano partite le guerre,
qui si erano radicati i sistemi totalitari più infami, qui in Europa era stato consumato
l'abbominio delle persecuzioni raziali, attorno ad Egasperi non c'era più niente se non la
disperazione ed egli, guardando al futuro, non poteva non appellarsi direttamente e francamente
ai valori del cristianesimo come unico motivo di speranza.
Se vorrete porvi questo problema, il vostro problema, il vostro problema, il vostro problema
è di distaccarsi da un nome che ormai esprime soltanto errori ed orrori che hanno segnato
il fallimento di una esperienza storica, è una cosa completamente diversa.
E perché non dovremmo parlare di queste cose andando verso l'Europa? Apprendo cioè gli
orizzonti della nostra politica sulle vicende dell'intero pianeta, perché andiamo in Europa
per questo, per contare di più, per realizzare non un'area di privilegio economico o mercantile,
ma per realizzare un'area forte, capace di dialogare e di collaborare nel mondo in tutte
le direzioni. Come potremmo non parlare di queste cose quando
nel nostro Paese il confronto decisivo è stato in questi 40 anni e continua ad essere fra
questi due grandi partiti che hanno la più larga rappresentanza popolare nel nostro Paese.
È logico che il confronto intervenga e se vuole essere franco ed onesto deve essere
portato avanti senza ombre e senza riserve. Ecco cari amici la linea della democrazia
cristiana, vi ho detto quale era la condizione dell'Europa e voglio ricordarvi anche che
le grandi scelte che abbiamo compiuto per l'Europa sono state quelle che hanno mandato
avanti il processo di integrazione della comunità, ma sono state anche le scelte decisive che
hanno consentito alla nostra società di svilupparsi, di avanzare, hanno consentito
alla nostra economia, al nostro sistema produttivo di realizzare condizioni dinamiche di competitività,
di concorrenzialità con i Paesi più avanzati, con i Paesi più forti. Stamattina in una
rei insistendo su questo motivo continuava a chiedermi ma non avete paura che un processo
di integrazione più organico con l'Europa metta a repentaglio le sorti del nostro sistema
produttivo che è più fragile rispetto a quello degli altri Paesi? E io ho risposto
che questo problema l'abbiamo avuto anche nel passato, anche quando si è dovuto scegliere
per i primi esperimenti comunitari, quando si è dovuto scegliere per la liberalizzazione
degli scambi e poi via via fino al sistema monetario europeo. Qualche anno fa sempre
si è riproposto questo problema, dei rischi che avrebbe corso l'Italia in un processo
di integrazione organica con l'Europa, con Paesi che sono più forti strutturalmente
del nostro. E le ultime obiezioni vennero proprio allora dalla Banca d'Italia, io ricordo
la valutazione preoccupata e anche critica di un galantuomo, di un economista serio,
di uno studioso accreditato come Baffi, ricordo le perplessità, perplessità che poi trovavano
una rispondenza sul terreno politico e portarono il Partito Comunista ad esempio a interrompere
la esperienza della solidarietà nazionale e l'appoggio al governo Andreotti. Il Partito
Comunista si ritirò dalla politica di solidarietà nazionale proprio in occasione di questo ulteriore
passo dell'Italia verso un sistema integrato della finanza e della economia. Noi tutte
queste fasi le abbiamo vissute e possiamo oggi dire con serenità in modo documentato
che ognuna di queste fasi ha rappresentato un pungolo, una spinta, una sollecitazione
che hanno consentito all'Italia di progredire, di andare avanti e al nostro sistema industriale,
di adeguarsi, di ammodernarsi, di ristrutturarsi e di diventare sempre più efficiente e competitivo.
Ecco perché la strada che vogliamo seguire è quella giusta, è quella che si è già
rivelata giusta e ci fa piacere che oggi tutti i partiti, anche quelli che hanno contrastato
sempre questo cammino, votando sempre contro alle scelte decisive da noi operate per andare
avanti sul cammino della unità europea, a noi fa piacere che oggi tutti parlino lo stesso
linguaggio e dicano un po' le stesse cose. Ecco anche la difficoltà di questa campagna
elettorale perché la gente dice ma dite tutti le stesse cose, quindi come si fa a differenziare
il giudizio fra un partito e l'altro? E no. Noi dobbiamo essere sempre fiduciosi, aperti,
comprensivi, caritatevoli, ma se a uno di voi si presentano due persone e vi fanno la
stessa offerta di collaborazione per dei programmi che siano impegnativi, delicati, beh, voi
dovete dare uno sguardo anche al passato di queste persone. Se sono persone che vengono
da una serie di fallimenti e da una serie di errori, beh, nei suoi confronti sarete
un po' più guardinghi che non verso l'altra persona che venga con un patrimonio di esperienze
che si sono rivelate giuste, valide e produttive di buoni risultati. Ora noi siamo nienti
che il Partito Comunista e in questo momento occhetto da un'altra parte di Roma dica in
qualche modo con riferimento al futuro le stesse cose della democrazia cristiana, ma
noi abbiamo il diritto di dire, beh, amici miei, sono quaranta anni che voi commettete
soltanto errori e sbagliate tutte le scelte e avete votato sempre contro a tutte le cose
giuste che noi abbiamo fatto, beh, noi siamo contenti di questo, però per favore non mettetevi
in cattedra e non pretendete di dare elezioni alla democrazia cristiana e agli altri partiti.
E adesso, cari amici, vi lascio perché debba andare da altre parti e perché debba ancora
stasera avere qualche incontro a Roma per questa difficile crisi. Sto dicendo a voi
che rispetto alla quale vi dirò soltanto che non è cambiata la nostra opinione, quella
opinione che abbiamo reso solenne, sottolineata, presentata in modo organico in occasione anche
del nostro ultimo Congresso nazionale. Noi dobbiamo ricercare con pazienza, con buona
volontà, di reconostinazione, di sbrogliare questa matassa intricata che si è andata
ancora complicando di più in queste settimane e in queste giornate. Bisogna sbrogliarla,
sfilarla e sciogliere i nodi con pazienza. Noi dobbiamo sbrogliarla e scegliere i nodi
con pazienza. Chi si illude che di fronte a questi nodi ci possa essere Alessandro con
la spada che taglia con un colpo e risolve tutte le cose è fuori strada. Non c'è bisogna
lavorare con pazienza e ristabilire le condizioni di fiducia, di reciproca lealtà. Fra i partiti
che si è visto già nel passato, è stato dimostrato, sono in qualche modo componibili
in un rapporto di collaborazione con la democrazia cristiana, sia pure attraverso difficoltà,
perché siamo diversi e non è facile realizzare un governo con cinque partiti, ognuno dei
partiti ha una sua visione delle cose, una sua sensibilità ed è collegato a posizioni,
a orientamenti che convivono nella nostra società nazionale e che non sempre sono omogenei,
armonizzabili. Allora ci vuole una grande pazienza. Però io voglio dire una cosa chiara
qui, è soltanto questa e la voglio dire al Partito Socialista, perché è il partito
con la democrazia cristiana decisivo ai fini della formazione di una maggioranza. Oltretutto
abbiamo visto anche da queste prove elettorali recenti, quella limitata per il rinnovo di
alcuni consigli comunali, ma in zone anche importanti, in centri importanti, lo abbiamo
visto poi nelle elezioni di Sardegna, che ha andato un buon risultato per la democrazia
cristiana, che è stato un po' sottovalutato alla stampa, perché se non ci fosse stata
una defaiance particolare della provincia di Nuoro per ragioni particolari che dovremmo
approfondire, esaminare in sede di direzione. No ma voi mi applaudite, ma io non lo so,
non lo so veramente per quali ragioni abbiamo avuto questa caduta nella provincia di Nuoro,
se ci fosse stato un risultato anche a Nuoro allineato con quello che abbiamo realizzato
a Cagliari, a Doristano, a Sassari, il risultato spettacolare di queste elezioni regionali
sarebbe stato proprio quello della democrazia cristiana. Tutti invece hanno sottolineato
la forte avanzata del Partito Socialista, che pure c'è stata, tutti hanno sottolineato
quasi come un miracolo il risultato della socialdemocrazia, quasi come la resurrezione
di Lazio. Nessuno ha valutato che il risultato buono sarebbe diventato addirittura spettacolare
e quello della democrazia cristiana se non avessimo avuto questo incidente di percorso
in una zona particolare, forse dovuta anche a una non adeguata selezione delle candidature
forse anche a qualche stromissione, non lo so perché a volte avvengono anche queste
cose. Voi sapete come sia poi difficile in sede di direzione centrale capire bene di
che cosa si tratta? Come dicevo, anche attraverso queste prove elettorali abbiamo visto una
cosa che si va confermando, che può piacere o non piacere, ma si va confermando ormai
la democrazia cristiana va bene anche il partito socialista e quando va bene il partito
socialista va bene anche la democrazia cristiana e allora se siamo condannati, ma io non vorrei
dire questo, se siamo condannati a stare insieme, a governare insieme, se siamo condannati