Spadolini riferirà il sabato prossimo al Capo dello Stato i risultati della prima tornata
del suo mandato esplorativo e poi renderà noto il calendario delle successive consultazioni.
Ma, fin da ora, secondo Spadolini, i risultati elettorali di domenica scorsa dovrebbero favorire
sul piano dei Principi una ricomposizione dell'Alleanza A5, perché hanno premiato
in misura rilevante tutte le forze della coalizione. Dico dovrebbero, precisa Spadolini,
perché in questo campo l'interpretazione dei risultati elettorali è sempre rimessa
alla fantasia dei partiti. Queste le prime indicazioni che sono state fornite da Spadolini
al termine del colloquio col Presidente del Consiglio di Missionario, Cirico de Mita,
colloquio che è durato 75 minuti ed è avvenuto a Palazzo Chigi per un atto di cortesia verso
il Presidente del Consiglio. Poi le domande di rito con i giornalisti, vediamo cosa ha
detto Spadolini nel costile di Palazzo Chigi. E' tradizione che il Presidente incaricato
vada veda per primo il Presidente del Consiglio e perciò io ho atteso i risultati del vertice
di Bruxelles, tra l'altro positivi per l'Europa, per avere un incontro nel quale, ovviamente,
una parte è stata dedicata a Bruxelles. Per il resto, illustrato al Presidente de Mita
in uno spirito di cordialità le ragioni del mandato esplorativo che il Capo dello
Stato mi ha affidato e che è volto ad individuare tutti gli elementi utili ad impedire l'interruzione
della legislatura. Siamo ad un momento decisivo, ha proseguito Spadolini, in cui si tratta di
cogliere dalle forze politiche i punti di possibile convergenza per il dopo 18 giugno,
a vantaggio di quelli che possono essere i motivi di divisione che hanno già funestato
abbastanza la vita italiana in questo periodo. Il Presidente è stato chiesto, il colloquio
de Mita è durato oltre un'ora, cosa significa? È un segno, risponde Spadolini, che i problemi
sono stati esaminati tutti in profondità senza fretta, si tratta di dare a tutti una garanzia.
Ancora più in profondità, evidentemente, sono stati approfonditi i problemi con la
legazione democraziana, che è stata poi ricevuta a Palazzo Giustiniani. Ha durato,
infatti, ben un'ora e mezzo il colloquio del Presidente incaricato con il segretario
democraziano Forlani, accompagnato dal Cabo In Gruppo al Senato Mancino e dal Vice Cabo
In Gruppo al Montecitorio Zaniboni. Ascoltiamo quanto ha dichiarato Forlani al termine di
Abbiamo fatto un esame approfondito della situazione che si è venuta a determinare.
Abbiamo espresso anche il nostro apprezzamento per questo mandato esplorativo che è partito
da preoccupazioni e da criteri di grande sensibilità e correttezza. Abbiamo confermato
l'impegno della democrazia cristiana a ricercare in modo risoluto le condizioni di un rinnovato
e il rapporto di collaborazione e di corresponsabilità tra i partiti che noi riteniamo possano concorrere
oggi ad una maggioranta parlamentare che ha una responsabilità di governo. Il fatto che
la crisi sia intervenuta nel corso di una campagna elettorale molto impegnativa che
deve portare al rinnovo del Parlamento europeo il 18 giugno rende indubbiamente più difficile
lo svolgimento della crisi perché nel corso delle campagne elettorale i partiti tendono
ad accentuare i motivi di contrasto, di differenziazione piuttosto che le ragioni di incontro e di
solidarietà. Noi crediamo che il Paese sottolinei invece la esigenza primaria della governabilità.
Anche le indicazioni elettorali di queste giornate pure parziali e di carattere amministrativo
sottolineano però a nostro giudizio questa esigenza primaria di governo per il nostro Paese.
I problemi dell'economia, della finanza pubblica, gli impegni internazionali,
l'adeguamento dei servizi pubblici, la lotta alla criminalità, sono tutti temi rispetto ai quali
il Paese avverte la esigenza di un'azione sicura ed efficace di governo. Noi ci muoviamo quindi
in modo risoluto e conseguente per ristabilire le condizioni di una corresponsabilità fra i partiti
che fino ad oggi hanno lavorato insieme, realizzando anche dei buoni risultati,
realizzando dei buoni risultati nell'attuazione del programma che era stato concordato.
E fino a quando non sono prevalse le prese di distanza, le contraddizioni e di contrasti
che sono stati secondo noi esasperati anche dalle vicende congressoali ultime e dal clima
elettorale che di per sé non aiuta a trovare i punti di incontro e di collaborazione.
Non ne abbiamo parlato oggi con il Presidente del Senato quindi per ora mi limito alle
considerazioni che ho fatto fino ad adesso e se io adesso parlasse ancora di altre cose che non
sono state oggetto dell'esame fatto con il Presidente del Senato uscirei così da quei
criteri di correttezza che devono ispirare queste nostre dichiarazioni.
Noi abbiamo confermato le linee e le indicazioni che sono venute dalla nostra direzione centrale
ed abbiamo oggi dedicato il nostro tempo prevalentemente ad un esame degli aspetti
politico programmatici di una possibile intesa. Immagino che avremo altre occasioni incontro.
Abbiamo parlato di riforme istituzionali per sottolineare così il nostro convincimento,
il convincimento della democrazia grittiana, che i temi istituzionali riguardando le regole
della convivenza democratica e la funzionalità complessiva del sistema devono essere affrontati
cercando di realizzare il più largo accordo possibile fra tutte le forze politiche
indipendentemente dai ruoli che queste forze hanno nella maggioranza o all'opposizione.
Abbiamo ritenuto giusta la posizione di coloro i quali ritengono che le riforme istituzionali
non possano essere posti come fatti pregiudiziali ai fini della formazione di una maggioranza
e di un governo.