Abbiamo esaminato le linee programmatiche sulle quali ha lavorato in questi giorni
il Presidente Incaricato, naturalmente c'è con le proposte e con le indicazioni portate
della democrazia cristiana c'è come naturale una convergenza molto ampia. Mi pare che anche
nell'incontro con gli altri segretari siano emersi così elementi molto costruttivi di
pronto. I segretari si sono riservati di portare queste indicazioni all'esame degli organi
direttivi dei rispettivi partiti. Mi pare che si vada registrando complessivamente così
con un progresso e quindi do un giudizio positivo del lavoro che è stato svolto in questi giorni.
Questo non lo so, chiedetelo al Presidente Incaricato, io mi auguro che si possa concludere
rapidamente, speriamo che non insorgano altre difficoltà, quelle che c'erano in larga misura
mi sembrano superate e quindi mi auguro proprio che si possa concludere nelle prossime giornate.
Questa sera con noi l'esame è stato prevalentemente indirizzato ai temi programmati.