Quindi i servizi pubblici che però possono integrarsi, possono essere arricchiti da questa
generosità che la nostra società esprime. Amici, non è quindi un programma rinunciatario
quello della democrazia cristiana, è il programma di un partito che guarda lontano, è il programma
di un partito che sa che in questo momento c'è anche un grande potenziale politico.
Perché, amici, non è più come una volta non c'è una contestazione a prioristica
delle istituzioni. Quando le istituzioni, chi le rincarna, chi le rappresenta, sa essere
coerente, lineare e conclusivo, allora si crea consenso intorno alle istituzioni e noi
questa potenzialità vogliamo coglierla, vogliamo coglierla esprimendo con convinzione il massimo,
il meglio di noi stessi, perché anche qui in un documento non politico, ma in un documento
bellissimo c'è una definizione della storia che mi ha sempre affascinato, la storia vista
come evento di libertà. Noi, che siamo i figli dei liberi e i forti, vogliamo contribuire
a costruire la storia come evento di libertà caratterizzata da un altissimo grado di solidarietà.
Per questo vi chiediamo voti per la nostra lista, per questo ringraziamo il capolista,
gli 80 candidati che con lui hanno corso, i 400 circoscrizionali, non ce li dimentichiamo
perché quelli sono una ricchezza e ci auguriamo, anzi siamo sicuri di poter essere ancora
tutti qui intorno al segretario politico e al Presidente del Consiglio a festeggiare
la vittoria della democrazia cristiana. E ora la parola a chi ha seguito l'impegno,
le ansie ma anche la grande determinazione di condurre alla vittoria il nostro partito
il 29 e il 30 ottobre, l'amico Arnaldo Forlani.
Credevo che parlasse Andreotti, perché ho bisogno di raccogliermi un momento.
Ma lo facciamo parlare dopo, perché è giusto che sia Andreotti a concludere questa campagna
elettorale romana per la democrazia cristiana. Voglio dire alla Rosetta che ieri al Parlamento
europeo di Strasburgo sulla droga ha parlato il Presidente della Repubblica francese Mitterrand,
e ha esposto delle idee, con la chiarezza così cartesiana che è proprio dei francesi,
ha esposto delle idee e di una filosofia complessiva che sono assolutamente i diritti del Presidente
dell'Italia, identiche a quelle che stanno alla base del provvedimento presentato dal
Governo italiano e perfezionato poi in sede di Commissione al Senato. E ha insistito
sul fatto che non è possibile rendere il Presidente della Repubblica francese Mitterrand
credibile la illiceità del consumer della droga se questo principio non viene in qualche
modo sanzionato da un intervento, da un provvedimento. Alla luce delle cose dette da Mitterrand,
che ha fatto poi un quadro veramente terribile, tragico della situazione per questo aspetto,
della situazione nel mondo, in Francia e in Europa, non è possibile dare una coscienza
esatta, una consapevolezza severa a tutta l'opinione, che nella responsabilità dello
Stato, dei governi e dei legislatori non si determina una svolta significativa nell'impegno
operativo, la lotta ai traficanti, ai commercianti, agli intermediari e se non si interviene anche
con provvedimenti che acquiscano la intelligenza, la sensibilità e la consapevolezza della
gente in ordine a questo dramma. Direi che questa linea che abbiamo adottato e che viene
così chiasosamente contrastata da alcuni settori, da alcuni gruppi, è la linea che
sta prevalendo ovunque, in tutte le società democratiche. Non parlo dei paesi totalitari
nei quali le possibilità di intervento, di repressione sono di natura diversa e il problema
quindi ha caratteri meno drammatici di quanto non li assume invece nella società democratica.
Quindi, tu hai ringraziato noi, siamo noi che esprimiamo gratitudine come democrazia
cristiana al tuo impegno, all'impegno del Presidente del Consiglio, per la linea che
ci ha preso. Ringrazio Jubilo per il suo saluto e dico a lui che nel corso di questa ricenda
elettorale mi ha fatto piacere. Vederlo impegnato in modo che, in modo che il Presidente del
Consiglio, in modo più entusiasta ed attivo di quanto non lo sarebbe stato se avesse guidato
la lista della democrazia cristiana. Questa è stata ed è una prova di grande responsabilità
e di grande attaccamento al Partito. Una delle cose che mi ha colpito di più e che
è stupefacente è la continua lamentazione dei comunisti per le risposte della democrazia
cristiana. I comunisti hanno impostato tutta la campagna elettorale, sono un'ultima campagna
e hanno partito così con propositi chiari, enunciati, di diffamazione, di calugna nei
confronti degli uomini della democrazia cristiana. E si lamentano perché la democrazia cristiana
risponde. Si ricordano quel personaggio della commedia napoletana che voleva fare una campagna
e fare il duello ma si lamentava perché l'altro si muoveva e non riusciva ad infilzare. In
realtà noi non abbiamo insistito molto su queste cose. Ho visto che oggi si lamentano
perché sul popolo è stato riprodotto un articolo di Reiklin del 1956 in cui approvava
l'invasione dell'Ungheria. Io dico la verità, non l'avrei nemmeno pubblicato perché non
era soltanto Reiklin, era il partito comunista che nel 1956 approvavano. E non voglio dire
nemmeno con Montanelli quello che dice stamattina il Reiklin. Arriverebbe a fare il sindaco
a Roma solo se ci fossero i cari armati, queste sono cose che io non so. Ma non è questo.
Qui il tema era quello della solidarietà. Io credo che la linea forte anche politica
della democrazia cristiana, non soltanto la linea sociale proiettata programmaticamente
sui problemi della società, ma anche la linea politica della democrazia cristiana si ispira
alla solidarietà. Io credo che se vogliamo realizzare una possibilità reale di governo
efficace credo che sia difficile farlo prescindendo dalla forza centrale e coesiva della democrazia
cristiana. E non è facile, non è facile perché l'abbiamo visto con le ultime amministrazioni.
E' vero, qui è stato detto assai bene, Garacci poi lo ha ricordato con un riferimento
preciso. C'è una impostazione artificiosa, falsa, nella polemica che viene condotta contro
la democrazia cristiana. In realtà sia Signorello che Giubilo hanno operato bene alla guida
delle giunte e che nella situazione attuale è difficile il governo delle città. Io capisco
quello che ha detto in questi giorni con la consueta pungente ironia l'amico Andreotti
in ordine al dibattito in corso sui sistemi elettorali e ha detto giustamente che lui preferisce
delle lezioni con venti liste piuttosto che delle lezioni con una lista sola. E stiamo
discutendo di questo, è un dibattito aperto perché io credo che Andreotti sia d'accordo
con me che però fra una lista sola e venti forse c'è una via di mezzo un po' ragionevole.
E allora la situazione non è di Roma, è il governo delle grandi città che non solo
è diventato difficile ma addirittura spesso con gli attuali meccanismi impossibile. Diciamo
la verità, ad un certo punto Signorello se voleva difendere almeno una possibilità
di normale amministrazione ha dovuto praticamente fermarsi perché come si muoveva chi lo condizionava
dalla parte e chi lo ricattava da un'altra e quindi si andava alla crisi e poi si è
andato allo stesso alla crisi. Poi è arrivato Giubilo, Giubilo ha cercato di fare qualche
cosa nuovo e ha intrapreso la via delle decisioni del governo reale e ha cercato di decidere
e di governare. Non è che lui non amministrava bene, lui amministrava bene è che è venuta
meno anche con lui la possibilità di governo oltre che la solidarietà, diciamo, degli
alleati. C'è una difficoltà, una impossibilità di governo. La Rosetta ha ricordato Sturzo
e lo ricordiamo insieme nel trentesimo anniversario della sua morte, io sono stato l'altro giorno
in occasione dell'Assemblea Nazionale dell'Associazione dei Comuni d'Italia a Caltagirone e ho preso
a rendere omaggio alla sua tomba. Sturzo era un proporzionalista convinto, convinto e tuttavia
voi lo ricordate poi dopo una lunga esperienza, una conoscenza delle cose dell'Italia e del
mondo anche qui, qui a Roma negli ultimi anni della sua vita quando scriveva spesso sul
Giornale d'Italia già allora ci diceva che se non avessimo adottato qualche correttivo
nei meccanismi della proporzionale la realtà dei comuni delle nostre città e dei nostri
paesi sarebbe diventata una realtà difficilmente governabile. Allora noi abbiamo posto il problema
in questi termini e anche nelle grandi città che cos'è che ci ha colpito in questi giorni,
scusatemi il carattere così famigliare, confidenziale che voglio dare a questa nostra conclusione
tanto dopo c'è Andreotti che rialzerà il tono della conclusione, ma cos'è che ci
ha colpito? Diciamo la verità anche la grande confusione, la grande demagogia, la grande
demagogia, la straordinaria retorica e questo è un po' il portato anche della proliferazione
così ricca delle liste e dei partiti nel confronto elettorale, perché ogni lista,
ogni partito, ogni gruppuscolo che si presenta ha bisogno in qualche modo di differenziarsi,
di legittimare la sua presenza e quindi deve inventare delle cose che in realtà non stanno
né in cielo né in terra. Quindi è un guaio grosso per la democrazia se non riusciamo
rispetto alle spinte dissociative, rispetto alla frammentazione del quadro politico non
riusciamo a far prevalere elementi di aggregazione, di sintesi e di essenzialità. C'è stata
molta retorica e molta demagogia in queste giornate attorno ai colli fatali di Roma e
anche molta ipocrisia e con questo lasciatemi concludere perché del resto non voglio parlare.
Ho ascoltato Garacci anche stasera, l'ho ascoltato in altre occasioni nei diversi quartieri
di Roma dove siamo andati, ecco una cosa che mi ha colpito favorevolmente, mi sono messo
nei panni del cittadino di fronte a tutta questa demagogia rampante, a questa retorica sconfinata
su Roma. Noi abbiamo avuto un capolista che circondato da una corona di amici altamente
qualificati dal punto di vista professionale della loro preparazione, abbiamo avuto in
Garacci un uomo che con grande freddezza in modo pacato, con una documentazione scientifica
ha trattato in modo concreto e sul serio dei problemi di Roma e come sia possibile
affrontare questi problemi in modo razionale e portarli a soluzione. Questa mi pare che
sia stata una risposta importante della democrazia cristiana. Gli altri partiti in definitiva
hanno presentato le loro liste, i loro uomini risolvendo tutto all'interno della nomenclatura
di partito, soprattutto con qualche piccola eccezione direi che hanno presentato uomini
che hanno maturato la loro esperienza, la loro anche preparazione, ma attraverso una
prevalente militanza di partito. Noi abbiamo presentato una lista che sia aperta in modo
significativo ai valori della società civile, come era richiesto nel nostro Paese. E allora
è stata una campagna elettorale seria che ha fatto riferimento puntuale ai problemi
del traffico, al problema dei servizi, al problema della difesa, della natura, dell'ambiente,
del patrimonio artistico, culturale e storico della città di Roma. Con la consapevolezza
che i problemi delle grandi città, non soltanto quello di Roma, i problemi delle grandi città
non si risolvono ormai soltanto per l'impegno, per la capacità di iniziativa, di proposta
e di governo degli amministratori locali. Non basta neppure questo. Ormai è evidente
che i problemi delle grandi città, non solo in Italia, ma in tutto il mondo, coinvolgono
una responsabilità nazionale e quindi un impegno anche di legislazione e di governo
rispetto al quale occorre dare delle garanzie. Chi li può dare meglio di noi in questo momento,
tra le altre cose assurde che ho ascoltato, è che si è rimproverato a Garaci, non sapendo
che cosa inventare di Garaci, per dirne male, ha detto che è troppo amico di Andreotti.
È come se questo fosse una colpa.
Andreotti è il Presidente del Consiglio, è romano e certamente l'uomo politico più
popolare e più amato a Roma, bene, che Andreotti sia per la circostanza e io mi auguro il più
a lungo possibile per tutta la durata della legislatura che sia il Presidente del Consiglio,
il Capo del Governo. Bene, questo, caro Garaci, è una garanzia forte, autorevole e d'ulteriore
che il programma che tu hai presentato noi lo porteremo a computer realizzazione.
Poi un'altra cosa e concludo perché mi sta qui un po' a proposito dell'ipocrisia.
Se la prendono con noi perché cercano il voto dei cattolici, ma se guardiamo bene i discorsi
a quello che stanno facendo in giro, bisognerà dire con chiarezza che se qui c'è un partito
che veramente rispetta la libertà di coscienza di tutti e quindi anche dei cattolici, questa
è proprio la democrazia cristiana. Che poi il voto dei cattolici venga alla democrazia
cristiana e ci abbia consentito questo nostro voto cattolico, ci abbia consentito di vivere
e vincere le battaglie decisive per la democrazia, per la libertà e per il progresso della nostra
società nazionale, ma questo è un voto che è venuto liberamente alla democrazia cristiana
e di questo voto noi siamo fieri ed orgogliosi. Ma io che ho questa consuetudine di rimprovere
una volta che sono troppo collaborativo con gli altri partiti, beh c'è anche un vantaggio
nell'essere collaborativi, nel cercare i punti di raccordo e di solidarietà anche qui perché
senza di questo poi il nostro Paese diventa ingovernabile, non si concluderebbe niente,
abbiamo ricordato Sturzo ma dobbiamo ricordare anche, direi allo stesso modo, ma la esperienza
più vicina dobbiamo ricordare soprattutto De Gasperi, se De Gasperi non avesse dato
questa svolta decisiva rispetto alla tradizione così politica del nostro Paese, anche la
tradizione democratica che era improntata soprattutto alla credine, alla litigiosità,
alla incapacità di incontrarsi e di collaborare dei partiti, De Gasperi ha dato una svolta
in questo senso e ha fatto capire a tutti e in primo luogo a noi che il compito essenziale
era quello di trovare linee di collaborazione e di raccordo anche con partiti che venivano
da una diversa esperienza o avevano diverso orientamento. Nella secondare questa esperienza
politica c'è anche un vantaggio, che finiamo per conoscere meglio anche gli altri, allora
lasciatemi dire che io ho conosciuto bene gli altri partiti in tutti questi anni, fa
un po' meraviglia vedere, ci sono eterna in loro diritto, in loro diritto, in loro diritto