È la prima volta, da mezzo secolo a questa parte, che partecipano ad un nostro condenio,
ad un congresso dei nostri partiti popolari europei, delegazioni ufficiali non clandestine
di movimenti democratici cristiani, dei paesi dell'Europa orientale come la Polonia, l'Ungheria,
la Cecoslovacchia, l'Estonia, la Lituania, la Lettonia, la Jugoslaria e una stessa delegazione
russe. Cade, cari amici, il muro di Berlino. La pressione popolare travolge il partito totalitario.
La esigenza di libertà non può più essere soffocata. Un fervore nuovo di idee e di proposte
apre prospettive di cambiamento e di democrazia. In questo movimento di generale evoluzione,
di speranza e anche carico di incognite, condizionato per molti aspetti dalle possibilità
di tenuta e di successo della linea politica innovativa che fa capo all'attuale leader
dell'Unione Sovietica, si pone per noi il problema, come è stato detto, di un concorso
attivo, di una iniziativa seria e coordinata che, vorrei dire, fuori di ogni esibizione,
di ogni triunfalismo, di ogni sollecitazione propagandistica, miri ad un rapporto concreto
e solidale di sostegno e di aiuto al generale processo di liberazione democratica nei Paesi
dell'Est. Questo comporta un impegno del nostro Governo e una definizione coordinata
di indirizzi e di programmi da parte della Comunità Europea. Lo abbiamo sottolineato
nei giorni scorsi a Strasburgo, in appoggio alle indicazioni e agli orientamenti che sono
stati espressi in quella sede dal Presidente di turno, il Presidente francese Mitterrand,
e certamente, io credo, nell'incontro di domani dei capi di Stato e di Governo, Andreotti
porterà per l'Italia la volontà e l'impegno che traducano in termini concreti e tempestivi
la solidarietà doverosa dei nostri Paesi a fronte delle difficoltà e dei progetti
di ripresa con i quali ora si confrontano le economie rimaste chiuse e mortificate
per troppo tempo nella logica perversa di un sistema in larga misura fuori mercato,
rigido e centralizzato. Risulta urgente quindi approfondire il punto di vista europeo
e l'azione d'aiuto, in primo luogo, da intensificare nei confronti dell'Unghelia
e della Polonia e da intraprendere verso la Germania orientale, senza indebite interferenze,
ma sollecitando i dirigenti di questi Paesi a procedere sulla strada della democratizzazione
e del rispetto dei diritti umani. Se questo è in una certa misura un'azione comune
di emergenza a cui siamo chiamati, vi è anche un disegno più di fondo che va precisato
in termini operativi nell'immediato, ed esso riguarda il futuro della comunità europea.
Sarebbe un grave errore ritenere che il processo in atto, simbolizzato dalla rimozione del
muro di Berlino, tolga valore al processo della costruzione comunitaria. Al contrario,
sono gli stessi avvenimenti che hanno segnato le ultime settimane del continente europeo
ad imporci di accelerare il passo della costruzione europea.
Non possiamo mancare l'appuntamento ormai imminente della trasformazione della comunità
e per questo riteniamo indispensabile che il prossimo vertice di Strasburgo assuma la
decisione di convocare la conferenza intergovernativa e l'adeguamento dei trattati associandovi
nelle forme opportune il Parlamento europeo. Questa trasformazione della comunità dovrà
procedere comunque, quali che possano essere le esitazioni o, peggio, le eventuali ostentazioni.
Essa dovrà farci raggiungere anche l'obiettivo importante del rafforzamento dei poteri del
Parlamento europeo, ma non sarà sufficiente. Dovrà essere strumentale rispetto al fine
che i dodici si sono impegnati più volte di raggiungere, quello cioè della Unione Europea.
È venuto il momento, in altri termini, di non affidare a un indefinito futuro il traguardo
finale della costruzione politica dell'Europa. Occorre accelerarne i tempi, precisando finalità,
competenze, istituzioni e metodi. Bisogna creare un rapporto nuovo di collaborazione
intesa, sia con i Paesi dell'EFTA che con i Paesi dell'Europa, non solo i contenuti,
ma anche il nuovo quadro istituzionale per rendere questo stesso rapporto di collaborazione
efficace e durevole nel tempo. Per noi, nel concetto di casa comune europea, rientra quello
di una comunità che coltiva in uno spirito di immagine costruttiva, di immaginazione
costruttiva, rapporti nuovi con gli altri Paesi del continente. In questo quadro non
c'è legame con gli Stati Uniti d'America, legame che è già stato fondamento concreto
dell'atto di Helsinki, che fa del continente nordamericano una parte attiva del sistema
di sicurezza e di cooperazione in Europa. Ho ricordato la riunione di Malta e la presenza
delle delegazioni democristiane dell'Europa orientale perché, accanto alle responsabilità
proprie dei governi, si pongono ora problemi particolari per tutte le forze democratiche
e, naturalmente, anche per il nostro partito. Il nostro aiuto, la nostra attiva solidarietà
nelle diverse sedi, dovranno svilupparsi in modo coerente ed efficace, senza disgiungersi
mai da una valutazione realistica anche delle difficoltà e dei passaggi necessariamente
graduati attraverso i quali potrà procedere la fase nuova di apertura e di incontro fra
i popoli d'Europa. E in questa situazione di generale sommovimento,
di radicali trasformazioni, di crisi irreversibili dell'ideologia e della concreta esperienza
storica dei regimi comunisti, che è stata giustamente posta e non poteva non essere
posta nel partito italiano di Gramsci e di Togliatti la questione del nome, come segno
di una revisione che non può più fermarsi a mezza strada, né risolversi in un compromesso
gattopardesco fra la permanenza di vecchi obiettivi strategici e le esigenze mutevoli
e cangianti della tattica e della propaganda. Ormai mi pare difficile che il partito comunista
possa tornare indietro o che possa fermarsi. Dovrà andare avanti e tentare in ogni modo
di accreditarsi come forza politica che pur attraverso contraddizioni ed ambiguità
approda ad una concessione e ad una prassi che lo rendano componibile con le prospettive
della comunità democratica europea. Di qui la richiesta insistente di ingresso
nell'internazionale socialista, problema che non spetta a noi di risolvere ma che inevitabilmente
spingerà in Italia ad un confronto più ravvicinato e pressante e forse per certi aspetti anche
più spigoloso tra comunisti e socialisti. E' in questa situazione, in parte nuova ed
in grande movimento, nella quale si conferma da una parte la validità della linea politica
e delle scelte decisive della democrazia cristiana e dall'altra si alterano i termini del confronto
storico con il partito comunista che noi siamo chiamati a garantire la governabilità del
Paese secondo linee coerenti e nel modo più efficace. Lo abbiamo fatto in questi anni
e lo facciamo ricercando con lealtà il collegamento, il rapporto di collaborazione con i partiti
repubblicano, social democratico e liberale che hanno accompagnato sin dall'inizio le
scelte decisive che hanno portato l'Italia tra i Paesi protagonisti dello sviluppo economico
e della costruzione democratica dell'Europa. Lo abbiamo fatto e lo facciamo con il partito
socialista che nel confronto a sinistra ha operato per primo a concorrere a una prospettiva
democratica coerente. La definizione de Gasperiana del partito di centro che va verso sinistra
che a volte è stata interpretata in modo ambiguo e malizioso ha conservato sempre
una sua validità. Su questa linea politica e nel confronto serrato che essa comportava
e comporta il centro non si è dissolto, non è il centro che si è perduto o ha perso la sua battaglia
In una linea che è stata, malgrado le deficienze, di promozione e di movimento, noi abbiamo cercato a sinistra
i punti possibili di raccordo e di corresponsabilità democratica. Il fatto che ciò abbia comportato
elementi nuovi di concorrenzialità e aspetti diversi e anche più difficili di contesa
era messo nel conto e non ci deve far perdere di vista la validità democratica del disegno
complessivo. Ora si apre una fase per molti aspetti diversa e noi dobbiamo sapere adeguare
la nostra strategia e anche i modi del confronto su un terreno che specie nella prospettiva
l'Europa tende ad allargare l'area della omogeneità e a ridurre quella delle contraposizioni radicali
E a fronte dunque di questa fase nuova, cari amici, che ho proposto una riflessione seria sulle linee strategiche
del nostro impegno, una riconsiderazione dei nostri modi di presenza nella società, un esame attento dei meccanismi
di selezione della classe dirigente, una ridefinizione impegnativa delle regole di convivere
di libertà del partito. Il comunismo ha perso il confronto.
Per se che il confronto ha determinato non si risolva in una vittoria falsa e defimera, dobbiamo anche noi
saper sviluppare una capacità nuova di iniziativa, di proposta e di corrispondenza ai valori che vogliamo porre a fondamento
di una società giusta e in sé solidale. A questo penso quando propongo una serie di iniziative per coinvolgere
nella riflessione e in un vasto dibattito tutte le energie che condividono la ragione d'essere del nostro partito
ne hanno accompagnato l'esperienza e lo sostengono con spirito di amicizia e di solidarietà.
Ho visto che alcuni hanno interpretato la proposta da me rilanciata a Venezia
come se si trattasse di una specie di concilio politico-religioso, di un'assemblea nella quale si dovesse ridiscutere
partendo da Adamo e Deva del rapporto tra impegno politico e impegno religioso. Ma io non ho mai pensato ad una cosa del genere
e certamente tra i miei difetti numerosi non c'è credo quello di la tentazione di assumere ruoli e invadere spazi
che non mi competono o che non competono al partito. Io non rimetto in discussione la ragione d'essere del partito popolare
più forte e rappresentativo. Chiedo che gli amici ovunque dislocati che concorrono a questa forza con spirito solidale
possano anche contribuire a renderla più efficace e meglio attrezzata per i compiti severi e per le responsabilità che abbiamo.
Altri hanno osservato che per questo serve il congresso. Naturalmente faremo anche quello quando sarà ora.
Ma io penso ad un'altra cosa, ad un dibattito e ad un'assemblea che siano liberi il più possibile da condizionamenti
e da artifici che accompagnano ormai inevitabilmente il confronto delle correnti nella lotta più o meno illusoria per il potere.
Una riflessione ed un dibattito veramente liberi, un confronto reale ed onesto, senza corridoi e senza steccati.
È chiaro che le proposte e le indicazioni e le scelte decisive spetteranno poi sempre, secondo il metodo democratico,
agli organi elettivi del partito, al nostro Consiglio nazionale e da ultimo sempre al Congresso nazionale stesso.
Norberto Bobbio ha scritto di recente che in larga parte del pianeta i nove decimi della società sono rappresentati da uomini che vivono e muoiono come toki.
Se il comunismo è stato ed è una risposta sbagliata e fallimentare, non per questo i problemi cui ha cercato di rispondere sono destinati a scomparire.
Non per questo dobbiamo pensare che la loro soluzione possa essere fatalisticamente affidata alle leggi della natura o alle leggi del mercato.
E ciò non solo perché il passaggio dal comunismo alla libertà non sarà nelle varie situazioni né facile né indolore,
ma soprattutto perché la libertà non riuscirà mai a mettere salde radici se non potrà identificarsi con processi reali di emancipazione sociale ed economica.
Siamo in mezzo ad avvenimenti non solo straordinari e sconvolgenti, ma che sono destinati a moltiplicarsi a catena nel tempo e nello spazio.
La storia non procede sempre in modo graduale, essa subisce ora accelerazioni veloci e compie salti qualitativi impensabili fino a qualche tempo fa.
Ecco perché non possiamo chiamarci fuori o assistere neutrali ed indifferenti.
Non possiamo farlo per la nostra ispirazione solidaristica, democratica e cristiana,
per il richiamo costante che proviene ai cattolici dalla cattedra di Pietro,
perché in tante parti del mondo siamo collegati con movimenti che si richiamano ad una comune matrice.
La caduta del comunismo mette in discussioni anche le nostre posizioni di rendita,
le pigrizie mentali e la inerzia morale favorite da una sorta di armatura difensiva
che la paura del comunismo ha per tanti anni sedimentato intorno alle nostre certezze.
Ora che con la cortina di ferro cadono altri contrapposti baluardi difensivi,
la nostra responsabilità è destinata ad aumentare e dovremo sgombrare anche il nostro terreno da vecchie abitudini
e guardare senza pregiudizi la realtà delle cose e raccogliere le nuove sfide.
Il rischio è infatti che alla crisi radicale del comunismo corrispondano reattivamente e con maggiore forza,
idee, modelli di vita, comportamenti propri di una cosiddetta civiltà dei consumi
capace di ottundere l'ansia di riscatto e di liberazione umana e sociale.
Non si tratta di un rischio immaginario.
Noi stessi, come è stato di recente ricordato nel modo più autorevole,
viviamo in una società secolarizzata che appare quasi incapace di produrre valori,
oppressa come da modelli di vita che tendono ad esaltare tutto ciò che viene respinto dal Vangelo,
dal mito della forza a quello del denaro, dall'istinto di sopraffazione alla affermazione individuale,
alla rimozione di ogni forma di sacrificio e di mortificazione.
E poiché questi idola si diffondono col procedere di corposi interessi economici e finanziari,
la moneta cattiva finisce talvolta col cacciare quella buona
e viene assunta quasi inconsapevolmente condizionando scelte ed indirizzi.
Non deve perciò meravigliarsi all'interno di un simile universo,
spesso negato ad ogni forma di solidarietà,
siano in aumento isole di sofferenza, di solitudine, di profondo disagio umano e sociale.
Si tratta di contraddizioni profonde che dilaniano oggi la società e che attraversano la nostra coscienza.
Da un lato abbiamo dunque la caduta, la crisi su scala mondiale del comunismo.
Dall'altro resta ancora la necessità di dare una risposta a tanti problemi
cui la dottrina marxista non ha saputo offrire soluzioni giuste ed efficaci.
Da un lato dunque l'esaltazione a dismisura dell'individualismo,
dall'altro un bisogno crescente di solidarietà.
La notizia ghiacciante di questa mattina riporta in primo piano anche la questione del Centro America.
L'efferato crimine, il martirio dei gesuiti del Salvador,
nella sanguinosa persecuzione che ha già sacrificato sull'altare il vescovo Romero,
dimostra quanto siano tragiche le vicende attraverso le quali continua a passare degli uomini.
Si sa davvero di morire per ciò che abbraccia e di vivere per ciò che respinge,
come movimento politico di ispirazione e di riforma.
Con un giudizio sugli avvenimenti più drammatici ed attuali, ho voluto dirvi, cari amici anche alcuni,
la grande iniziativa unitaria di dibattito.
Sono in questo Consiglio nazionale le questioni che saranno oggetto della relazione di Guzzetti.
Voglio dirvi, concludendo in proposito, che in una situazione di movimento e di cambiamento,
quale è quella che ha rappresentato già il Presidente del nostro Consiglio nazionale
e sulla quale io mi sono permesso di soffermarmi,
in una situazione che è di evoluzione del quadro politico,
in materia elettorale dovremmo procedere con intelligenza e senza rigidità,
ricercando sempre il massimo di convergenza e di accordo.
Noi possiamo ora ribadire alcune nostre indicazioni
e avanzare proposte all'esame dei partiti, convinti come siamo,
che l'obiettivo di una maggiore stabilità ed efficienza nel Governo dei Comuni vada perseguito con decisioni.
Nella recente Assemblea del Lanci a Catania, questa mi è sembrata la esigenza maggiormente avvertita ed espressa.
D'altronde, già la riforma delle autonomie in discussione alla Camera
risponde parzialmente ma in modo significativo a questa esigenza di governabilità
e dobbiamo quindi non intralciarne il cammino ed approvarla secondo gli accordi di Governo.
Debo ricordare doverosamente che nell'accordo di Governo la materia elettorale non era compresa,
non nel senso che ognuno potesse fare in Parlamento quello che voleva,
ma con l'impegno invece che in questo campo si sarebbe ricercato l'accordo nella maggioranza,
confrontandolo poi con il più vasto ventaglio delle diverse posizioni parlamentari.
Dico questo perché sia chiaro che le proposte che noi possiamo avanzare da questo Consiglio nazionale
hanno il carattere costruttivo di proposte offerte alla riflessione dei partiti
per ricercare un vasto accordo nella convinzione che esse le proposte che andiamo a fare
corrispondono ad una esigenza di maggiore stabilità ed efficienza.
Nella riunione ultima della nostra Giunta esecutiva abbiamo previsto insieme ad altre iniziative
un convegno dei nostri amministratori per l'esame anche delle proposte programmatiche per le elezioni di primavera.
Io credo che anche in quell'occasione il tema dei sistemi elettorali troverà ampio spazio di trattazione
sulla base della concreta esperienza dei nostri amici impegnati nei comuni.
Voglio fare ora un'ultima considerazione sul partito e sulle polemiche che intervengono di continuo su presunte e reali nostre divergenze.
Bisogna che ci mettiamo d'accordo su come procedere.
La mia preoccupazione prevalente è quella di realizzare l'incontro, serio, convinto, sincero, fra tutte le nostre componenti.
Senza sacrificare, io credo, la chiarezza della linea politica e il sostegno coerente all'azione del Governo.
Naturalmente non bisogna nemmeno pretendere che il Segretario stia ai comodi di tutti e risolva tutte le contraddizioni.
A volte bisogna scegliere, e quando si sceglie, specie se si tratta di persone, c'è chi rimane soddisfatto e chi no.
Io ne farei volentieri a meno e sono portato sul serio a rispettare i ruoli e l'autonomia delle istituzioni.
Purtroppo c'è un'abitudine diversa, dei partiti e nei partiti, e non sempre ci si può sottrarle al contributo di una indicazione.
In ordine a questo aspetto della nostra attività di segreteria o di direzione, come nel passato la solidarietà convinta e rispettosa
è stata assicurata agli uomini che erano preposte i compiti di direzione nei diversi enti pubblici,
così nel presente e per il futuro la nostra preoccupazione maggiore è e sarà quella di corrispondere a criteri di selezione
che facciano riferimento soprattutto alla serietà e alle capacità professionali.
Sulle polemiche che in questi giorni hanno accompagnato le dimissioni del direttore generale della RAI,
abbiamo sempre sostenuto il ruolo centrale dell'azienda pubblica all'interno del sistema misto che si è andato configurando negli ultimi 15 anni.
In modo particolare su quello dell'informazione sono state avanzate talvolta critiche ed osservazioni
quando abbiamo rilevato incongruenze e parzialità conseguenti, tra l'altro, alla divisione delle reti
che dovrebbero essere sempre più considerate strumenti non per lotizzare ma per arricchire con specializzazioni e specifiche professionalità
i servizi informativi, culturali ed intrattenimenti.
I rilievi sono stati sempre fatti non al fine di indebolire la RAI ma per richiamarla ai suoi compiti istituzionali
che sono ragione del suo ruolo, della credibilità delle prestazioni, della migliore utilizzazione del patrimonio di professionalità giornalistica
che può contare come noto su una tecnostruttura riconosciuta di alto livello.
Siamo consapevoli delle difficoltà incontrate dalla RAI costretta ad affrontare una competizione con l'imprenditorialità privata
ancora priva di regole e sulla base di norme di legge che rendono lunga e difficile la definizione delle risorse.
Su quest'ultimo tema non si è voluto rimanere ancorati alle soluzioni adottate per il 1988 dalla commissione di vigilanza
ma per soddisfare le esigenze di equilibrio del conto economico 1989 si è operato in accordo con il Governo al fine di garantire subito
e l'azienda ne era da tempo informata, in via eccezionale, un intervento straordinario dell'Iri, idoneo a coprire il fabbisogno finanziario dell'azienda.
Il testo della delibera approvato dalla commissione di vigilanza aveva preventivamente trovato unanimi consensi al nostro intento.
Siamo però convinti che l'incertezza dell'entità delle risorse finanziarie a disposizione dell'azienda e i ritardi che le procedure attuali determinano nel definirle
impongono la introduzione di nuove norme per dare certezza e congruità agli introiti pubblicitari
e, se possibile, una dinamica certa alle stesse entrate primarie derivanti dal canale.
Per ciò che riguarda la nuova disciplina del sistema radio-televisivo, che noi vogliamo sia approvata sollecitamente anche per rispondere all'esplicito invito della Corte Costituzionale,
desidero gli affermare che il Partito opererà per perfezionare il testo presentato dal Governo de Mita e gli stessi emendamenti concordati con gli altri partiti della maggioranza in quel perito.
Concludendo, cari amici, voglio ricordare che in questi mesi siamo passati attraverso una serie incessanti di impegni e discadenze
che non hanno forse consentito una serena possibilità di dialogo frequente e disteso.
Le elezioni europee e della Sardegna, le elezioni amministrative in diverse città, la lunga crisi di governo, la formazione del nuovo governo,
infine la prova così impegnativa delle elezioni amministrative a Roma, riconosco che il tempo per dialogare tra noi è stato limitato,
ma nessuno deve dubitare della mia volontà di rimanere fedele agli impegni assunti al Congresso e diretti a garantire e a rafforzare la nostra unità come condizione necessaria della forza e della capacità di iniziativa della democrazia cristiana.
Caro Presidente, caro Segretario, amici del Consiglio nazionale del Partito,
credo che a nessuno di noi sfugga l'importanza di questo Consiglio nazionale in ordine ai temi delle autonomie locali che sono stati posti all'ordine del giorno.
Dico subito che questa comunicazione tratta in particolare dei problemi degli enti locali, rinviando ad una successiva sessione del Consiglio nazionale i temi più specifici che attengono alle regioni e al regionalismo del nostro Paese.
I temi del Governo locale, di cui ci occuperemo in questo Consiglio nazionale, sono con le riforme istituzionali.