L'esaurimento del mandato elettorale vede amministratori che non si ripresenteranno più,
amministrazioni che hanno esaurito la capacità di attività, di azione, di investimenti.
Quindi abbiamo ormai una condizione che esige il rinnovo delle amministrazioni.
Un rinvio non farebbe altro che perpetuare una condizione di difficoltà, soprattutto
se collegata ai problemi di carattere finanziario del 1990.
E' già stato detto ieri, e lo ribadisco qui, la previsione che vi fosse l'approvazione
del provvedimento di legge prima del 31 dicembre si allontana sempre più, quindi noi avremo
amministrazioni che andranno sicuramente nel servizio provvisorio.
Allora, quanto più si avvicina la data delle elezioni, tanto maggiormente si toglie dalla
condizione di incertezza queste amministrazioni.
Cioè, noi abbiamo interesse a rinnovare i consigli comunali, provinciali e regionali
il più vicino possibile al primo gennaio, se così posso dire, in modo da consentire
con l'approvazione della legge sulla finanza locale di avere davanti un tempo sufficiente
per predisporre i bilanci per il 21 del 1990.
Se noi rinviamo le elezioni, arrischiamo di avere un anno perso per le amministrazioni
comunali, provinciali e regionali.
Secondo, credo anche di dover dire che l'argomento di rinviare il termine di rinnovo, aspettandoci
che un rinvio del termine consenta di trovare un'intesa sull'ordinamento o sulla riforma
elettorale, chi ha esperienza, come molti di voi hanno di gran lunga maggiore della
mia, sanno che questo è un argomento che vale a contrario.
Cioè, se abbiamo un termine fissato che costringe i partiti a trovare un'intesa, forse l'intesa
si trova.
Ma se rinviamo il termine di rinnovo elettorale, è chiaro che i partiti si predisporranno
a rinviare ulteriormente una verifica e un'intesa che noi vogliamo, invece, sia reale e concreta
operativa e non si perda nei mesi.
Cioè, arrischiamo di rinviare e di ritrovarci alla successiva scadenza con l'intesa non
raggiunta.
Telegraficamente, credo che si possa dire, innanzitutto, che questo Consiglio nazionale
esprime l'unanimità sulla esigenza di approvare la riforma dell'ordinamento prima dell'elezione
del 1990.
Io non spendo parole alettante che qui si sono dette, io non enfatizzo ma neanche minimizzo.
Dico che nella materia di competenza questa riforma è una buona riforma che in alcuni
sulle quali da decenni siamo tutti d'accordo, anzi direi che soprattutto i democristiani
in questi anni hanno sollecitato queste novità, queste riforme e questo cambiamento.
Quindi dico che legare la riforma elettorale alla riforma sull'ordinamento per sminuire
la prima vantaggio e la seconda mi pare un errore.
L'unico intervento che si è soffermato sui contenuti dell'ordinamento, che è stato quello
dell'amico Mancino, ha messo in evidenza alcuni punti che sono già stati oggetto di
esame fra i gruppi parlamentari della Camera del Senato nelle scorse settimane.
Qui c'è l'amico Ciaffi che trovano in alcuni emendamenti formalizzati dal relatore una
risposta al problema delle competenze regionali in materia di ordinamento e di funzioni comunali
che credo è già stato addirittura approvato l'altro ieri, votandosi gli emendamenti sull'articolo
3 presentato a Ciaffi.
Il problema di porre dei limiti all'autonomia dello statuto non per motivare questa autonomia,
ma per evitare che l'autonomia statutaria faccia rientrare dalla finestra quello che
vogliamo decidere in modo molto preciso a livello nazionale, che va nella direzione
del rinnovamento.
Intendo dire la preoccupazione dell'amico Mancini che, se noi non fissiamo ad esempio
dei termini precisi in ordine alla competenza dello statuto a consentire la possibilità
che vi siano assessori comunali fuori del Consiglio Comunale, è evidente che il Consiglio
Comunale chiamato ad autoregolamentarsi attraverso l'approvazione dello statuto finirà per approvare
degli statuti che escludono la possibilità di avere degli assessori.
Quindi occorre fissare dei punti limiti che non mortificano l'autonomia statutaria,
ma consentono allo statuto di esplicitare al massimo gli elementi di novità che noi
con la riforma vorremmo introdurre, così come la legge deve fissare in materia di
competenze Consiglio Comunale e Giunta Comunale o Consiglio Provinciale e Giunta Provinciale
anche qui dei limiti non valicabili.
Se noi abbiamo, e la legge lo fissa con molta precisione, identificato in questo uno dei
punti più qualificanti, credo che basterebbe questa norma a giustificare l'approvazione
dell'ordinamento che mette fine alla vicenda delle delibere d'urgenza con i poteri del
Consiglio, poi è stato ricordato, allora la legge deve essere tassativa su questo punto,
occorre che le funzioni di indirizzo e di controllo e le materie di competenza del Consiglio
Comunale siano sottratte all'autonomia statutaria, perché rischieremmo nei Consigli Comunali
che i Consigli Comunali reintroducano attraverso lo statuto competenze che noi vogliamo invece
assegnare in materia di gestione, di amministrazione, di attuazione delle delibere del Consiglio
che vogliamo affidare alla Giunta, così come sulla questione dei controlli le osservazioni
che ha fatto l'amico Mancino sono del tutto pertinenti e quindi condivisibili ed accettabili.
In conclusione su questo punto, la mozione che viene presentata ribadisce l'impegno
della democrazia cristiana all'approvazione dell'ordinamento, non subordinando questa
approvazione alla materia elettorale, vi ha anche un forte richiamo nella mozione al
senso di responsabilità dei nostri parlamentari per i quali noi non possiamo assistere allo
spettacolo di mancanza ripetuta di numero legale che di fatto vanificano intere sessioni
della Camera dei Deputati. Se non cogliamo il significato politico delle opposizioni
che proprio attraverso la verifica del numero legale tendono ad evidenziare la latitanza
della maggioranza e quindi in caso di mancata approvazione della riforma addossare intera
la responsabilità della mancata approvazione alla maggioranza, credo che su una riforma
di questa importanza e di questa portata, se i colleghi parlamentari per adesso e quando
il significato politico è stato detto ieri, dopo 50 anni per la prima volta si sta ponendo
mano ad una riforma a parte i contenuti che pure sono importanti, di una riforma che è
la prima delle riforme di carattere istituzionale sui quali da anni ma soprattutto in questa
legislatura il nostro partito ha ritenuto di indicare uno degli impegni politici più
forti. Credo che questo sia il significato politico della riforma dell'ordinamento,
essere la prima riforma dopo 50 anni, essere la prima riforma istituzionale si dice sui
rami bassi dell'ordinamento democratico dell'ordinamento istituzionale del nostro Paese. Credo per
le cose che abbiamo detto anche in questo dibattito che sono sì rami bassi ma non meno
importante dei rami alti il Parlamento, il Governo eccetera. Quando pensiamo alla quota
lo ha ricordato qualcuno nel dibattito, io lo sottolineo, alle funzioni che in materia
di servizi alla persona, di territorio e quindi anche di sviluppo economico hanno gli enti
alla quota di servizi sociali, di servizi collettivi e quindi di risorse pubbliche che
vengono oggi gestiti dai comuni, dalle province, dalle regioni, cogliamo l'importanza della
riforma in ordine alla capacità di questi livelli di carattere istituzionale di dare
una risposta ai bisogni dei cittadini, delle comunità, delle collettività che dalla crisi,
dall'inefficienza, dall'inefficacia, dai sperperi hanno un motivo non secondario di
disaffezione, cioè il 20% dei cittadini che non vanno a votare avranno motivi talvolta
di polemica nei confronti della partidocrazia. Credo di più, anche nelle piccole comunità
o le forme, le esplosioni, le eghe eccetera, hanno motivi di insoddistrazione rispetto
alla capacità degli enti locali di dare servizi efficienti, efficaci, rispondenti alla domanda
dei cittadini sulla questione della riforma elettorale. Anche qui credo che il dibattito
è stato sufficientemente chiaro e per quanto mi riguarda la mozione lo indica voglio dare
con molta precisione per così dire l'interbaritazione di questo dibattito e la mozione che ci accingiamo
da provare. Intanto anche qui non è vero che la democrazia cristiana è latitante o
fa un Consiglio nazionale tanto per salvarsi la coscienza. In questo Consiglio nazionale
è stato affrontato il tema della riforma elettorale indicando, e già era stato detto
nella relazione, l'importanza, in qualche modo l'essenzialità di questa riforma. Noi
ci rendiamo perfettamente conto che con la riforma dell'ordinamento diamo un contributo
non secondario, anzi importante, alla capacità di amministrazione, di azione, di governo,
i rapporti, il funzionamento degli enti locali. È chiaro che la ingovernabilità, l'instabilità
che oggi c'è nel Paese noi non la possiamo risolvere solo con strumenti di carattere
istituzionali. La crisi è nei rapporti tra i partiti, è nella realtà politica che ci
rendiamo anche conto che le forme di governo e il modo di governare sono essenziali al
fine di dispiegare nel modo più ampio e positivo possibile la riforma sull'ordinamento. Quindi
in questo senso la democrazia cristiana ribadisce l'urgenza anche di questa riforma, farà
tutto il possibile perché questa riforma, assieme all'altra alla riforma della finanza
possa essere approvata prima del 1990. Si spiega così la proposta che esce dal Consiglio
nazionale, una proposta sulla quale io ho verificato anche qui l'unanimità, non è
un marchi ingegno per prendere in giro i colleghi che propongono l'elezione di rete del sindaco.
Avendo ascoltato attentamente gli interventi dei tre colleghi, Segni, Bianco e Cicardini,
ho sentito che l'innalzamento del maggioritario, elementi correttivi del proporzionale, sono
ritenuti da questi amici utili elementi nella direzione della stabilità e della governabilità.
Loro ritengono che vi è una forma ancora più forte, più avanzata, per così dire
più radicale, al fine di muoversi in questa direzione. Allora mi pare che da questo Consiglio
nazionale intanto recuperiamo l'unanimità di consenso sulle proposte che vanno nella
direzione della stabilità e della governabilità di un rapporto più forte e cittadine-istituzione.
L'innalzamento del maggioritario con alcuni correttivi nei rapporti di maggioranza-minoranza,
altri correttivi, l'abolizione del panache, approfondire il discorso della proporzionale
per le minoranze, questi amici li ritengono degli utili, un'utile iniziativa per la democrazia
cristiana. Il numero delle firme dei residenti, i due quozienti, la riduzione del numero dei
consiglieri va nella direzione della stabilità e quindi la democrazia cristiana si attesta
oggi con questo Consiglio nazionale in modo formale su questa proposta, addirittura impegnando
la direzione nazionale del partito e i gruppi parlamentari a formalizzare una iniziativa,
una proposta di legge sulla materia che dia il segno chiaro della volontà politica della
democrazia cristiana, che non è, come dire, subire un'iniziativa politica altrui, diciamola
chiaro, del partito socialista. Negli accordi di governo non c'è la materia elettorale,
anche in questo Consiglio nazionale è stato detto con molta puntualità dal segretario
nazionale, dal presidente del Consiglio di Ministri e da altri colleghi, è chiaro che
un partito responsabile valuta questo dato politico e da questo Consiglio nazionale
dichiara per non subire strumentalizzazioni che non intende assumere iniziative che mettano
in crisi la maggioranza del governo. Cosa diversa, e il documento lo ribadisce, è la
democrazia cristiana che come partito fa una sua proposta politica, indica alcuni elementi
di questa proposta politica, avvia un confronto con le altre forze politiche di maggioranza
per trovare un'intesa, ma mantiene intatta e forte la sua iniziativa politica che oggi
si sostanzia in un atto formale del Consiglio nazionale che fissano i punti della proposta
della democrazia cristiana in materia elettorale. Per il resto, per quelle che ho chiamato le
forme, per così dire, più radicali, ne sono emersi...