Applausi
Grazie, sono rieto di riprendere la parola in queste circostanze.
Dicevo che alcune delle riforme proposte non mi paiano congruenti con i difetti che si
vogliono eliminare. Per esempio, si dice che c'è il grosso difetto e c'è in parte della
cosiddetta lottizzazione. Cos'è la lottizzazione? La lottizzazione è una pigrizia in base alla
quale ciascuno si ritaglie il suo orto e chiede agli altri di rispettarlo e in cambio dà rispetto
per l'oltarturi. Sotto questo profilo, francamente, non credo che spezzare il collegio unico nazionale
aiuti ad eliminare questa fonte di lottizzazione perché più l'eletto è radicato in una certa
area, più sarà portato, logicamente, a interessarsi solo di ciò che da quell'area nasce e a scambiare
l'appoggio che ottiene su ciò che riguarda quell'area con l'appoggio dato all'area che
interessa ad un altro soggetto. E così, francamente, anche il fatto che nel Consiglio si facciano
i candidati per le successive, si sappia già chi saranno, potranno essere i futuri componenti,
a parte che molto spesso queste previsioni vengono deluse, ma mi sembra che questa possibilità
ancora di più vi sia, più si restringi il collegio, più è possibile al componente attualmente in
parlo di magistrati, preparare, predisporre il futuro per quel soggetto che gradisca,
gradisca magari per i più nobili motivi, come suo successore. Altri non mi sembrano propri,
si dice che il Consiglio è sovresposto politicamente, è indiscutibilmente vero,
l'attuale legislazione, le sentenze della Corte Costituzionale hanno dato al Consiglio il potere
di decidere questioni di estremo rilievo. Il Consiglio stabilisce come si accede in cassazione,
il Consiglio stabilisce se nell'attribuire i carichi direttivi si deve privilegiare o meno
l'anzianità in quale misura. Nel disciplinare il Consiglio disegna il codice penale interpretando
un articolo 18 estremamente vago nelle sue determinazioni e poi lo applica, ma questi
sovraesposizioni si possono eliminare o ridurre certamente, eliminare del tutto impossibile,
perché si arriva pur sempre, come ben ha sottolineato il professor Ziccone, alla scelta
c'è sempre il peso della scelta stessa, però si possono ridurre meglio delineando gli illeciti
disciplinari, dettando da parte del Parlamento, esercitando il Parlamento le sue scelte politiche
in tema di carriera giudiziaria, in tema di ordinamento giudiziario. Detto questo,
dico che certamente non voglio esprimere un'ostilità né, come ho già annunciato,
una contrarietà a una riforma del sistema elettorale, una riforma del sistema elettorale
che però credo dovrebbe cercare di mantenere o esaltare, se fosse possibile, la capacità
del Consiglio di esprimere valori ideali, valori ideali propri della magistratura,
intendiamoci, non valori ideali politici di carattere generale. In qualche misura mi si
passi il termine di volare alto. Se dovessi rispondere all'amico Vincenzo Geraci, direi che
ex-suoceri siamo, anzi, le suocere dei consiglieri che si succedono e quindi ci è consentita
la critica che forse non mi è piaciuto molto quando sulla questione di Firenze il Consiglio
Superiore ha tagliato molto corto, mi è sembrato, usando in relazione ai magistrati fiorentini
parole di difesa molto inferiori a quelle usate per un Presidente di Sezione della Corte Suprema
di Cassazione. Ma mi è piaciuto, nel momento in cui io ritengo abbia affermato un'altissima
idealità, perché il recente provvedimento di trasferimento, deliberato dal Consiglio
Superiore, non ha nessun significato e nessun peso, se significa semplicemente dire che
tizio va trasferito da un ufficio a un altro, ma un altro significato ideale se si afferma
che fatti che in qualunque altra istituzione, politica o amministrativa, non avrebbero dato
luogo alla minima riserva, perché un debito di quella fatta non avrebbe dato in nessun'altra
organizzazione politica ed amministrativa luogo a riserve o trasferimento di incarico,
che fatti di quel genere per la specificità della funzione dei magistrati possono costituire
fatti di rilevo, perché allora questo è affermare non tanto il caso specifico trasferire
tizio da quala che tutto sommato è cosa di poco conto, ma è affermare che la magistratura
sa dare a se stessa, nella misura in cui il voto è stato maggioritario da parte dei magistrati
col concorso dei componenti laici che rappresentano, diciamo così, la coscienza collettiva presente
nella magistratura, che la magistratura sa dare a se stessa delle regole, non vorrei
esagerare, vorrei chiamarle etiche, che sono tipiche della sua istituzione, ed in questo
senso non ho paura che ci si direbbe che siamo corporativi, il corporativismo può essere
un male un bene, si tratta di vedere dei valori intorno a cui la corporazione, se così vogliamo
chiamarla, si raccoglie, certamente la Costituzione fa un qualche rinvio al nostro corporativismo
quando ci dà la maggioranza nel consiglio superiore, si tratta di vedere in quale modo
e secondo quali idealità, lo sappiamo affermare. E sui sistemi elettorali, sui sistemi elettorali
dovesse esprimere una preferenza, quello che a me maggiormente piace è il progetto che
ho messo nel testo Gargami e nella proposta del voto singolo trasferibile che ormai è
oggetto di sorriso per gli amici che quando mi guardano sorridono, perché il voto singolo
trasferibile al di là di tutti i meccanismi rappresenta che cosa? Almeno un vantaggio
lo raggiunge sicuramente, rappresenta la magistratura così com'è, se 300 magistrati che si chiamano
tutti Mario vogliono eleggere un candidato di nome Mario per il solo gusto di avere
un Mario al consiglio superiore, voteranno in 300 e delegeranno, cioè di là della battuta
scherzosa e che spero sia capita per tale, e si vede se le correnti, quelle che noi chiamiamo
forza, riusciranno a portare una parte di se stessa all'interno del consiglio superiore,
se non ce l'hanno non ci riusciranno. Certo mi rendo conto che questo sistema può non
eliminare un inconveniente del risultato che certamente è la frammentazione della rappresentatività,
anche se forse la scolorisce quantomeno, perché essendo le candidature non espresse necessariamente
in lista, essendo i voti non espressi necessariamente in lista, viene meno quest'etichettatura che
veramente è scandalo, non solo per chi sta fuori della magistratura diventi magistrati
di mise in segno, viene meno quest'etichettatura che veramente è scandalo, non solo per chi
sta fuori della magistratura diventi magistrati di mise in segno, viene meno quest'etichettatura
che veramente è scandalo, non solo per chi sta fuori della magistratura diventi magistrati
di mise in segno, viene meno quest'etichettatura che veramente è scandalo.
collegio, passare dal sistema tedesco con parte in collegio nominale e parte in collegio
nazionale. Alla fin fine, anche se il più lontano da questa mia visione, anche il binominale,
posto che alla fine fatti i nostri conti si traduci in un premio di maggioranza per il
gruppo di maggioranza relativa, purtroppo non siamo noi e questo ci dispiace. E' in
una non scomparsa del, e questo mi dispiace pure, del gruppi, il terzo gruppo che, comunque,
magistratura democratica lo stesso resta presente. Quindi ogni altro sistema, con quello che,
e con questo veramente concludo, quello che credo debba essere e sia per noi magistrati
il punto centrale.