No, no, no, andiamo, andiamo.
Segretario, mi scusi.
Buongiorno a tutti.
Radio Radicale è chiusa da ieri.
Vorrei un suo giudizio se è possibile sul suo ruolo e se è possibile una soluzione legislativa
a sua parere.
Mi dispiace che chiuda Radio Radicale, perché io ero un cliente affezionato, stando lontano
dal centro e dovendo muovermi tutti i giorni da casa mia verso Montecitorio, verso Palazzo
Chivici, verso Piazza del Gesù, Radio Radicale mi consentiva di seguire i dibattiti parlamentari
in modo continuativo, senza perdere niente.
Spero che possa riprendere o comunque che qualcuno assolva a questo compito, a questa
funzione che era utile.
Segretario, in Parlamento si può avere una soluzione a sua parere.
Ce n'è una sul tappeto, firmata anche i rappresentanti democristiani?
Sì, chi l'ha firmata?
Il capogruppo.
Per un unattantum, per il servizio che la radio ha offerto in questi 14 anni.
Ma se l'ha firmata il capogruppo, senz'altro io sarò disciplinato.
Il sede parlamentare, la giurisdizione è la sua e l'autorità è quella del presidente del gruppo.
Grazie.