dello Stato e poi la pressione sui mercati finanziari per rastrellare i soldi che servono
allo Stato, lasciano poche risorse disponibili per finanziare gli investimenti di cui abbiamo
parlato, cioè di fatto ci spendiamo tutto per pagare gli interessi e poi alla fine
restano le briciole per investire, sia in campo pubblico sia in campo privato.
Saggio vuole anche dire vecchio, quindi possiamo permettersi dopo una vita di lavoro di vedere
le cose con molto realismo. Ora il problema di un Paese che sostanzialmente può consentirsi
negli anni 90-91 in funzione del risparmio che va ad accumularsi un credito interno che
sta sui 200 mila miliardi per il 1990 e sui 220 mila miliardi per il 1991 e vede quindi
questa torta che potrebbe sostanzialmente creare un fortissimo sviluppo per il 65%
ipotecata dalle necessità di far fronte al debito dello Stato. Quindi dei 200 mila
miliardi poiché è preventivato, anche se il piano del tesoro molto intelligentemente
mira nel giro di due anni all'azzeramento del debito primario, sicuramente non lascia
molto spazio per quelli che possono essere i finanziamenti o le risorse non onerose che
possono affluire sul mercato. Questo è un punto molto delicato, chiamiamo pure quasi
un crowding out del sistema economico da parte dello Stato per le necessità cui deve far
fronte. Come se ne possiere Presidente? Io penso che molto più intelligenti di me esperti
come il Ministro Amato Prima e il Ministro Carli oggi anche in collaborazione e in coordinamento
con gli altri Ministri finanziari hanno aprontato questo piano che come minimo porta all'azzeramento
del debito primario. Questo significa che il debito va ad essere semplicemente riciclato
sugli interessi con l'obiettivo ovviamente di far scendere i tassi e quindi l'onere
stesso per il tesoro. Se questo, come io credo sia l'auspicio di tutti e un obiettivo
conseguibile nel giro di due anni, sicuramente vengono a crearsi per l'economia sia privata
che pubblica un accumulo aggiuntivo che va dai 20 mila miliardi ai 40 mila miliardi
destinabili tutti e dal mercato per il mercato delle imprese e per il credito. Tra i 20 mila
e i 40 mila miliardi possiamo anche situare se dobbiamo fare quel recupero del finanziamento
delle infrastrutture e raggiungere anche l'obiettivo di accelerare questo nostro processo
di recupero sull'Europa.
Presidente, lei ha parlato di auspicio, a lei crede che questo sia un piano realistico?
Come dico, l'essere ottimista significherebbe non essere documentati perché i pessimisti
io credo che sta nella forza delle cose perché lo spingere ulteriormente e non prevedere
un rientro significa anche crearsi sul fronte del debito estero un condizionamento ulteriore
che spingerebbe quindi i tassi ad un maggior rialzo e mentre forse è ancora tollerato
il riciclo all'interno del paese del debito sicuramente se il condizionamento estero
si facesse stressante e premente andremo ad un riederazione in brevissimo tempo.
Quindi lei dice che al di là delle previsioni è una strada obbligata, stradamente. Senta
noi abbiamo avuto in Europa due esempi di partecipazione molto cospicua dei privati
della modernamento dello Stato. Uno in Gran Bretagna dove c'è stata una privatizzazione
dei servizi pubblici molto spinta, una in Francia dove si è distinto tra la proprietà
delle strutture e la proprietà dei beni e il management. La prima è rimasta pubblica,
il secondo è andato ai privati. Che idea si è fatta di questi esempi? Sono degli esempi
esportabili da noi a sua giudizia? Io penso che i due esempi in modo particolare
riguardino il problema delle acque, problema che in questo momento diventa anche pressante
per il sistema italiano. In Inghilterra l'hanno affrontato in un determinato modo, in Francia
forse in modo diverso. L'Inghilterra sostanzialmente ha lasciato all'autorità dello Stato la regolamentazione
di tutti i servizi. Le dieci grandi società monopolistiche per la distribuzione delle
acque, per il riciclo delle acque sporche, per altri utilizzi, ha praticamente privatizzato
questi dieci enti, mantenendo però una regolamentazione dall'alto e quindi, direi, controllando poi
i giochi. Se non caglio i bilanci hanno avuto un beneficio da questo? No, si prevedono appunto
benefici notevoli con previsioni, semplicemente per esempio per quella, per l'autorità del
Norgales che passano da utili di 30 milioni di sterline ad utili verso i 100 milioni di
sterline. Ma è chiaro che non è che lo Stato ha incassato, non ha abdicato a quello che
è il suo compito di regolamentare, ha lasciato ai privati la proprietà e la gestione. In
Francia si è sviluppato un processo diverso, mantengono i comuni la proprietà degli impianti,
si mettono addirittura all'asta per creare concorrenza l'utilizzo e la gestione degli
impianti stessi, quindi il rischio non è di capitale, il rischio è sostanzialmente di
gestione. A me ci possono sceglierci sul mercato gli interlocutori? Gli interlocutori che sono
innumerevoli anche perché i comuni proprietari sono una grandissima quantità. A me parla
di un passo che ieri il ministro Cirino Pomicino abbia fatto una proposta con questo suo disegno
di legge presentato in Senato che deve essere attentamente analizzata. Mi sembra che ci
si muova nella proposta di Cirino Pomicino sull'indirizzo dell'avvio della privatizzazione
in Inghilterra, credo che se tutti i prenditori, il finanza ecc. esaminaranno attentamente
il problema potremmo anche in tempi relativamente brevi recuperare sul miglior funzionamento
in modo particolare sul problema delle acque e dell'ecologia. A suo giudizio qual è il
problema più adatto per l'Italia? Ammesso che noi dobbiamo copiare uno dei due o inventarne
un terzo? Potrei esprimere semplicemente un pensiero
personale. Vedo molto bene il progetto inglese in quanto è poi tipico della mentalità anglosassone
che è di regolamentare il traffico affinché tutti si muovano in modo virtuoso. Mi sembra
che il progetto di Cirino Pomicino è su questa linea più che sulla linea francese. Vi è
però sempre da pensare che l'influenza francese sull'attività in Italia possa in un domani
prevalere, ma indubbiamente anche se si dovesse adottare il sistema francese andremmo verso
un sistema completamente diverso, molto più libero e molto più imprenditoriale.
L'uno o l'altro anche qua mi pare di capire che abbiamo davanti una strada obbligata.
La strada è obbligata per le carenze che sono anche state fatte riscontrare di non una progettualità
ed una gestionalità da parte dell'impresa pubblica, ma sostanzialmente perché i tempi
futuri vanno a legare non soltanto un problema delle acque, ma i problemi dell'ambiente,
i problemi ecologici e quindi il poter riunire in pochissime entità la capacità gestionale
imprenditoriale, che non è poi sicuramente molta, questo finisce per essere un passo
obbligato e penso che le autorità non possano non tenerne conto.
Abbiamo in Italia il consenso sociale, cioè abbiamo tutti gli elementi per poter procedere
sul giudizio? La domanda forse c'è il Presidente Forlani
in sala. La farò anche allora, ma adesso vorrei sentire
anche il Presidente. Se dovessimo riconsiderare il problema,
non si possa non avere in previsione di un servizio migliore il consenso da parte delle
forze sociali. Se dovessimo metterlo a referendum, sicuramente tutti gli utenti che necessitano
del miglior servizio al minor prezzo scriverebbero e direbbero di sì. Si tratta però anche questo
di concordarlo in funzione di molti contrasti di ideologia su quello che deve essere pubblico
e su quello che deve essere privato. Sen. Presidente, Limi ha partecipato a
vari progetti di questo genere in vari paesi europei. A suo giudizio il ruolo dei risparmiatori
e gli investitori istituzionali. Può esercitare una maggiore?
Abbiamo fatto fino a questo momento una fidanza tradizionale, intervenendo con il finanziamento
anche di lungo periodo in tutte le necessità di infrastruttura, energia, ferrovie, trasporti,
eccetera. Però penso che in futuro anche a fronte di importi notevolissimi da investire
non possa se non essere mobilitato anche capitale non onero. Non possiamo andare sulla
linea dello sviluppo degli anni 70, linea che sostanzialmente finì con i moltissimi
disastri che abbiamo rilevato. Dobbiamo favorire l'accumulo di capitale non oneroso per affrontare
questi grandi problemi. Quindi non ci troviamo più di fronte a progetti di qualche decina
di miliardi o centinaio di miliardi, ma a progetti di migliaia di miliardi. Poi il Presidente
di Nobile ci potrà dire molte cose, parliamo dai 9.000 miliardi semplicemente previsti
per le telecomunicazioni, ai 9.000 per l'energia elettrica, ai 10.000 per la modernamento delle
ferrovie. Allora è chiaro che occorra mobilitare il mercato, ma su questo punto il nostro è
ancora un mercato molto ristretto. Io personalmente ho più volte ribattuto un'idea della creazione
anche dei fondi pensioni integrativi come investitore istituzionale più adatto per affrontare
problemi di denaro non oneroso sul lungo periodo. Purtroppo siamo in ritardo, ma se noi andiamo
ad osservare e vediamo che lo stesso eurotunnel trova per il 70% del capitale investito nell'operazione,
non parliamo del credito dove si impegnano circa 200 banche internazionali, ma questo
70% di capitale di rischio investito sull'operazione è praticamente rappresentato e frazionato
da grandi fondi di pensione inglesi, americani e in modo particolare giapponesi. Noi dovessimo
affrontare questo problema ci troviamo invece di fronte o a poche aziende che devono ovviamente
reperire i mezzi sul mercato, ma in assenza completa di investitori istituzionali.
Grazie Presidente Arcuti. Luigi Abbette vicepresidente di Consindustria diceva, Arcuti esistono due
esempi di privatizzazione con diversità e con similitudini, uno inglese, uno francese,
il disegno di legge di Cirino Comicino assomiglia, simpatizza per quello, mi pare che le dubbi.
Cirino Comicino ieri sera dopo che andato io mi ha dato il disegno di legge che è realizzazione
di programmi di investimento prioritari per lo sviluppo economico e sociale. Devo dire
che ci ha fatto anche una dedica ad Abbette con simpatia Geronimo e allora io stamattina
mi sono comprato Texviller, ovviamente il problema dei disegni di legge in questo Paese...
Geronimo siete voi che gli avete detto che stiamo nel Far West e quindi lui si è messo
nella parte. Eh ma ho scelto la parte sbagliata voglio dire, quella degli indiani, nel Far
West ci sono i buoni, i cattivi gli indiani. Ma voi dovevate riservare voi istituzionalmente
la parte dei buoni. Noi vogliamo delle regole, non andiamo nella tecnica delle comunicazioni
nel Far West, mi sembra un problema ancora più complesso di quello di oggi, però mi
sembra molto importante invece che non ci limitiamo a discutere disegni di legge. Io
sono molto contento che ieri Paolo Cirino Comicino ha detto che vuole presentare questo
strumento della concessione dei servizi, non quindi degli appalti, che è una cosa
che il pubblico italiano e talvolta forse anche il privato utilizzarono nel passato,
non sempre con ottimi risultati, ma della concessione dei servizi, cioè di una responsabilità
di un soggetto autonomo di fare, gestire e finanziare i servizi. Devo dire che poi tra
il dire e il fare in questo caso c'è sempre una grande preoccupazione che ci resti un
tempo fiducioso se Cirino Comicino che ci ha chiesto di dare una risposta al suo disegno
di legge in 10 giorni poi prendesse l'impegno in 60 giorni, 90 giorni, 120 giorni di governare
tramite una legge. Il problema oggi è che dobbiamo stabilire quali sono le regole di
una società moderna. Noi infatti nel nostro intervento di ieri, sia quello di Pininfarina
che quello di Mandelli, abbiamo usato poco il termo pubblico e privato e abbiamo usato
molto il tema stato e mercato, quali sono le competenze dello stato e quali sono le
competenze del mercato, perché vogliamo evitare di far diventare ideologico un problema che
è razionale, cioè un problema da società moderna. Scusa, tu nel mercato ci metti anche
le partecipazioni statali? Certamente, io ce ne metterei, devo dire che devono decidere
loro se vogliono starci, perché ovviamente stare nel mercato significa accettare le regole
del mercato e accettare le regole del mercato non significa soltanto fare l'SPA come ieri
ha detto Fraganzanici, noi facciamo l'SPA, facciamo il pareggio e poi presentiamo il
bilancio tribunale, ma fare mercato significa accettare il principio della competizione,
accettare il principio che nel mercato domande e offerta sono gestiti da due soggetti separati
e che quindi il fatto che le partecipazioni statali abbiano una proprietà pubblica non
è un titolo di merito per avere un rapporto preferenziale con il cliente pubblico, anzi
dovrebbe essere un titolo di maggiore attenzione a che ci sia uno strumento di competizione.
Allora, nel mercato ci sono anche le partecipazioni statali se vogliono essere impresa, cioè
se vogliono essere un soggetto economico promosso dall'azionista pubblico che tende a risolvere
sul piano del mercato quella che è la capacità di offerta di servizi o di prodotti e nello
mercato ci metto invece le regole, ci metto le regole politiche, ci metto le regole istituzionali,
ci metto le regole economiche e sotto questo punto di vista, se la vediamo in questo senso,
il problema pubblico-privato è un falso problema, il vero problema è se noi siamo in grado
nei prossimi anni di individuare con una certa urgenza, perché l'Europa si avvicina, delle
regole moderne utilizzando il mercato. Noi, diceva prima che a Zoni Flaskara abbiamo l'esempio
dell'estero, ma l'esempio dell'estero che cosa ci dimostra? Che uno stato senza mercato
teoricamente può esistere anche se poi inevitabilmente fallisce, un mercato senza stato non esiste,
quindi è a un nostro interesse, quello degli imprenditori, che ci sia uno stato forte,
però vogliamo evidentemente chiare regole e comportamenti conseguenti. Sotto questo
punto di vista io spero che Pomicino, che è un ottimo parlatore, faccia anche delle
ottime leggi.
A proposito di regole e di comportamenti, stamattina su un giornale...
Ti confesso che mi dispiace che non ci sia Pomicino, perché siccome gli piace la rissa,
oggi avremmo fatto dei numeri notevoli. Ma guarda che non piace a me la rissa, quindi
se ci fosse stato Pomicino, stai tranquillo che noi avremmo evitato di entrare in questo
tipo di logica. Noi entriamo a logica della confronto e della chiarezza dei comportamenti.
Allora, a proposito di chiarezza dei comportamenti, stamattina su un giornale che non è di tradizioni
anti-industriali, come la stampa di Torino, c'è un'editoriale di Mario Leaglio che dice
che lo Stato italiano ha delle grosse responsabilità, perché non ha imitato nella Francia, nell'Inghilterra,
di fatto non ha creato le condizioni per poter fare serenamente delle privatizzazioni,
delle alineazioni. Però gli industriali, che pur hanno il merito storico di aver fatto
l'economia negli anni 80, oggi hanno un'immagine fortemente appannata e usa un termine molto
severo, dice state attenti alle privatizzazioni per scippo, e si riferiva a quello che sta
succedendo un po' nell'editoria e un po' nella chimica. Ecco, voglio dire, allora voi chiedete
regole allo Stato, ma siete sicuri di rispettare voi delle regole anche al vostro interno,
per esempio? Certamente, io penso che le regole, se ci sono, vanno rispettate e comunque le
regole presuppongono che ci siano degli organi di controllo che giudicano se le regole sono
o non sono rispettate, quindi io penso che nessun privato e nessun imprenditore ha certamente
problemi a confrontarsi con le regole.