di saluto e prima di tutto di compiacimento con gli amici di Bologna che hanno voluto
organizzare questa metodo di sestretto, compiacimento per il lavoro che è stato fatto nella elaborazione
del programma per le elezioni amministrative che devono rinnovare i nostri corsi comunali
provinciali e regionali. Da qui, dagli amici di Bologna, è venuto un contributo intelligente
e prezioso all'elaborazione del programma nazionale per la riuscizione cristiana. Un
apprezzamento per il lavoro che state svolgendo per vincere le elezioni sulla base di questo
programma che avete elaborato e definito. Il lavoro che svolgerete in queste giorni,
perché come la quarantena esperienza della Repubblicia cristiana insegna, non basta in
politica avere alle spalle una esperienza vanta, una storia che è stata comprovata nella sua
validità traverso i fatti, non basta neppure presentare un programma adeguato con l'iferimento
ai problemi attuali della società, e non basta nemmeno presentare candidati fatti che siano
arredati da una forte preparazione, e che appaiano limpidi e tonesi negli occhi dei
occhi dell'elettronica. Tutto questo è importante, ma ancora non basta, perché è necessario
lavorare, è necessario esprimere all'estero una capacità orientativa, realizzare un collegamento
puntuale e sistematico con tutti i settori, con tutte le categorie, con tutte le componenti
nella società, e questo voi lo state facendo ed è importante, perché qua si è risolvissimo
la nostra vicenda elettorale in una manifestazione pure di importante, generosa e solevola di
ricordo e di celebrazione di esperienze passanti, e questo voi lo state facendo, ed è il modo
migliore per rispondere a quella memoria, a quel ricordo. Anche io come temita, ho colto
soprattutto, vedete come andiamo sempre d'accordo. I nostri avversari si intrudono in ordine alla
ipotesi, alla possibilità di fatti dissociativi all'interno della democrazia cristiana, che
compromettono la nostra forza di cante e la voce.
Mi è sembrata la cosa molto importante, la relazione che è intervenuta in seguito a questa
e dobbiamo avere una certa comprensione. Si trova in una fase complessa di tipo, ma proviamo a metterci un po'
nei suoi fatti, non so, fossero caduti anche per loro tutti i riferimenti ideali, principi di valore
assoluto, le idee che giustificano la nostra presenza sul terreno politico. Dobbiamo avere
la sensibilità e cercare di trovare dei punti d'appoggio, dei raggi, dove i nostri avversari sono qua e là.
E quindi io capisco anche la sua reazione, la sua critica, della nostra celebrazione del 18 apri.
Capisco un po' meno la reazione di altri, anche alle altre.
Occhetto qui a Bologna poche settimane fa, pochi mesi fa, c'è stato il congreso del Partito Comunista.
E adesso dicono che noi rivisitiamo il passato, ma tutti a fatto qui a Bologna del suo congreso nazionale,
ha rivisitato il passato del Partito Comunista. Se questo processo di revisione è vero e sincero,
beh, il processo di revisione consiste in una rivisitazione del passato, in una ricerca degli errori e delle contraddizioni
che hanno segnato una certa esperienza. Allora, a che senso ha questa critica che viene rivolta alla democrazia cristiana
perché ricordiamo il 18 apri del 1948? Ognuno ricorda il proprio passato, qualcuno lo ricorda registrando i fallimenti e le contraddizioni.
Qualcuno altro ricorda il proprio passato con orgogno e con credenza.
Io ho ascoltato la relazione del Partito Comunista insieme a qualcuno di voi, e lui ha ripercorso la storia del Partito Comunista.
Il riconoscimento di tanti errori si è spinto così lontano dalla storia e nel passato che ha cercato, dopo aver ripenato paternità e discendenze,
ha cercato dei punti improbabili di appoggio addirittura nella rivoluzione ai francesi del 1789. Quindi vedete che ogni partito politico,
se guarda veramente al futuro, se vuole andare avanti, deve in qualche modo fare il proprio passato. Ti ho detto anche delle cose importanti.
Questa volta non l'abbiamo detto loro, è questo che non capisco le reazioni. In noi non c'è nessuna enfasi, non c'è nessuna retorica.
E direi che non abbiamo ricordato il 18 aprile neppure con particolare solidità il nostro Consiglio nazionale dell'altro giorno.
Si è svolto per due terzi attorno all'illustrazione del programma attuale della democrazia armistiana con riferimento alle elezioni amministrative.
Quindi c'è stata soltanto una conmemorazione, un riscorsetto conclusivo del segretario Napolitico, del 18 aprile, in questi giorni, ne hanno parlato più gli altri che non loro.
Ma o che ti dico il connesso nazionale a valore?
Lui ha registrato con parole terribili e con una radicalità di giudizio forse anche più forte di quella che noi stessi abbiamo espresso.
E gli ha detto che la esperienza dei paesi del socialismo reale ha accumulato sofferenze, dolore, miserie superiori a quelle per le quali era nata, per combattere.
Cioè il comunismo ha realizzato più miserie, più sofferenze, più dolore di quante ne avesse incontrate con il suo sorgero, quando era nato per combattere.
E' il fallimento di una ideologia certamente, di una ideologia che andava nell'insegnamento dei montefici, un insegnamento che era stato snobbato, deliso,
un insegnamento che era stato definito su un antista che gelava, un insegnamento che diceva appunto come all'interno di quelle ideologie fossero caratteri di perversità
che avrebbero inevitabilmente portato a delle conseguenze amate, a dei risultati famosi. E questo è avvenuto, è avvenuto in ogni paese, dovunque questa ideologia sia realizzata, sia incarnata in un sistema statuale, in istituzioni.
Abbiamo sentito poco fa la signora della rituale, attraverso lo schermo, la ragazza cinesa, ma dovunque partiamo, dovunque il comunismo sia realizzato, ha dato esiti fallimentari.
Allora la condanna è senza possibilità di afferire. Quindi è stata pronunciata qui nel connesso di partito. Allora comprendiamo le difficoltà.
Si dice ma in Italia sarebbe stato diverso, no, anche qui non siamo noi a dare intervizio, dobbiamo prendere ciò che dicono rappresentanti autorevoli del mondo comunista.
Il filoso Cacciari, Antonio Trombadori, è un esponente importante della cultura marxista e del mondo comunista.
Trombadori ha detto l'altro giorno che se deve rispondere a questa donanza che cosa sarebbe accaduto in Italia se l'esserebbero i comunismi 18 aprile 48, ha risposto
non saprei dire se sarei stato fra i fucilanti o fra i fucilatori.
Il filoso Cacciari ha dichiarato che se il 18 aprile avesse vinto il fronte popolare, per la funzione che i dirigenti comunisti avevano ricevuto,
per il tipo di struttura di partito che avevano realizzato nel nostro Paese, per i collegamenti internazionali che avevano in Italia avrebbe conosciuto la stessa esperienza dolorosa
che avevano conosciuto dagli altri paesi dell'Europa centro-indianca.
Non siamo noi che diciamo queste cose.
E allora, se è così, se questi giudizi, se questa revisione clinica è sincera, è giusto anche che avevamo iniziati a ricordare 18 aprile 48.
Non siamo noi che dobbiamo dare una risposta su questo, rispondono altri per noi.
L'altro giorno è stato chiesto al leader del forum democratico ugerese, Antal, quello che ha vinto l'elezione,
e che formerà nei prossimi giorni il governo, il primo governo democratico ugerese dopo la esperienza 41 anni del regime comunista.
Gli è stato chiesto a chi il forum democratico ugerese fa riferimento, qual è il modello al quale intente ispirarsi
per aprire a lungheria la strada democratica della libertà, la strada dell'avenire, la strada del collegamento con l'Europa democratica.
E Antal ha risposto con grande semplicità al Cide de Gaso e alla democrazia cristiana italiana.
A tutti i comunisti italiani non sanno niente altro, anche in questa vicenda elettorale, il suo proposito è per contraporsi alla democrazia cristiana,
di battere la democrazia cristiana, di realizzare una preanza eterogenea che comprenda anche le posizioni più differenziate, pure di battere e di isolare la democrazia cristiana.
Ma questa è una posizione vecchia, è una posizione antigna che è già stata sconfitta e che viene sconfitta in queste giornate da tutti i popoli dell'Europa,
e in Toscana e in Toscana e in Toscana e in Toscana.
Ecco che la risposta e la commemorazione del 18 aprile è fatta dagli antichi più che da noi.
Noi adesso dobbiamo guardare avanti, dobbiamo guardare avanti e impegnarci sulla base di ciò che è stato fatto, dei grandi congressi che sono stati realizzati,
per il cammino che abbiamo percorso in questi anni di consolidamento del nostro sistema democratico,
del sviluppo complessivo della nostra società nazionale,
per il contributo che abbiamo dato al processo di costruzione unitaria dell'Europa sulla base di queste grandi congressi, dobbiamo avanzare ancora,
correggere i difetti, le distorsioni, le ingiustizie, gli squilibri che ancora esistono nella nostra società.
Non è quindi il nostro litigamento nostalgico verso il passato.
Noi traiamo dal nostro passato e dalla esperienza l'indicazione per andare avanti su una strada che sia giusta,
che ci colleghi in modo sempre più serio e organico con l'esperienza democratica degli altri paesi in Europa.
Ed è qui che vogliamo realizzare il confronto anche con i partiti turisti,
non solo con i partiti che concorrono insieme alla democrazia cristiana, ad una maggioranza parlamentare e ad un impegno di governo,
anche con il comunismo, un confronto serio se il processo di revisione che è stato affianato vuole avere una prospettiva coerente di sviluppo,
noi siamo pronti a confrontarci.
E vogliamo sperare i comunisti italiani che non siano diversi dai comunisti degli altri paesi.
Se i comunisti umberesi, polani, cipollovati, rumeni, estoni, lituani, che hanno sperimentato sulla loro capo,
questa ideologia, questo sistema, e oggi rispoprano la via della democrazia collegandosi a valori reali e ad incinti che ci sono comuni,
noi pensiamo che anche in Italia debba esserci lo spazio, il terreno, per un confronto utile e costruttivo.
Certamente, guardando il futuro, ma tenendo conto di ciò che è avvenuto nel passaggio.
E così che dobbiamo sviluppare la nostra iniziativa, perché dobbiamo anche tener conto di un'altra cosa che è stata detta qui nel congresso razionale del plazio dei comunisti.
Quando è stato affermato che il dolore più docente, la rabbia e quasi la disperazione dei comunisti italiani
sarebbero stati legati al fatto che, attraverso questa ideologia, nella quale essi avevano creduto, è stata offesa e traditta, infatti, la speranza di milioni di uomini e di milioni di lavoratori.
Allora, la caduta del comunismo nel mondo non deve essere la cancellazione di quei motivi di speranza, di quelle esigenze di solidarietà che in buona fede avevano animato,
hanno animato milioni e milioni di persone in tutto il mondo.
A quella speranza e a quella esigenza di solidarietà non può rispondere una concessione che si affidi soltanto alle regole della speculazione,
alle esigenze del profitto, all'arerubaggio, ad una competizione selvaggia, a delle regole di mercato che non abbiano altro valore e altro riferimento se non la conquista e vi guadagna.
Quelle esigenze di solidarietà e quelle speranze devono e possono trovare una risposta positiva in un movimento politico popolare e in istituzione politica.
Ecco perché sono fuori luogo le reazioni, le critiche e le polemiche per il nostro ricordo del 18.000.
E anche quella degli alerti.
Hanno rilevato chi non abbiamo ricordato accanto alla figura dei gasperi, quella di altri uomini, e accanto all'impegno della democrazia cristiana, quella di altre forze democratiche.
Ma non è vero, se fossero stati più attenti ai lavori del nostro Consiglio nazionale e ai discorsi che si sono andati svolgendo in tutta Italia, avrebbero visto che ancora una volta la democrazia cristiana è stata bene attenta a non dimenticare il valore, il contributo prezioso che è venuto all'iniziativa della democrazia cristiana
e alla grande battaglia guidata da dei gasperi, il contributo prezioso che è venuto dalle altre forze democratiche.
Da uomini come Reinaudi, come Facciardi, come Saravan, e ancora dalla Manfa e dallo, tutti questi uomini e tutti i partiti che essi rappresentavano hanno confuso alla svolta che il 18 aprile ha determinato nella vita del nostro Paese.
Abbiamo riguardato qui certamente tutti i democristiani, la scema, la Gioglie, la giocaccia.
Ci sono gli uomini che si vanno a mobilizzare in questi giorni con noi, certo non comprendiamo le ragioni di carattere elettorale che portano i partiti comunque, anche se alleati a cercare nel corso della campagna elettorale,
di differenziazione per accreditarsi in qualche modo presso nell'elettorale e per guadagnare qualche spazio, ma è un'offesa alla verità affermata che la democrazia cristiana ha voluto in questa celebrazione esaltare esclusivamente i meriti storici della democrazia cristiana.
No, noi rimaniamo anche in questo fedeli all'insegnamento di De Gaspe. Il compito della democrazia cristiana è di ricercare i motivi e le ragioni di solidarietà fra forze democratiche diverse che sono tuttavia concorrenti in modo positivo alla vita nazionale, alla vita complessiva della nostra società.
E il nostro atteggiamento anche di oggi, perché il programma è principiamente così ben definito, così bene studiato, con riferimento anche ai problemi della città di Bologna, ai problemi di questa regione,
non avranno una risposta efficace, non troveranno una possibilità di soluzione se non inquadrati in una politica nazionale che possa portare su un'azione efficace e continuativa di governo.
E noi sappiamo che non possiamo realizzare condizioni efficaci e durevoli di governabilità se non realizziamo un rapporto serio di collaborazione con partiti che sono diversi ma che hanno avuto nel passato
e danno al presente un comune denominatore rispetto ai temi decisivi della nostra vita nazionale e rispetto agli impegni che abbiamo assoluto sul piano internazionale per garantire la sicurezza e la pace al nostro Paese.
Quindi anche in questo seguiamo anche un'atletrice che ci è venuta da De Gaspe e alla quale siamo rimasti sempre fedeli con grande coerenza, con grande linearità.
Ed allora è ingiusta, o almeno è ingiusta, io lo ritengo, questa polemica che ci viene indirizzata come se noi ci preparassimo in qualche modo sull'onda di queste elezioni a ridiscutere un rapporto di collaborazione con gli altri partiti.
No, noi vogliamo anzi ricercare i modi e le vie per rendere più salvo questo rapporto, questa alleazza. E vorremmo anche che questa collaborazione discendesse dal Parlamento nazionale, dal governo centrale anche ai vari livelli della vita nazionale nella realtà delle nostre comunità locale, nei comuni, nelle province e nelle regioni.
Quindi riconfermiamo questo rapporto. E quando Craxi, un intervista, dice che nel corso di questa legislatura non ci sarà più un governo diretto da un altro democratico cristiano,
noi rispondiamo che siamo d'accordo, se con questo si intende che un governo c'è e dobbiamo fare insieme il possibile, perché possa andare avanti e dare normale il vostro ultimo svolgimento all'intera legislatura.
D'altronde, Craxi, sapere che un governo può realizzare risultati positivi se ha il sostegno forte, risoluto, leale da parte di tutti i partiti che concorrono alla maggioranza parlamentare.
E glielo sa quindi qualsiasi altro, perché se il volevo da lui presenuto nella passata leggeria ha potuto realizzare cose vuole nella lotta alla inflazione, nel concorrere a restabilire condizioni di competitività per il nostro sistema produttivo,
questo è dovuto al fatto che la democrazia cristiana, che aveva allora nel consiglio dei ministri la maggioranza assoluta, è stata coerente, frana, decisa, leale nel sostegno del vostro voglio.
E sappiamo anche che i governi, presi tutti da democratici cristiani, dall'amico Boria, dall'amico Demitta, nel corso di questa legislatura, hanno operato bene e avrebbero operato ancora meglio se avessero potuto montare sul sostegno risoluto e forte di tutti i partiti della famiglia.
Quindi siamo raccordi sul fatto che dobbiamo sostenere il re.
E speriamo che dall'elettorale venga anche una indicazione chiara a sostegno di questa esigenza che dobbiamo riafferire.
E certamente se la democrazia cristiana uscirà con una accresciuta capacità rappresentativa, con una maggiore forza elettorale, noi metteremo questa forza al servizio della stabilità del governo,
al servizio di una nazione efficace e durata, per salvaguardare la legislatura e perché il programma che abbiamo comportato tra i 5 partiti possa essere portato a condimento della sua inderezza, dell'interesse generale del Paese e della nostra società nazionale.
Ricordiamo agli amici cittadini di Colombo che agli domani di queste elezioni toccherà all'Italia la presidenza di turno nella comunità che s'operte, in un momento particolarmente delicato.
È una fase questa che conosce i grandi rivolgimenti, la grande rivoluzione democratica nei Paesi che sono stati dominati dai regimi del socialismo reale.
Si sta avviando il processo di unificazione della Germania, si avviano grandi prospettivi per la integrazione economica dell'Europa e per il disegno anche della unità politica del nostro avvento.
La presidenza italiana è un fatto che coinvolge il nostro senso di responsabilità, il senso di responsabilità della democrazia cristiana è quello di tutti i partiti politici che credono veramente nell'Europa,
credono veramente in questa prospettiva che è stata tracciata di legaste e che i partiti popolari di ispirazione cristiana hanno continuato a perseguire in tutti questi anni con grande decisione e con grande coerenza.
Non è dunque momento di pensare alle crisi, non bisogna far prevalere gli elementi dissociativi e concorrenziani rispetto alle ragioni della coesione e della solidarietà.
Questa è la posizione che la democrazia cristiana assume e questa è la richiesta che rivolgiamo agli autori anche in questa tornata elettorale.
Un contributo importante deve venire dai cittadini italiani, non dipende soltanto da noi realizzare condizioni di certezza, di sicurezza, di stabilità, di serietà nel governo del nostro Paese, dipende molto dal grado di sostegno e di solidarietà che ci verrà dato dagli autori italiani.
Grazie a tutti e a tutti.
Grazie a tutti.