una possibilità così spedita di movimento e chiedo scusa per questo ritardo, che mi
fa venire in mente però un altro, un vecchio amico, un anziano uomo politico di grande
saggezza Attilio Piccioni che una volta arrivando io alla camilluccia per una riunione della
direzione del nostro partito, arriva su e non c'era nessuno, c'era nel giardino soltanto
Piccioni che andava avanti indietro così da solo. Allora che fa il Presidente? L'avevamo
tutti del lei a Piccioni. E dice io ho tanti anni, non so quanti anni avessero allora insomma,
forse no. Ricordo dai tempi del Partito Popolare, ho sempre cercato di arrivare un
po' in ritardo alle nostre riunioni e non ci sono mai riuscito. Io però non ho cercato
di arrivare in ritardo, sono arrivato veramente in ritardo. Allora per scusarmi e per farla
breve e quindi sperando anche che possiamo avere altre occasioni di incontro nei quali
poter esprimere così un po' opinioni che richiederebbero un qualche approfondimento
e allora vi chiedo scusa ricambiando i migliori auguri a tutti e un saluto solidale e di viva
cordialità nei confronti di tutti. Grazie. Grazie Presidente. Allora adesso passiamo
il bilancio e prende la parola il Tesoriere, Senatore Uffemi.