Si è sempre ispirata a criteri di grande serietà e di grande concretezza.
Di questa tradizione politica Ricciuti non poteva non ricordare in quest'occasione l'amico Lorenzo Natale.
Era lui, infatti.
Era lui, infatti, che concludeva, di solito su questa piazza, i confronti elettorali a nome della democrazia cristiana.
Io ricordo quale era il suo attaccamento per questa città,
i discorsi con lui sia a Roma, sia più tardi, quando fu chiamato a responsabilità direttiva nel quadro della comunità europea,
i discorsi con lui finivano sempre con un riferimento alla sua città.
Ma non era soltanto un fatto sentimentale, un fatto affettivo.
Guardando all'Aquila Natali, e fu questo un contributo prezioso, che gli portò anche alla definizione dei programmi della democrazia cristiana.
E gli parlava dell'Aquila perché sottolineava sempre la necessità, la esigenza per il nostro Paese
di sviluppare una politica economica che avesse particolare riguardo alle zone dell'entroterra, all'alta collina e alla montagna.
Sosteneva cioè che in virtù delle nuove tecnologie e dei processi anche di integrazione sul piano europeo,
lo sviluppo della nostra economia sarebbe intervenuto con facilità nelle zone di pianura, nelle zone costiere, dove ci sarebbe stato un flusso come poi c'è stato.
Un flusso automatico di capitali, di risorse, di capacità imprenditoriali.
Cioè queste cose sarebbero andate in direzione delle zone che offrivano una maggiore facilità agli investimenti, una maggiore possibilità anche di profitto e di remunerazione.
Questa è la logica un po' dello sviluppo che è intervenuto in tutti i Paesi industriali.
E gli proponeva di apportare dei correttivi forti a questi criteri e a queste linee di sviluppo.
E voleva quindi una programmazione della vita economica del nostro Paese che indirizzasse le risorse in misura adeguata in direzione delle aree dell'entrotella.
Dico questo perché sento parlare adesso di laboratori, di sperimentazioni che sarebbero affidate a questa iniziativa un po' heterogenea, questa iniziativa che dovrebbe raccogliere un po'.
La crisi del Partito Comunista e facendola incontrare con diverse culture, con diverse sensibilità, dovrebbe concorrere qui dall'Aquila a costruire questa cosa misteriosa che è stata annunciata al Congresso nazionale del Partito Comunista.
La crisi del Partito Comunista a Bologna, una cosa nuova della quale però nessuno riesce bene a vedere la identità e di contorni e la lasciamo quindi spiegare, posto che la possa spiegare, all'intelligenza fantasiosa dell'amicopannella.
Ecco ma quella fu una sperimentazione, un laboratorio serio che portò a dei risultati concreti qui in Abruzzo, nella città dell'Aquila e in tutta Italia.
Certamente noi abbiamo avuto anche delle dispersioni, si dice che ci sono stati degli sprechi di risorse, che non tutti i capitali che lo Stato ha cercato di mettere a frutto sono andati a conclusione positiva.
E infatti ci confrontiamo anche con un problema che è molto serio, quello dell'indebitamento pubblico che deve essere ricondotto in Italia ad una possibilità reale di contenimento e di controllo.
Voglio però dirvi che se non ci fosse stata questa iniziativa della democrazia cristiana, se non ci fosse stato questo tentativo serio di programmazione dello sviluppo economico nel nostro Paese,
le zone dell'entroterra, della montagna, gran parte delle nostre vallate sarebbero diventati deserti.
Noi abbiamo invertito una tendenza che avrebbe portato in Italia a concentrare tutte le risorse, tutti i capitali, tutte le energie imprenditoriali
e anche le partecipazioni statali e la mano pubblica dello Stato in direzione delle zone che offrono dal punto di vista sprettamente produttivo maggiori possibilità di ritorno, di profitto e di remunerazione.
Ecco il significato del Laboratorio Democratico Cristiano di ciò che Natali in prima persona ha fatto per l'abbrusso, per l'aquila e dando una indicazione forte all'intero programma della democrazia cristiana sul piano nazionale.
Siamo il partito che non ha voluto assecondare un tipo di sviluppo che avrebbe portato ad ignorare, a dimenticare, ad abbandonare le centinaia e migliaia di comunità locali
che per ragioni storiche sono nate in un certo modo e che però rappresentano i valori reali della nostra cultura e della nostra tradizione nazionale.
Ecco perché l'aquila è stata collegata da Lorenzo Natali con Roma, ecco perché è uscita dal suo isolamento, ecco perché è stato aperto qui un ventaglio di possibilità alla iniziativa privata
ed ecco perché qui la iniziativa privata si è incontrata anche con l'intervento pubblico, con l'intervento delle partecipazioni statali.
Allora è sulla base di questa riflessione, di questa considerazione rapida che ho sentito di dover fare, perché Natali appunto non era un uomo politico che risolveva il suo mandato in modo retorico,
in modo teatrale, lo risolveva sul terreno della concretezza, affrontando i problemi con modestia, con umiltà ma con grande determinazione.
Ho ricordato questo perché acquista allora un significato che non è di circostanza, l'apprezzamento che voglio rivolgervi per come avete amministrato in questi anni,
per i risultati che avete conseguito, per come avete anche selezionato e scelto i candidati che dovranno andare a rappresentare la democrazia cristiana e le nostre popolazioni nel Consiglio comunale, nel Consiglio provinciale, nel Consiglio regionale.
Per come avete presentato le proposte programmatiche nuove, quelle che sulla base delle cose già fatte debbono aprire nuove prospettive di sviluppo di crescita civile, culturale ed economica a questa regione.
È un programma serio quello che avete presentato, che non ha bisogno di nascondersi né dietro dei fiori né dietro delle erbe né dietro ad altre immagini, è un programma che può essere presentato sempre a testa alta con le bandiere e nel segno della democrazia cristiana.
È però un programma di grande impegno e anche di questo dobbiamo avere consapevolezza.
Lo dico a Ricciuti, lo dico a Lombardi, lo dico a Maria Laura Baldoni, a tutti i candidati, a tutti i colleghi parlamentari.
È un programma molto impegnativo e dà ragione Ricciuti quando sottolinea la necessità di un collegamento stretto fra i diversi livelli di responsabilità nella vita dello Stato.
Quando parliamo di una difesa adeguata del territorio, di una valorizzazione turistica, quando parliamo di un assetto urbano che salvaguardi le condizioni di vita e i valori alti di una grande tradizione, di una grande cultura,
quando proponiamo nuovi insediamenti industriali, nuovi investimenti, così come quando affrontiamo i problemi dell'assistenza agli anziani, di nuove possibilità di occupazione per i giovani,
di una università che cresca non di per sé ma in collegamento diretto anche con la realtà sociale e produttiva del Paese,
indichiamo problemi che non hanno alcuna possibilità di soluzione se c'è in sede locale ed amministrativa una specie di ripiegamento, di arroccamento quasi che dovessimo amministrare delle isole.
No, sono problemi che hanno bisogno di incontrare una consapevole, attiva, puntuale partecipazione in termini di direzione e di coordinamento del governo nazionale.
Bisogna che alla iniziativa, alla capacità di proposta, alla intelligenza degli amministratori sappia corrispondere una capacità di incontro, di intervento da parte dello Stato, oltre che della Regione, da parte dello Stato e da parte del governo nazionale.
Allora se la mia presenza qui stasera vuole avere un qualche significato, assumetelo in questa direzione, cioè rispetto agli impegni così seri che voi avete assunto, certamente non vi lasceremo soli,
ma come già seppe fare nel passato Lorenzo Natali, vi accompagneremo con spirito di solidarietà e di amicizia per le responsabilità che continueremo ad avere nel Parlamento e nel governo nazionale del nostro Paese.
Questa sera non ho voglia di fare polemiche e non le farò, non le farò nei confronti del Partito Comunista anche se noi siamo al centro di una campagna orchestrata che è fatta anche di denigrazioni e di attacchi tutt'altro che obiettivi.
Ma non voglio fare dell'anticomunismo anche perché questa volta l'anticomunismo viene fatto da occhetto, viene fatto anche da pannello, ho sentito sì.
Ho sentito che vorrebbe dare con il successo della sua lista un dispiacere ad occhetto.
Allora non ho capito se cerca così di captare la benevolenza e la simpatia di elettori democratici cristiani, ma dovrebbero essere elettori democratici cristiani sprovveduti,
e invece io so che i nostri elettori sono piuttosto accorti ed intelligenti e quindi non cadranno in queste, o se ce l'ha veramente con occhetto.
Il Partito Comunista si è lamentato perché noi abbiamo ricordato il 18 aprile nei giorni scorsi, ma noi l'abbiamo fatto senza retorica, con grande semplicità, in un modo austero.
Direi che non ne abbiamo nemmeno parlato tanto, questa è la verità. Ne hanno parlato più loro, ne hanno parlato più i nostri avversari, ne hanno scritto molto i giornali, di quanto non abbiamo fatto noi.
Noi abbiamo voluto ricordare il 18 aprile del 48 perché in quella occasione, in quella data, è avvenuto una cosa importante, c'è stata la scelta decisiva, risoluta, del popolo italiano,
la scelta di camminare sulla strada della democrazia e della libertà in direzione dell'Europa, per costruire gli Stati Uniti d'Europa.
Questa è stata la indicazione, la direttrice di marcia di De Gasperi che ha incontrato il consenso della maggioranza del popolo italiano.
L'abbiamo ricordato quindi non come un ripiegamento nostalgico sul passato, ma come un fatto che è attuale, che è attuale, che ci riguarda ancora, che ci dice che dobbiamo andare avanti su questa strada.
Una scelta che probabilmente ci ha risparmiato i dolori, le sciagure che hanno conosciuto sulla loro pelle altri paesi, altri popoli dell'Europa.
E cosa è stata nel 1989? Che cosa è stata la grande rivoluzione democratica di interi popoli che hanno ritrovato la via della libertà, nel fallimento dell'ideologia comunista e dei regimi del socialismo reale?
Che cosa è stato se non un richiamarsi a quei valori che hanno determinato la scelta del 18 aprile in Italia?
Quando un giornalista l'altro giorno ha domandato al leader del forum ungherese il raggruppamento politico che ha vinto le elezioni in Ungheria nelle settimane scorse.
Quando è stato chiesto al signor Antal che dovrà formare il nuovo governo ungherese nei prossimi giorni, a chi si ispirerà, quale sarà il suo modello di riferimento?
Dovendo affrontare problemi in mani, una economia che è stata distrutta, prostrata, avvilita, una società che ha conosciuto un sistema oppressivo per ossecutorio, specialmente nei confronti dei cattolici e della Chiesa.
Quando gli è stato chiesto a quale modello potrà fare riferimento per determinare la rinascita democratica e lo sviluppo dell'Ungheria, Antal ha risposto con grande semplicità ad Alcide de Gasperi e alla esperienza italiana della democrazia cristiana.
Ecco perché non faccio polemiche, perché rispondono altri per noi e rispondono gli stessi comunisti.
I comunisti onesti, i comunisti leali, quelli che guardano con obiettività alle cose che sono avvenute in Europa in questi 40 anni, rispondono loro per noi.
Durante il congresso nazionale di Bologna del Partito Comunista, il filosofo Massimo Cacciari, uno degli uomini di maggiore prestigio del mondo comunista, è un uomo prestigioso anche della cultura italiana.
Quando gli hanno chiesto che cosa sarebbe avvenuto secondo lui se il 18 aprile del 48 avesse vinto il Partito Comunista in Italia, ha risposto che per la conoscenza che lui aveva dei dirigenti comunisti e della loro formazione,
per la conoscenza che aveva dei collegamenti internazionali di questo partito, secondo lui sarebbe accaduto in Italia neppure nemmeno di quello che è accaduto negli altri paesi dell'Europa centroorientale.
Sono cose che devono far riflettere tutti. Antonello Trommadori, che è un amico di Pannella, un amico anche dei nostri parlamentari, anche mi è una persona altamente estimabile,
è anche un fine poeta, poeta dialettale romanesco, uomo di cultura, è stato un eroico partigiano, un protagonista della resistenza nel nostro Paese.
Quando gli hanno chiesto dove saresti stato in caso di vittoria del Partito Comunista, e lui ha risposto con grande franchezza, non lo so, non so se sarei stato tra i fucilati o i fucilatore, quindi non siamo noi che dobbiamo fare polemica.
Se questa era l'alternativa del passato, così come ce la presenta l'amico e compagno Antonello Trommadori, c'è da riflettere per tutti, non solo sul passato, ma anche sulle alternative che ci vengono proposte per il presente e per l'avvenire.
Non è possibile che su risultati che sono stati ormai consacrati in termini di fallimento e di rovina, sul terreno concreto della storia, possano aprirsi lì in quella direzione prospettive valide di crescita per il nostro Paese.
Ecco perché abbiamo ricordato il 18 aprile e non era proprio il caso di inscenare, di orchestrare questa campagna così polemica contro la democrazia cristiana.
Un'altra campagna che è stata inscenata in questi giorni è quella che si indirizza con particolare violenza verso il Ministro dell'Interno, sul tema della criminalità.
È una campagna, io lo voglio dire qui a L'Aquila stasera, molto irresponsabile. Il tema della criminalità dovrebbe essere affrontato da tutte le forze politiche, indipendentemente dal ruolo che esse hanno al governo o all'opposizione.
La diffusione della criminalità è un problema centrale, non soltanto nella vita del nostro Paese. È un problema che richiede una crescente consapevolezza, una più forte determinazione, una più generale efficienza nell'intervento dello Stato a tutti i livelli e in tutte le regioni del nostro Paese.
Non ci devono essere speculazioni su questo terreno, ed è grave che questa polemica e questo attacco venga condotto nei confronti del Ministro dell'Interno e del Governo proprio nel momento in cui si ha maggiore consapevolezza e si sta ridisegnando una strategia complessiva di intervento.
E' una polemica che deve portare a dei risultati decisivi.
E' una polemica che è stata fatta nei giorni scorsi anche in modo molto acceso nei miei confronti, quando mi hanno attribuito una proposta che io non ho mai fatto.
Ho fatto la proposta, la volontà di volere introdurre in Italia per certi crimini la pena capitale. In realtà io non ho mai proposto questo.
Ho partecipato dieci giorni fa ad un convegno di studi sui problemi della sicurezza a Bari. C'erano circa mille persone presenti quando io ho parlato, persone di alta qualifica professionale, penalisti, professori universitari, studiosi del diritto, e tutti hanno capito perfettamente.
Quindi devo ritenere che ci sia o grande sprovedutezza o molta malafede in queste campagne che vengono inscenate.
Io ripeto qui più brevemente quello che ho detto in quella sede, perché ritengo di avere espresso con franchezza quello che è nel cuore e nella testa di tutte le persone perbene nel nostro Paese.
Ho detto cioè che noi abbiamo, abbiamo in Italia un ordinamento giuridico ed istituzionale anche che si ispira ad una filosofia che è garantista.
È una filosofia giusta, che noi non contestiamo sul piano culturale, nei suoi fondamenti, ma è una filosofia che è stata interpretata ed applicata in modo tale da dare la impressione,
sento la impressione che talvolta ci si preoccupa più della sorte dei criminali che non di quella delle vittime dei criminali.
E' qui che dobbiamo portare delle correzioni. La lotta alla criminalità la si fa certamente, determinando una diversa cultura dell'ordine pubblico e della legalità.
La si fa potenziando i dispositivi di sicurezza e le possibilità di presenza diffusa sul territorio delle forze dell'ordine.
La si fa perfezionando gli strumenti di investigazione, di ricerca, ma la si fa anche apportando le necessarie correzioni nell'ordinamento giuridico complessivo.
E soprattutto bisogna che rispetto a reati infami, a reati turpi, che ci coprono di vergogna davanti al mondo e che gridano vendetta davanti a Dio e alla coscienza degli uomini,
rispetto ad alcuni reati non ci sia da parte dello Stato indulgenza, condono, riduzioni di pena, ma una risposta severa e chiara in modo tale che i criminali sappiano con precisione a che cosa vanno incontro.
È un problema serio che deve essere affrontato in modo responsabile e con un atteggiamento convergente di tutte le forze politiche.
Guai a noi se lasciamo che la criminalità corroda in profondità e sempre più il tessuto della nostra società nazionale, specialmente in alcune regioni dove la criminalità è diventata ormai anche l'ostacolo maggiore alle stesse prospettive possibilità di sviluppo economico.
Ecco cari amici come ho affrontato il problema e come lo ripeto davanti all'elettorato italiano, perché si sappia con precisione che questo impegno noi lo porteremo avanti con grande franchezza e con grande decisione, contando sulla solidarietà della grande maggioranza del popolo italiano.
Allora amici andiamo a rinnovare i nostri consigli comunali, provinciali e regionali.
Cerchiamo di stabilire un collegamento forte con il governo nazionale, perché intervenga in modo sempre più sistematico e puntuale in corrispondenza ai problemi di questa grande e fiera regione.
E invitiamo i partiti che sono alleati con noi nella maggioranza parlamentare e nel governo ad operare con linearità, in modo coerente, senza ricercare continuamente i motivi di contraddizione e di contrasto anziché le ragioni che ci sono.
Ci sono le ragioni di un comune impegno, di una comune responsabilità che sono necessarie per dare una governabilità coerente al nostro sistema.
Io ho detto che questa propaganda elettorale, che ricerca anche da parte di qualche nostro alleato più i motivi di contrasto che non le ragioni di solidarietà, finirà anche per essere controproducente.
Finirà per non raccogliere quei consensi che vengono ricercati in modo così affannoso.
Sarebbe molto meglio che i partiti che sono alleati, quando c'è il confronto elettorale, si presentassero insieme a rendere conto del consumtivo della loro attività e ad offrire anche la garanzia di un cammino certo per il futuro.
Invece non è stato sempre così, non certamente da parte nostra che abbiamo sempre fatto un ragionamento piuttosto pacato e sereno, ma da parte di altri ci si è preoccupati soprattutto di cercare voti magari guardando all'orto più largo e più vasto della democrazia cristiana.
È stato detto con tono un po' perentorio, un po' minaccioso, che dopo il 6 e il 7 maggio bisognerà fare i conti, bisognerà tirare le somme e rinegoziare tutto.
Bene, noi siamo il partito di maggioranza relativa e siamo i più interessati di tutti a mettere le carte in tavola in modo chiaro, senza riserve e senza sotterfugi.
Craxi ha detto che nel corso di questa legislatura non ci sarà un altro governo a direzione democratico cristiana.
E Dio ha risposto che siamo d'accordo, noi non vogliamo cambiare il Presidente del Consiglio e questo governo ci va bene e può dare svolgimento proficuo utile all'intera legislatura.
Noi pensiamo che abbia anche operato bene nei pochi mesi di attività, Andreotti comprovando una capacità ed una esperienza di governo che gli sono riconosciuti in Italia dall'opinione pubblica e anche sul piano internazionale.
Non dimentichiamo che tra due mesi dovremo assumere con il Presidente del Consiglio italiano la responsabilità della presidenza della comunità europea in un momento particolarmente delicato ed impegnativo.
Quando nuovi paesi d'Europa che si affacciano alla democrazia e alla libertà chiedono un collegamento e un rapporto di associazione con la comunità.
Quando si realizza con processi molto accelerati la unificazione della Germania che cambierà in notevole misura la scena economica dell'Europa, Andreotti che ha dato prova di grande capacità merita di essere aiutato di più da tutti i partiti.
Ha operato bene, nei pochi mesi di attività del governo è stata definita una legge finanziaria buona, sono state predisposte le relative leggi di accompagnamento.
La economia del nostro Paese tira, conosce un processo di espansione secondo tassi di crescita che sono più alti di quelli degli altri Paesi industrializzati, quindi sbagliano coloro che dipingono la situazione italiana con tinte fosche e con un accentuato pessimismo.
Non è così, lo sviluppo del nostro Paese continua a ritmi molto elevati, la stessa inflazione conosce un arretramento che riporta il livello dei prezzi del nostro Paese più vicino a quella che è la media degli altri Paesi industrializzati.
Sono migliorate anche le possibilità di occupazione, sia pure con degli scarti e con dei divari e degli squilibri gravi fra zona e zona e regione del nostro Paese.
Abbiamo in sede parlamentare delle leggi molto importanti che stanno per essere approvate, la legge di riforma delle autonomie locali di grande importanza per i nostri sindaci e per i nostri amministratori.
È una riforma che consentirà una più continuativa e sicura possibilità di governo da parte delle giunte e dei sindaci.
È una legge che consentirà maggiore stabilità ai governi nei comuni, nelle province e nelle regioni.
Consentirà anche una trasparenza nell'amministrazione attraverso una più chiara distinzione dei ruoli e dei compiti, quelli decisionali ed indirizzo affidati al governo locale e i compiti di gestione dei provvedimenti affidati ai tecnici e all'amministrazione.
È una riforma di grande importanza, è stata già approvata la Camera, ha subito alcune correzioni al Senato, è tornata all'esame della Camera e nella settimana successiva al voto del 6 e del 7 maggio potrà essere approvata.
Siamo sulla dirittura d'arrivo ormai per l'approvazione della legge che consente allo Stato una maggiore possibilità di intervento nella lotta contro la diffusione della droga, altro flagello che minaccia la nostra società.
È una legge che non dà soltanto maggiori possibilità di intervento repressivo nei confronti dei narcotrafficanti, non è una legge che stabilisce anche soltanto la illicità del consumo della droga, è una legge che dà maggiori possibilità di intervento.
Allo Stato, anche ai comuni, alle diverse associazioni del volontariato, alle stesse famiglie per il recupero dei tossicodipendenti, per il recupero dei tossicodipendenti ad un ruolo attivo nella vita della società.
Ed è una legge che può essere approvata nelle prossime settimane. È stato raggiunto un accordo fra i cinque partiti per la riforma sanitaria con particolare riferimento alla funzionalità e alla efficienza delle USL.
Ecco cari amici e cittadini dell'Aquila, non è questo il momento di aprire prospettive di incertezza, di precarietà, di crisi nel quadro politico del nostro Paese.
È il momento nel quale dobbiamo, attraverso il nostro voto, non solo portare all'amministrazione dei comuni, delle province, delle regioni un personale sperimentato e sicuro, ma dobbiamo anche dare più forza, maggiore risolutezza, maggiore continuità all'azione del governo nazionale.
Il voto alla democrazia cristiana...