trovo ad occupare ho scelto evidentemente la seconda via che dovrebbe essere almeno
nelle intenzioni piuttosto rapida, la via breve e il più possibile dunque rispettosa
degli interventi che seguiranno a questa mia relazione. Nella premessa agli orientamenti
per lo studio e l'insegnamento della Dottrina sociale della Chiesa elaborati dalla congregazione
per l'educazione cattolica, è scritto che essa, cioè la Dottrina sociale della Chiesa,
è chiamata con sempre maggiore urgenza a dare il proprio specifico contributo al dialogo
con il mondo, all'interpretazione cristiana della realtà per illuminare le varie iniziative
sul piano temporale con sani principi. Infatti le strutture economiche, sociali, politiche
e culturali stanno sperimentando profonde e rapide trasformazioni che mettono in gioco
il futuro stesso della società umana e hanno quindi bisogno di un sicuro orientamento.
Si tratta di promuovere, come osserva ancora il documento, un vero progresso sociale, il
quale, per garantire effettivamente il bene comune di tutti gli uomini, richiede una giusta
organizzazione di tale struttura. Se ciò non venisse fatto, si avrebbe un ritorno di
grandi moltitudini verso quella situazione di gioco quasi servile di cui parlava Leone
XIII nella Rerum Novarum. E quindi è evidente che il grave dramma del mondo contemporaneo,
provocato dalle molteplici minacce che spesso accompagnano il progresso dell'uomo, non può
lasciare nessuno indifferente, così rileva Giovanni Paolo, secondo nell'encilica Redentor
Ominis. La ripresa delle settimane sociali dei cattolici italiani non può quindi non
essere salutata con entusiasmo dalla democrazia cristiana, con sentimenti vivi di solidarietà
e di speranza. Nessuno più di noi può desiderare che essa porti e rinnovi un contributo forte
alla comprensione profonda delle esperienze fatte e delle cose nuove, dei cambiamenti
intervenuti in un corso storico che ha trasformato la geografia politica dell'Europa e del
mondo e che, pur nell'avanzamento complessivo del quadro economico e sociale nelle aree
più industrializzate, evidenza in altre più vaste aree miserie, contraddizioni, squilibri
che assumono spesso caratteri tragici e dimensioni talvolta addirittura catastrofiche. È giusto
che la democrazia cristiana porti una propria riflessione, che come è stato detto adesso
abbia come termine di riferimento la responsabilità politica, culturale ed etica che un partito
di ispirazione cristiana avverte nei confronti del nuovo che viene. La Gaudium et Spes ci
non si possono mettere in pratica principi ed orientamenti etici senza un adeguato discernimento
che porti tutta la comunità cristiana a scrutare i segni dei tempi e a interpretare la realtà
alla luce del messaggio evangelico. Il discernimento cristiano, come ricerca della verità e valutazione
dell'oggettiva dei fatti, porta a investigare le cause reali del male sociale, specialmente
dell'ingiustizia e ad assumere i risultati certi non ideologizzati delle scienze umane.
Giovanni Paolo II, nel messaggio per la Giornata Mondiale della Pace 1980, afferma in modo
incisivo che alla luce dei principi permanenti occorre arrivare a giudizi rigorosi sulla
realtà sociale e a concretizzare le scelte adeguate che eliminino le ingiustizie e favoriscano
le necessarie trasformazioni politiche, economiche e culturali. Il carattere aperto della dottrina
deducibile dai diversi documenti della Chiesa, noi sappiamo, non ne compromette identità
ed unità, ma corrisponde all'esigenza di un continuo aggiornamento e di una realistica
rispondenza alle situazioni diverse e nuove del mondo e della storia. Ad esempio, i poveri
di cui trattano i documenti più recenti non sono più evidentemente i proletari a cui
si riferisce Leone XIII nella Rerum Novarum o i disoccupati che erano al centro dell'attenzione
di P XI nella quadragesimo anno. Oggi il numero appare immensamente più grande e di
parte tutti coloro che nella società del benessere sono esclusi dal fruire dei beni
della terra con libertà, dignità e sicurezza. Il problema dunque è tanto più grave in
quanto in vaste parti della terra. Per generale consapevolezza, e questo è un altro elemento
di novità, esso è diventato endemico e assume rilievo sempre più drammatico e intollerabile
anche in rapporto alla crescita progressiva delle economie più avanzate. Così per il
nostro Paese, per l'Italia, pur avendo presenti in termini nazionali gli elementi di contraddizione
che sono propri dello squilibrio mondiale nord-sud, sottosviluppo, disoccupazione,
in Italia sono in crescita mentre calano, sono in crescita le povertà post materiali
ed appaiono esse di sistema, cioè interne alla convivenza e alla cultura del Paese
fatte di solitudine, di esclusione, di paura del futuro, di frustrazione, di sofferenze
soggettive. Questo tipo di povertà ci interpella sulla qualità di tutti i nostri comportamenti,
del nostro atteggiamento verso gli altri che ci circondano e che troppo spesso consideriamo
diversi, si tratti di anziani o di lavoratori stranieri. Ecco un'altra res nova che nel
Magistero sociale della Chiesa trova impulso a capire e a correggere la evoluzione complessiva
anche del nostro sistema. Nel suo discorso ai Vescovi lombardi in visita in Vaticano,
il Papa recentemente ha richiamato con vigore la necessità della promozione integrale
dell'uomo affermando che le vostre osservazioni pongono in evidenza spesso fatti di portata
generale che vanno ben oltre i confini della Lombardia e si collegano con tutta la realtà
europea. Il rilevante benessere materiale non influisce sempre positivamente sull'andamento
della vita familiare. Si pensi ad esempio al crollo delle nascite e al numero considerevole
di matrimoni in crisi. Lo stesso crollo delle ideologie porta con facilità soprattutto
i giovani all'individualismo che chiude in se stessi o in piccole aggregazioni congeniali
che porta al consumismo, al non interesse per la cosa pubblica e ad un progressivo distante
attacco da un cammino di fede autentico. Segni inquietanti di un malessere sociale serpeggiante
sono tra l'altro la devianza giovanile, la delinquenza, la violenza e il fragello
della droga, così il Papa. Evidentemente la Lombardia ha fatto meno notizia
dell'Emilia Romagna, ma la esigenza di una diversa consapevolezza culturale e di una
correzione sociale anche del tipo di sviluppo della nostra società è sottolineato bene
e con chiarezza in tanti interventi del Papa. Non ultimo quello di ieri ai vescovi della
Toscana. Per noi la solidarietà e la sussidiarietà sono principi basilari sui quali dobbiamo
tendere a regolare la vita sociale. Nella sollicitudo rei socialis è stata particolarmente
sottolineata la solidarietà, virtù umana e cristiana. Essa richiede che gli uomini,
i gruppi, le comunità locali, le associazioni, le nazioni partecipino ai programmi e alle
attività della vita economica, politica e culturale, assecondando i processi utili
di integrazione e superando ogni concezione puramente individualistica. Complemento della
solidarietà e la sussidiarietà che protegge la persona umana, le comunità locali e le
intermedie dal pericolo di perdere la legittima autonomia che noi vogliamo invece valorizzare
e destendere. La nota pastorale della CEI sul ripristino delle settimane sociali consta
tanto quanto siano difficili i problemi sociali, ambientali e della stessa qualità della vita
che non segna progressi adeguati in parallelo con l'avanzare delle tecnologie e delle scienze
precisa come i vescovi abbiano più volte richiamato l'esigenza che a problemi così
duri e difficili corrisponda da un lato un adeguato impegno dell'azione pubblica anche
attraverso incisive riforme e dall'altro la crescita forte di una cultura della solidarietà
sociale di cui i cattolici italiani devono essere i primi e più convinti artefici. La
nota pastorale continua, essendo grandemente aumentata la complessità dei problemi, la
ripresa della prestigiosa esperienza delle settimane sociali non può avvenire in chiave
di pura ripetizione ma deve concretarsi, sempre ad avviso dei vescovi, in una iniziativa
nuova in sintonia con il quadro ecclesiale maturato a seguito del concilio. Le settimane
sociali intendono essere una iniziativa culturale ed ecclesiale di alto profilo capace di affrontare
se possibile anticipare gli interrogativi e le sfide talvolta radicali posti dall'attuale
evoluzione della società. Il contributo dunque, cari amici, che siamo tutti chiamati a dare
non riguarda soltanto gli aspetti sociali che caratterizzano il quadro interno delle
singole comunità nazionali. Nel documento preparatorio della 41esima settimana sociale
elaborato dal comitato scientifico si osserva che la capacità e la volontà di futuro degli
uomini è sfidata ancora una volta in modo decisivo da res nove rapidissimamente accadute
per quanto da lungo tempo desiderate o previste. Lo smantellamento pacifico del muro di Berlino
è un evento epocale che segna il punto di non ritorno alle divisioni geopolitiche prodotte
dai poteri e dalle ideologie che hanno dominato per un secolo e mezzo in Europa. Il nuovo
che irrompe ha dunque anche connotazioni positive per il vecchio continente che vanno colte
e gestite per dare continuità alla nuova giovinezza dell'Europa. È stato osservato
che di fronte al nuovo imponente quadro che chiede assetti diversi e propone traguardi
sempre più impegnativi è avvertita la esigenza di una nuova camaldoli per la costruzione
della democrazia in Europa, per la definizione del disegno istituzionale che renda trasparente
e coerente il rapporto tra la titolarità del potere e l'esercizio del medesimo. A Camaldoli,
ne parlerà poi come è stato detto Taviani, nel 43 venne approfondito e ridefinito il
ruolo della dottrina sociale cattolica quale fondamento di un ordine non solo astrattamente
giusto ed umano ma anche concretamente e storicamente possibile. Si trattava allora di intraprendere
un cammino nuovo nella libertà dopo la caduta del fascismo, i disastri della guerra, l'abominio
nazista, il nazionalsocialismo. Ora, più che una rifondazione, occorre per noi sviluppare,
io credo, quanto di straordinario è stato già fatto partendo proprio dalla costituzione
della comunità europea, il cui modello di cooperazione e di solidarietà può servire
a tutti quei paesi, compresi in aree regionali conflittuali ed in crisi, prima di tutte quelle
del Medio Oriente, naturalmente partendo dai paesi più prossimi dell'Europa orientale,
ma pensando ora al Medio Oriente, penso al problema della patria per i palestinesi, la
sicurezza per Israele e per gli altri stati della regione, la sovranità e la indipendenza
del Libano, la convivenza pacifica delle diverse etnie che convivono in quest'area. Ecco,
la comunità economica europea e le sue istituzioni hanno insegnato nel modo più concreto e convincente
che i conflitti di interessi, le concorrenze e le diversità non portano fatalmente all'uso
delle armi. Mettere in collegamento le comunità, farle dialogare, pervenire alla cooperazione
anche dopo conflitti di secoli è quanto di nuovo l'Europa ha insegnato al mondo intero.
In questo contesto i democratici cristiani hanno dato vita al Partito Popolare Europeo
che di questa maturazione e di questi eventi è stato anima e momento propulsivo importante.
Il nazionalsocialismo ed il fascismo sono stati spazzati via, la rovina del comunismo
non potrebbe essere più evidente, dall'Asia al nostro mare Adriatico. La politica giusta
dopo queste terribili esperienze non può che camminare sulla strada della democrazia,
ma la democrazia è difficile, anzi secondo un nostro maestro e filosofo cristiano non
è possibile senza un saldo fondamento morale. Lo vediamo anche nella potenziale pericolosità
di fenomeni ai quali talvolta si guarda con indulgenza eccessiva. Ma se dovessero cari
amici prevalere gli istinti settoriali ed egoistici, i regionalismi anacronistici e raziali,
non bisogna cullarsi nelle illusioni. Questa non è la strada della democrazia, è il piano
inclinato della divisione e la spinta ad una prospettiva balcanica e regressiva della nostra
vicenda nazionale. Se viene rinnegato il denominatore, la matrice comune, se si corrode il fondamento
morale ed unitario della nazione che motiva lo stare insieme, la democrazia non regge
e per noi la stessa prospettiva comunitaria dell'Europa si chiude e finisce su binari
morti. Anche con riguardo al dramma delle popolazioni extra comunitarie, nord africani, albanesi,
è chiaro che il mondo cattolico, il nostro mondo propone una cultura dell'ascolto e dell'accoglienza
che in sede politica deve trovare una risposta, una possibilità di impegno nazionale e programmato
che deve certo essere soprattutto indirizzato ad un intervento comunitario ed internazionale
più organico, di promozione economica nelle diverse realtà, nei diversi paesi, dove ciascuno
possa trovare condizioni tollerabili di vita e di lavoro evitando sradicamenti ed innesti
che oltre certi limiti diventano traumatici e rovinosi non solo nel breve ma anche nel
lungo periodo. Il nostro governo, che si è trovato di fronte ad una emergenza drammatica
che potrebbe avere seguiti ancora più gravi, basta pensare a quello che sta accadendo in
questi giorni in Jugoslavia, deve insistere sull'urgenza di attivare una politica di
certa solidarietà internazionale che, con aiuti e sostegni, ponga le condizioni di
una elevazione sociale sicura delle popolazioni nei paesi in maggiori difficoltà. Non tutto
è dunque pacifico e scontato nella stessa Europa. Il fallimento del socialismo reale
accerta la superiorità della liberale democrazia, ma ne espone forse con più evidenza i difetti.
Del resto, è una regola interna della democrazia che, una volta risolta il problema, ne nascano
immediatamente altri. Salta la cortina sull'asse est-ovest, si accentua il contenzioso nord-sud.
Gli squilibri demografici e le immigrazioni sono novità che hanno già innescato inediti
problemi culturali, economici, sociali e di rappresentanza politica. Ma già altri
problemi si affacciano e non meno drammatici. Quale compatibilità c'è, ad esempio, fra
lo sviluppo economico che l'Europa orientale si attende e vuole perseguire, con i vincoli
di carattere ambientale e strutturale, ampiamente e a lungo assimilati al riparo della vecchia
cortina? E su un piano più strettamente politico, che tipo di confronto si instaurerà fra i
cittadini dell'Europa liberal-democratica, che conoscono i limiti del processo democratico
senza utopie e le aspettative di chi ha subito decenni di mortificazioni e ha compiuto una
rivoluzione così carica di speranze? Dice Darendorf che le rivoluzioni che le rivoluzioni
anche quelle pacifiche, naturalmente, sono momenti malinconici della storia. Le loro
promesse eccessive sono un alto prezzo e non possono essere mantenute. Più che mai si
avverte allora per l'Europa l'esigenza di orientamenti morali capaci di dare una comune
denominatore. Capaci di dare un comune denominatore. Non bastare le nostre promesse eccessive,
basterà dire con Gorbachev che il valore fondante dell'Europa è l'Europa, come ha
detto a Strasburgo, come ha ripetuto anche nel memorabile discorso in Campidoglio. Ci
vuole il fondamento spirituale, occorre ridefinire la piattaforma ideale e riscoprire l'anima
dell'Europa. Ho letto in un'editoriale del Mulino che, per il solo fatto di enunciare
verità che tendono a mitigare la durezza delle leggi di mercato, Giovanni Paolo II...
...mutati nel mondo contemporaneo. Le rivendicazioni di carattere economico a forte connotato classista
hanno ceduto il posto ad obiettivi postmateriali, con una valenza etica e sociale, ambiente,
salute, diritti degli anziani e dei più deboli in generale. Incombe nello stesso tempo sul
mondo industrializzato la minaccia della fame e del sottosviluppo che opprime quasi due
terzi del pianeta. Tra politiche di affermazione dei diritti civili e obiettivi di incremento
della ricchezza non esiste una opposizione inconciliabile. Peraltro, dopo aver affermato
che la politica della libertà è la politica del convivere insieme con il conflitto, sempre
l'Arendorf individua nella fuoriuscita dalle politiche liberistiche una necessità imprescindibile
ai fini di una crescita razionale della società alle soglie del 2000. E anche a lui si deve
il richiamo per cui le persone reali nelle situazioni di vita reali chiedono un'affermazione
dei valori da cui essere guidati. Ed un valore non può certo essere il consumismo. I rivolgimenti
europei sono stati anche fonte di rest nove politiche, di probabili nuovi equilibri,
nella area italiana, dove forze fino a poco fa solidissime come il Partito Comunista stanno
cambiando o cercano di cambiare. Nasce una formazione dall'incerta identità che tuttavia
nel naufragio dell'ideologia e dell'esperienza vissute, mentre si richiama da una parte alla
rivoluzione francese, dall'altra sente la suggestione di principi e di valori che appartengono
più propriamente alla nostra tradizione. Rest nove, dunque, ma anche cariche di contraddizioni,
con caratteri ambigui e però con potenzialità di sviluppo in direzioni diverse. La nostra
è stata politicamente la linea vincente, ma ora i traguardi diventano più difficili
e le richieste sono più articolate e desigienti. Lasciatemi dire, cari amici, che queste richieste
diventano sempre più puntuali anche rispetto ai comportamenti personali degli uomini politici,
comportamenti che vengono sempre più spesso assunti di per sé nella opinione pubblica
come metro di giudizio per accettare o per respingere i partiti. Ci sono allora Rest
nove assai impegnative con le quali siamo chiamati a confrontarci noi e le nostre organizzazioni,
che troppo spesso non sono più freschi vettori di consenso spontaneo, ma macchine talvolta
usurate e disagevoli. Sono questi i temi che, come sapete, affronteremo nella prossima
conferenza nazionale con l'obiettivo di collegare meglio esigenze popolari e funzionamento delle
istituzioni. C'è una esigenza sempre più diffusa e motivata di decisioni efficaci,
di disciplina consapevole e giusta, di legalità sicura. La richiesta che io avverto in ogni
parte del nostro Paese non è, cari amici, di allontanare lo Stato. C'è invece la richiesta
diffusa di averlo più presente, più funzionale, più efficiente e solo a queste condizioni,
a senso costruttivo e innovativo, l'apertura di nuovi spazi di autogestione e di autonomia.
Solo, cioè in una visione organica di governo, anche le diverse articolazioni delle autonomie
si sviluppano in modo equilibrato e funzionale alla gestione delle società complesse. Il
廣siccio dell'Eあー è un concetto dialettico, un concetto reale, trascendente e importantissimo
nelpleaseate ho sbagliato necessariamente un bel perfetto per gli altripicali,
per gli altri cavani,
o per di giorni erano enti agenti ingredienticipati in ingomm 004 per un груbo
particolarismo elettorale, che poi è spesso una proiezione di quello sociale. Nel 1990
per il rinnovo dei consigli regionali sono apparsi 214 simboli, il 13% in più rispetto
all'85, che a sua volta aveva fatto registrare un incremento del 22% rispetto al 1980.
Insaggi che non sono di polemica contingente, ma di carattere scientifico, come quello della
cinzia data, senso dello Stato e anarchia delle lobbies, si dà ormai per scontato questo assunto.
Colui che ambisce ad una carica elettiva, oltre al grande impegno personale, deve pur
di una somma di gran lunga al di sopra della portata media di un cittadino. Se l'aspirante
candidato accetta di farlo, la sua anima è già virtualmente venduta. Ora, cari colleghi,
noi sappiamo, e voi sapete benissimo, senatori e deputati, che c'è in questo un eccesso di
rispetto alla realtà effettiva, perché non è così in termini generali, a tutti i livelli,
in tutte le realtà regionali, provinciali e comunali. Voi sapete bene che le situazioni
sono assai differenziate da regione a regione, da città a città, da provincia a provincia.
Ma non c'è dubbio che la tendenza va in quella direzione. E se il convincimento generale
è di quel tenore, è chiaro che il grado di credibilità della politica è destinato
a scadere e noi dobbiamo proporci allora regole e discipline diverse che ci consentano capacità
e possibilità selettive non affidate alla forza del denaro. Questa non è in realtà
una res nova della politica. La potenza del denaro ha avuto sempre un peso, lo aveva nella
Roma di Cicerone, lo ha nelle democrazie moderne, da quella americana a quelle europee. Ma se
vogliamo dare seguito concreto al Magistero che oggi qui richiamiamo e tener fede soprattutto
al nome che ci siamo dati, allora anche questa cosa, questo aspetto non secondario della
possibile più accentuata degenerazione della politica nella società affluente, va affrontato
e va affrontato dalla democrazia cristiana, già che soprattutto per noi non è, non può
essere un'autopia il ritenere che la democrazia per essere veramente tale non deve contrattare
la virtù. Vorrei concludere cari amici e concludere
questa riflessione inevitabilmente frammentaria rivolta all'appuntamento della settimana
sociale dei cattolici, vorrei concluderla con brevissime considerazioni ripiegate queste
su noi stessi, rivolte soprattutto a noi, al nostro impegno di democratici cristiani.
E ricordando che fin dalle prime righe della rerum novarum, leone XIII faceva riferimento
alle res 9 che da un secolo si erano prodotte in Europa con la rivoluzione francese e alle
quali occorreva collegare anche i nuovi problemi economico-sociali e in particolare la questione
operaia come si diceva allora. Ma io voglio ricordare che allora il Papa
non parlava delle res 9 con facile entusiasmo o con un giudizio positivo incondizionato,
come poco fa mi ricordava a me il Presidente del Consiglio. Nella sua saggezza personale
e come erede di una tradizione che aveva trattato delle cose umane per oltre un millennio e
mezzo, leone XIII godeva di quel senso della realtà che è il nucleo essenziale del realismo
politico e sapeva che in tutte le cose umane e forse specialmente in quelle politiche
sunt bona mixta malis e non si può non tenerne conto.
Abbiamo visto che anche le res 9 dell'Europa odierna si presentano in un quadro dove le
luci e le ombre si confondono intorno ai vari problemi più rilevanti come la guerra e la
pace, libertà e nuove forme di asservimento, esigenze fortissime di servizi pubblici e
di strutture funzionali e fragilità crescente di queste strutture e della stessa organizzazione
statale, mentre l'allargamento a istituzioni continentali e mondiali si impone con la forza
di una legge storica. Tra le res 9 buone o meno buone, positive o negative, affascinanti
o sgradevoli che si presentano sulla scena europea e mondiale, il compito della politica
oggi più che mai non è certamente quello di inseguire degli assolutismi ideologici
di qualsiasi tipo che hanno fatto il loro tempo peraltro in modo pessimo, ma piuttosto
di attuarsi proprio secondo la concezione classica ereditata dalla tradizione cristiana
e compresa nella dottrina sociale della Chiesa, cioè una prudenza di governo caratterizzata
da informazione, conoscenza e valutazione dei nuovi termini dei problemi e della realtà
in cui si iscrivono e scelta razionale delle soluzioni portate avanti con impegno deciso
e tenace. Per noi, cari amici, è fuori di dubbio ed è carattere distintivo della esperienza
storica vissuta da Murri a Sturzo, da De Gasperi a Moro, che il nostro partito professandosi
cristiano e presentandosi come orientato da una ispirazione cristiana nella sua fedeltà
ai principi della coscienza non può non avere a riferimento il Vangelo e nella concretezza
dei problemi e dei casi coinvolgenti le linee fondamentali del proprio programma le indicazioni
della dottrina sociale della Chiesa. Non per questo i cristiani che si impegnano in politica,
specialmente se riuniti in partiti che sono per loro natura, associazioni finalizzate
all'attuazione di programmi politici e al buon funzionamento dei vari organi statali
e amministrativi sui quali possono agire, cessano di essere autonomi nei loro giudizi
e nelle loro scelte. Anzi, senza il bisogno di proclamarsi laici, non accettano nemmeno
la qualifica di confessionali o addirittura clericali secondo i comodi schemi delle antiche
contrapposizioni polemiche. Diremo piuttosto che essi si impegnano veramente in una politica
della ragione che esige ragionevolezza e onestà, tanto più oggi di fronte alle res nove di
Italia, d'Europa e del mondo, dopo il crollo dei fideismi ideologici che dominavano e il
disorientamento che si è prodotto sugli opposti campi. Forse l'età della ragione in politica
può avere ora più sicuro svolgimento. Oggi forse meglio che nel passato, in un clima più
sereno, potrebbe realizzarsi un impegno più generalizzato per il bene comune su scala
nazionale, europea e mondiale, guardando ai problemi reali alla luce di valori e di principi
che possono costituire punti di riferimento validi per tutti. Questo può essere per certi
aspetti anche il senso delle profonde revisioni intervenute o tentate nei cupi regimi del
socialismo reale. La democrazia cristiana, come partito operante dunque su un piano politico
ma col riferimento ai valori e ai principi ai quali si è appellata fin dalle origini,
non deve discostarsi dalla linea dei suoi fondatori, che è d'altronde quella sulla quale
il suo elettorato e la grande maggioranza dei cattolici le ha dato fiducia e l'ha sostenuta
da quasi mezzo secolo. Ci possono essere differenze di valutazione e di posizione
tra i vari gruppi e il partito. È ben naturale che ciò avvenga e il partito deve tener conto
delle opinioni e delle proposte di tutti, cercando di trarne una sintesi valida sulla
linea della razionalità politica e nella concretezza delle situazioni. Naturalmente
non può essere per noi senza significato e demotivo di incoraggiamento il fatto che
nelle sedi qualificate del Magistero ecclesiastico non si è mai ritenuto che la nostra funzione
potesse considerarsi esaurita o essere di ostacolo, come qualche volta si è detto all'azione
e al dialogo universale della Chiesa. In varie occasioni la Conferenza episcopale italiana
e lo stesso Sommo Pontefice hanno esortato i cattolici ad impegnarsi uniti nell'azione
sociale e politica. Può darsi invece che una qualche attenuazione auspicabile dell'opposizione
alla religione e alla Chiesa nelle Res 9 d'Italia ed Europa faccia sì che qualche
gruppo diventi meno sensibile alle esigenze di unità in un forte schieramento politico.
Questo è legittimo, non lo abbiamo contestato ieri, spetta ancora meno a noi contestarlo
oggi. Sta a noi semmai dare la dimostrazione che anche oggi la scelta più giusta da fare
per l'attuazione positiva di un programma di rinnovamento e di progresso in coerenza
con la dottrina sociale della Chiesa passa per l'impegno unitario di un grande partito
popolare di ispirazione cristiana. Sta a noi acquisire una nuova coscienza del nostro
ruolo di un programma che concorra all'attuazione di un grande progetto di ordinamento europeo
e mondiale che per la Chiesa certamente è soprattutto di evangelizzazione e per noi
cattolici nella Chiesa e anche di evangelizzazione, mentre come democristiani, come partito, è
di progresso nazionale, di giustizia, di servizio al bene comune dei popoli, di solidarietà
con quelli più poveri o meno sviluppati, di pacificazione e riconciliazione internazionale
e quindi del tutto armonico e conseguente al messaggio e alla missione stessa della
Chiesa. Non credo dunque che questi aspetti del nostro ideale e del nostro programma abbiano
fatto il loro tempo, ed è questa la ragione per la quale faremo con convinzione tutto
ciò che dipende da noi per non dividere o indebolire il fronte sul quale anche con carenze
ed errori ci siamo battuti come partito con sturzo prima del fascismo e dopo partendo
dalla liberazione e ponendo principi cristiani a fondamento della stessa Costituzione Repubblicana.
Queste mi paiono cari amici alcune delle ragioni essenziali che ci portano a concorrere alla
riflessione delle settimane sociali dei cattolici. Da esse abbiamo tratto nel passato e vogliamo
trarre oggi orientamenti decisivi, senza pretese esclusive di rappresentanza politica del mondo
cattolico e solo con il desiderio e la volontà di ricercare un rapporto di coerenza, di trovare
o ritrovare sempre il supplemento d'anima che è all'origine del nostro impegno. Vogliamo
onorare la delega che abbiamo ricevuto, la fiducia che il popolo italiano ha dato al
nostro partito, ai nostri uomini, alla nostra ispirazione cristiana. Certo sta a noi soprattutto
operare ed impegnarci per offrire ora nuovi motivi di fiducia nella diversa situazione
italiana, europea e mondiana. Motivi di fiducia che restano comunque fortemente legati agli
cittadini, che guidano le nostre manifestazioni popolari anche in queste giornate, ideali
che restano la luce della nostra difficile esperienza e la forza che ci ha portati e
continuerà a portarci all'azione sul terreno spesso impervio e difficile della politica.
Allora, adesso rinnoviamo il nostro saluto cordiale e il ringraziamento al Professor
Bausola per essere intervenuto qui a questo nostro convegno con una sua relazione. Questo
saluto e questo ringraziamento si estende a tutti gli amici, ma in modo particolare
a coloro che hanno un ruolo di responsabilità e di rappresentanza nei diversi organismi
e nelle diverse associazioni che muovono da una comune ispirazione ideale e che intervengono
qui a portare il loro contributo personale di riflessione al nostro convegno.
Ringrazio per l'invito a svolgere questa relazione, la quale non tocherà tutti i punti svolti
nel documento preparatorio, lo assumo come noto a tutti e quindi risparmio anche di
dire le ragioni del titolo, le ragioni dell'argomento che è stato scelto, si trovano nel documento
stesso. Toccherò gli aspetti culturali e ideali di
fondo. Per questo il rapporto con la dimensione rete