Berlusconi.
Roberto a te la parola. Buongiorno Francesco, buongiorno anche gli ascoltatori, chiamo qui
da un telefono dal Quirinale pochi minuti dopo che è uscita dallo studio del Presidente
della Repubblica, la delegazione della democrazia cristiana guidata dal segretario Forlani che
che è raccompagnato al Presidente del Partito Demitta e dai Presidenti dei due gruppi parlamentari,
Mancino per il Senato e Gava per la Camera dei Deputati, proseguono questi incontri che
il Presidente della Repubblica chiama accertamenti per verificare come questo settimo governo
Andreotti possa muovere i primi passi. Ieri Cossiga ha incontrato il Segretario del Partito
Socialista, del Partito Socialdemocratico e del Partito Liberale che praticamente non
hanno rilasciato dichiarazioni al termine dell'incontro. Allora vediamo quali sono
gli incontri previsti per quest'oggi, come dicevo alle 10 è stata ricevuta la delegazione
EDC, ora è il momento della delegazione del Partito Democratico e la sinistra.
Alle 11.20, anche se ci sarà un leggero slittamento, sarà ricevuta la delegazione del Movimento
Sociale, alle 11.40 la sinistra è indipendente del Senato e alle 11.50 la sinistra è indipendente
della Camera, alle 12 la delegazione del Partito Radicale, alle 12.20 i Verdi, alle
12.30 Rifondazione Comunista, alle 12.40 Democrazia Proletaria, alle 16.10 il gruppo misto della
Camera, alle 16.20 il gruppo misto del Senato, alle 16.30 la Suttituto Rolfo Spartai, quindi
alle 17 il Presidente del Senato, quindi un nuovo incontro da parte di Cossiga con uno
dei principali esponenti del Partito Repubblicano, il Senatore Giovanni Spadolini, alle 17.20
il Presidente della Camera dei Deputati, alle 18.30 sarà di nuovo il turno di Giulio Andreotti.
Ascoltiamo come si può, nelle condizioni tecniche che abbiamo, le brevissime dichiarazioni
di Forlani.
Quando intervengono elementi nuovi, non previsti, la direzione centrale va convocata e procediamo
in quella sedia per un esame della situazione.