Se sono riuniti questa mattina a Palazzo Madama i direttivi dei gruppi parlamentari
della democrazia cristiana alla presenza del presidente del Consiglio incaricato Giulio
Andreotti, del segretario Arnaldo Forlani, del vice segretario Mattarella e naturalmente
la presenza del presidente del gruppo dc al senato Mancino e quella del presidente del
gruppo dc alla camera Antonio Gav. Arnaldo Forlani è stato il primo a lasciare la riunione dopo
circa un'ora e mezza dal suo inizio, gli sono state rivolte alcune altre adesioni quindi da
magari diventare etta partito con la presenza di radicali e verdi. La prima domanda rivolta
a Forlani riguardava i titoli dei giornali di stamane alcune dei quali titolavano la
democrazia cristiana frena sulla seconda repubblica. Tutte queste frasi che sono così nominalisti che
hanno poco senso. Abbiamo fatto una proposta concreta che consente di portare le varie ipotesi,
le varie proposte, consente di farli uscire dal generico. I socialisti tacciano sulla vostra
No, non mi pare, stanno riflettendo anche loro, ma le prime reazioni che abbiamo avuto non sono
negative. Mi pare che tutti individuino in questo percorso, cioè nel prevedere una sessione di
revisione costituzionale in un tempo determinato e su materie delimitate nella prossima legislatura,
tutti hanno individuato che questo è il percorso che può consentire appunto di affrontare i problemi
in termini concreti e con la probabilità di arrivare a delle soluzioni valide. Speriamo,
speriamo, vedremo. La secretaria della commissione bicamerale può rappresentare formalizzata
nessuna proposta. Io mi sono permesso di suggerire che se si vuole arrivare poi a questa sessione
nella prossima legislatura, con buone probabilità di procedere, bisogna individuare secondo me già
in questa legislatura una sede nella quale sia possibile svolgere il lavoro preparatorio. Quindi
è una proposta di buon senso, se ce ne sono altre migliori le valuteremo. Nella direzione di ieri
c'è stata una convergenza e un voto unanime sul documento che ho presentato. Adesso c'è
la discussione di retocamp del nostro partito. Un'ultima domanda. Radicali e Verdi non hanno
avuto un atteggiamento pregiudiziale e anzi hanno dimostrato una certa disponibilità rispetto
all'esecutivo. Vorrei chiederle qual è la sua impressione. Io non ho partecipato a questi
collochi, è bene che lo chiediate ad Andreotti. Gli incontri con tutti i gruppi parlamentari li
ha avuti lui. Che ci sia una disponibilità, diciamo, ad un confronto costruttivo in sede
parlamentare sia pure da posizioni differenziate, questo mi pare debba essere valutato positivamente,
è il segno che si vuole da parte di tutti.