Io mi auguro che ci sia la possibilità da parte di tutti di risottolineare la validità
delle decisioni alle quali eravamo arrivati insieme, che riguardano la linea, il disegno politico, la comune responsabilità nei compiti di governo rispetto ai problemi del Paese
Tutte queste cose non vengono subordinate di fronte ad una incomprensione, ad un incidente
Lo stavo dicendo che c'è stata evidentemente una incomprensione del ruolo e del compito che era stato affidato al Presidente del Consiglio
Il Partito dava le proprie indicazioni lasciando al Presidente del Consiglio stesso nella sua responsabilità di comporre la struttura, il quadro complessivo del governo
Non è che c'è stato un atteggiamento del Presidente del Consiglio nei confronti del Partito Republicano diverso da quello che c'è stato nei confronti degli altri Paesi
Se il PRI non fosse in questa maggioranza che cosa cambierebbe?
Noi vogliamo che sia in questa maggioranza, vediamo che cosa decidono
Non posso rispondervi per gli altri, posso rispondervi su quello che la democrazia cristiana si augura venga
Se invece le cose vanno in una direzione diversa vedremo
Il malinteso è l'incidente, come si può ricomporre?
Non lo so perché voglio vedere che cosa decidono nella direzione repubblicana e come vengono spiegate le decisioni che stanno per assumere
Ha solicitato al Presidente del Consiglio un atto?
Dove è l'uscita?
Ritiene ancora possibile l'attribuzione del Ministro delle Coste al PRI?
No, questa non lo so
A suo avviso il Presidente del Consiglio potrebbe riassegnare il Ministro delle Coste al PRI?