possono svolgere. Forse si allontana l'epoca, e noi ce l'auguriamo, si allontana l'epoca
nella quale le relazioni fra gli Stati erano ispirate al principio dell'equilibrio basato
su alleanze militari e sulle contrapposizioni anche di carattere politico ed economico.
Le comunità regionali, animate dal desiderio di valorizzare le proprie specificità culturali
considerate come fattori di arricchimento comune, sono ormai presenti come comprimali
sulla scena internazionale. Penso all'Alpe Adria, all'Arge Alpe, all'Arge Donao ed
anche alla comunità del medio e basso Adriatico, alla quale partecipa anche la mia regione,
vedo qui il Presidente. Dobbiamo dare a desse il giusto riconoscimento ed aiutarle a far
fronte con le risorse umane materiali di cui dispongono ai problemi nuovi, ai problemi
che sono anche di dimensioni planetarie come quelle della difesa dell'ambiente che travalicano
i confini geografici o le barriere ideologiche. Dobbiamo avere consapevolezza che non si
tratta di un cammino agevole e probabilmente non sarà neppure un cammino spedito. Credo
che dobbiamo essere consapevoli che non è facile, partendo dalle nostre tradizionali
concessioni relative ai soggetti attivi della vita internazionale, dare risalto al valore
politico dell'attività delle regioni e della loro partecipazione al processo di
sviluppo della comunità internazionale. Dobbiamo apprezzarne la funzione di elemento
essenziale per colmare il deficit democratico nei processi di integrazione in corso e non
è facile nemmeno percepire il valore aggregativo che una corretta valorizzazione delle minoranze
etniche può assumere in questi processi. Se ne saremo capaci, però, eviteremo che
si compiano fughe in avanti e che vengano premiati comportamenti che non siano ispirati
ad esigenze di equilibrio, ad un senso di misura. Dobbiamo inoltre aver presente che
per la comunità europea sono ormai imminenti le impegnative scadenze dell'Unione economica
monetaria e dell'Unione politica. Parallelamente, quindi, dobbiamo intensificare gli sforzi
per invertire la tendenza secondo cui gli squilibri regionali esistenti al momento della
costituzione della comunità europea hanno finito per certi aspetti con l'accentuarsi
rischiando di compromettere la stessa realizzazione della Unione. In questa prospettiva le regioni
che per naturale vocazione sono le più qualificate interpreti delle carenze e delle necessità
presenti nei rispettivi ambiti territoriali debbono essere poste in grado di fornire un
attributo più importante, più incisivo nell'individuazione dei principi e dei criteri
che dovranno ispirare la politica nei suoi vari aspetti e la politica regionale in modo
particolare. Esse dovranno assumere un ruolo sempre più dinamico e partecipativo nel più
grande modo dell'Europa. Voglio cioè sottolineare la esigenza che guardiamo sempre più in direzione
dell'Europa e cerchiamo di realizzare la massima coesione possibile dei nostri Paesi
rispettando le richieste di autonomie in un corretto quadro istituzionale. Possono sorgere
elementi anche nuovi di concorrenzialità e di competizione, ma queste contraddizioni
debbono essere sciolte sempre in positivo, in uno sforzo comune che guardi ai valori
della libertà e dall'obiettivo di una grande Europa democratica e pacifica. Ci siamo lasciati
alle spalle gli anni nei quali abbiamo camminato sull'orlo oltre il quale appariva irrimediabile
la catastrofe. Alla logica del confronto dobbiamo sostituire la coscienza dell'interdipendenza
e la volontà di cooperazione. Questa cooperazione sarà tanto più ricca di contenuti e di prospettive,
quanto più sarà rispettosa dell'esigenza di far prevalere ovunque le ragioni del dialogo
in una visione organica dei problemi, cominciando proprio dalla drammatica situazione jugoslava.
Ho ascoltato poco fa l'appello appassionato del nostro amico, del deputato Negovatic,
e a questo riguardo voglio dire che non dobbiamo considerare soddisfacenti le soluzioni che
lasciano zone di instabilità, dove possano verificarsi ancora scontri fra le diverse
etnie. Dobbiamo rivendicare con forza situazioni di democrazia per tutto il territorio jugoslavo
a secondando le posizioni più equilibrate e responsabili. Noi siamo consapevoli che
ove si protraesse l'attuale situazione di ingovernabilità e si sviluppasse l'aggressione
armata contro le realtà democratiche di quel Paese, non potremmo, io credo, nessuno
di noi potrebbe esimersi dallo schierarsi con i poteri democratici e dopporci al reiterato
uso della forza, fuori dalle regole che sovraintendono alla convivenza europea. Nessuno potrà ignorare
cioè le decisioni che sono state democraticamente espresse da quei popoli. Quando si confonde
la misura e la prudenza con la propensione alla passività, certo ogni ipotesi di negoziato
rischia di essere compromessa e si fa sempre più viva la tentazione di colpi di mano per
pre-costituire con la forza situazioni di fatto. Quanto più sarà evidente allora la
determinazione nella ricerca di una soluzione pacifica, tanto più la via militare apparirà
rischiosa e potrà e dovrà essere accantonata. Dobbiamo quindi continuare ad operare fin
che sia possibile organizzare pacificamente la convivenza delle Repubbliche in Jugoslavia
sulla base di un nuovo ordinamento che sia accettabile e che quindi sia concordato da
tutti. L'iniziativa europea è necessaria, dobbiamo intensificarla sviluppando anche
in questa direzione l'impegno concorde e risoluto dei nostri partiti, dei partiti che sono rappresentati
attorno a questo tavolo. Colgo la occasione di questo incontro, cari amici, per assicurarvi
che andando in questa direzione coerente, responsabile, democratica, in direzione di
questi obiettivi che mi sono permesso di ricordare in modo molto sintetico, potrete tutti contare
sulla solidarietà attiva del nostro partito, della democrazia cristiana italiana. Grazie
Presidente. Con l'intervento del Vicecanzigliere Busek
e adesso quello del Segretario Forlani, abbiamo concluso la prima sessione del nostro forum
e ringrazio tutti i partecipanti per la presenza e per la costanza. Abbiamo lavorato molto.
Domani mattina i lavori riprenderanno qui sotto la presidenza di Peterle alle 9.15, dicono
i documenti. Per un'informazione sicura è che gli italiani consigliano alle 9.15, alle
9.30. L'importante è che non cominciamo dopo, perché anche domani avremo molto lavoro.
Concluderà poi la mattinata l'onorevole Demita. Grazie ancora, buona serata e a domani mattina.
Grazie.