e prevalere gli elementi di sintesi, di collaborazione, di raccordo rispetto alle spinte che oggi
sembrano prevalere della dissociazione e, io non voglia, dell'anarchia, allora questo
processo di liberazione che ha avuto come protagonista Gorbachev potrà anche, con l'aiuto
di altri uomini, concludersi in senso positivo per la Russia, per i popoli dell'Unione Sovietica
e per l'intera umanità.
Mi auguro altrettanto breve.
Grazie.
La verità che si aprono per l'Europa dall'incontro est e ovest, all'ingegner
che ci ha testimoniato non solo una grande prevengenza imprenditoriale, ma anche una
grande lucidità di analisi economico-politica.
Il professor Benischi, appassionato difensore dei principi della libertà, appassionato e
sincero, anche se lo sospettava, butterebbe Gorbachev dalla rete, e non credo proprio
per ridargli fiato.
Un ingraziamento a Formigoni per quella difesa a tutto campo dei valori della solidarietà
che superano ogni significato e interesse contingenti.
E infine a Forlani, che si è riferito a un'esternazione per esternare a sua volta la
sua solidarietà politica per Gorbachev.
Ecco, questo è un segno di lealtà politica che va iscritta nel modo nuovo di fare la
politica, che è poi l'unico modo per la politica di salvarsi dalle accuse di conformismo,
e che in generica diceva Don Milani è uscirne insieme.
E adesso consentitemi di fare la mia chiusura personale, in un modo forse un po' stravagante.
Io questa mattina, come è l'obbligo che io faccio ogni settimana, mi sono battuto a
macchina la mia rubrichetta per epoca.
E la volevo dedicare all'incontro di oggi, ma sarebbe stata una millanteria perché non
vi avevo sentito, non avevo aggiornato i miei rapporti con voi, eccetera.
Però una cosa ero in grado di dire, come voi siate in qualche misura, sia pure, voglio
dire, con atteggiamenti, che non devono essere di per sé condivisibili, però è importante
che nel grande arco delle testimonianze ci sia anche la vostra.
Avete preso le distanze invece da altri giovani vostri coetanei, che hanno dato prova in giorni
molto difficili di essere singolarmente oponelistiche e persino un po' sleale per la forma quasi
apoditica che assume nei confronti di questi vostri coetani, che non vi istigo a disprezzare,
al contrario.
Capirete poi alla fine che vi invito a capire e in qualche modo, come posso dire, a tenere
insieme a voi, con voi, perché come si diceva, la politica è uscente insieme.
La Tiritera dice, quei ragazzi dell'Occidente, quelli di casa nostra, che non comprono più
i giornali perché la politica è morta e la storia è finita, che non sanno neppure se
la prossima volta andranno a votare.
Ecco, io la Gorbaciossi lo libererei dalla rete, da questa immensa rete, non quella d'Orlando,
lo rimetterei in mare, lo rimetterei in mare in condizioni di libertà, perché, se io condivido
qui il tuo giudizio, io credo che Gorbaciossi sia stato elemento decisivo di questo processo
di liberazione che è intervenuto.
D'altronde, guardiamo che cosa ha detto, con che coraggio il Papa l'ha difeso.
Non ha aspettato mica di vedere chi vinceva o chi perdeva nell'Unione Sovietica.
Già da lungheria si è pronunciato, con un grande riconoscimento, con un grande elogio,
nei confronti di Gorbaciossi.
E l'ha ripetuto poi da Roma.
Perché lo ricordo? Perché questo non avviene mai, è difficile.
La Chiesa si pronuncia con decisione in ordine ai fatti, in difesa della libertà degli uomini,
in difesa della pace, per contrastare gli istinti di guerra, ma è estremamente cauta e prudente
nel pronunciarsi in ordine, anzi il telegramma di solito lo manda il segretario di Stato.
Ma no, questa volta è il Papa che di persona ha mandato il telegramma a Gorbaciossi.
Tutto questo deve avere un senso, almeno per noi credo che lo abbia, un significato profondo.
Ecco, e non possiamo dimenticare il Gorbaciossi che quando ha parlato nel Campidoglio a Roma,
prima ancora andare a trovare il Papa, non ha detto soltanto che la religione non era un freno,
una remora alle possibilità di sviluppo e di progresso, di emancipazione dei popoli,
era un fatto propulsivo, dal quale non si poteva e non si doveva presciare.
Ne possiamo dimenticare che lo stesso uomo che pur essendo al vertice della gerarchia
ha svuotato dall'interno questo sistema di oppressione, questo sistema plumbeo,
l'uomo che ha detto che guai a dimenticare lo spirito,
senza riferimenti di ordine spirituale l'uomo è appunto un insetto,
particolarmente evoluto, particolarmente interessante, ma è un insetto,
quindi è il riferimento di ordine spirituale che dà un senso reale alla nostra esistenza,
alla nostra prospettiva.
Ecco perché concludo difendendo Gorbacioffe e quindi difendendo un po' anche me stesso.
No, perché hai sottolineato, mancano cinque minuti.
Mi volevo scusare con te perché sono andato prima, mi sono assentato un momento.
Il segretario di un partito ricorda un po' quello che partiva da Perle Crociate,
il francese a cui il padre raccomandava sempre per gardevous a Troyes, gardevous a Gauche,
guardare sempre da ogni parte, tenere un occhio alla padella, un occhio al gatto.
Il segretario della democrazia cristiana deve in qualche modo essere attento a tutto ciò
che si svolge nella vasta e complessa e differenziata realtà del mondo cattolico
con il quale noi vogliamo restare fortemente collegati,
senza nessuno, c'è qualche cosa che devo dire e devo recuperare il filo del discorso
per poterlo dire a conclusione, senza presunzione.
Quindi questo dobbiamo essere, fra noi, di una grande chiarezza,
dobbiamo mantenere i nostri rapporti improntati ad una grande lealtà.
Io sono venuto sempre qui, come tu hai ricordato,
non soltanto per questo fatto sentimentale che ho detto adesso,
ma perché io sento che voi siete, e vorrei dire siamo,
voi siete una componente essenziale, dalla quale non si può prescindere,
una componente essenziale di questa realtà,
è chiaro che non solo siamo della stessa famiglia,
noi pensiamo che da voi debba venire un contributo sempre più importante
e sempre più decisivo alla definizione dei nostri programmi,
alla definizione della nostra identità, non solo politica,
ma anche morale e culturale.
Detto questo però, voi sapete anche che la natura,
il carattere distintivo della democrazia cristiana,
d'asturzo a De Gasperi, a Moro,
e questa è una eredità che noi non vogliamo in alcun modo compromettere e pregiudicare,
fatto distintivo della nostra identità che si muovono all'interno del mondo cattolico.
E poiché l'altro giorno è stato detto qualche cosa che poi è stato interpretato male dai giornali,
perché so benissimo che non è quella l'opinione dell'amico Cossiga,
la democrazia cristiana non ha mai preteso,
né mai pretenderà di rappresentare,
di avere la rappresentanza intoto del mondo cattolico nella vita del nostro Paese.
Noi siamo un partito democratico la cui validità,
la cui possibilità di vita,
certamente non si collega a dei decreti di Palazzo,
è collegata al voto degli elettori.
Quindi i cattolici che si impegnano nella democrazia cristiana,
si impegnano in questo partito per...
Gorbachev, lo difendo perché in quella vicenda tragica,
in questo suo movimento, è stato l'elemento che ha cercato
di salvaguardare anche tutti gli elementi possibili di unità,
che poi vinca o perda personalmente.
Questo non è l'elemento decisivo per il nostro giudizio come cristiani,
perché a noi cristiani non c'è nulla che autorisi a ritenere
che vinceremo sulla terra in termini personali,
anzi abbiamo indicazioni esattamente contrari,
d'altronde il salmo di domenica, anzi.
E però si aggiungeva che nei confronti del giusto
il Signore non manderà perduto neppure una delle ossa
e quindi ci sarà il riconoscimento, il ricomponimento e la resurrezione,
ma in una visione escatologica, quindi in una prospettiva
che è diversa da quella politica.
Allora Gorbachev è stato un po' sempre rifacendomi alla liturgia della domenica scorsa,
è stato un po' il Josué, anche Josué ha tentato di portare
una ricomposizione unitaria nella terra promessa,
ha invitato i ficati a rimettere insieme anche gli anziani, gli scrivi, le diverse gerarchie.
È un tentativo che probabilmente per Gorbachev non avrà grandi possibilità di riuscita,
ma se Gorbachev e Yeltsin riusciranno a fare prevalere gli elementi di sintesi,
di collaborazione, di raccordo rispetto alle spinte che oggi sembrano prevalere
della dissociazione e, io non voglia, dell'anarchia,
allora questo processo di liberazione che ha avuto come protagonista Gorbachev
potrà anche con l'aiuto di altri uomini concludersi in senso positivo
per la Russia, per i popoli dell'Unione Sovietica e per l'intera umanità.
Grazie.
Alcuni giornalisti hanno manifestato il desiderio di porre qualche domanda al segretario della DC Forlani,
il quale, come avete visto, ha goduto di una particolare franchigia temporale
in quanto mi era sfuggito, e il segretario della DC, oltretutto.
Quindi se i giornalisti... si cambia?
Allora, siamo... sì.
Allora, delle domande possibilmente brevi, con delle risposte mi auguro altrettanto brevi.
Benissimo. Grazie.
... che si aprano per l'Europa dall'incontro est e ovest.
L'ingegner Merloni, che ci ha testimoniato non solo una grande preveggenza imprenditoriale,
ma anche una grande lucidità di analisi economico-politica.
Il professor Benischi, appassionato difensore dei principi della libertà,
appassionato e sincero, anche se lo sospettavo, butterebbe Gorbachev dalla rete.
E non credo proprio per i dargli fiato.
Un ringraziamento a Formigoni per quella difesa a tutto campo dei valori della solidarietà,
che superano ogni significato e interesse contingente.
E infine a Forlani, che si è riferito a un'esternazione
per esternare a sua volta la sua solidarietà politica per Gorbachev.
Ecco, questo è un segno di lealtà politica che va iscritta nel modo nuovo di fare la politica,
che è poi l'unico modo per la politica di salvarsi dalle accuse di conformismo
e che in generica diceva Don Milani è uscirne insieme.
E adesso consentitemi di fare la mia chiusura personale, in un modo forse un po' stravagante.
Io questa mattina, come è l'obbligo che io faccio nel settimana,
mi sono battuto a macchina la mia rubrichetta per epoca.
E la volevo dedicare all'incontro di oggi, ma sarebbe stata una millanteria
perché non vi avevo sentito, non avevo aggiornato i miei rapporti con voi, ecc.
Però una cosa ero in grado di dire, come voi siate in qualche misura,
sia pure, voglio dire, con atteggiamenti, che non devono essere di per sé condivisibili,
però è importante che nel grande arco delle testimonianze ci sia anche la vostra.
Avete preso le distanze invece da altri giovani, i vostri coetanei,
che hanno dato prova in giorni molto difficili di essere singolarmente oponelistiche,
e persino un po' sleale per la forma quasi apoditica che assume nei confronti di questi vostri coetani,
che non vi istigo a disprezzare, al contrario.
Capirete poi alla fine che vi invito a capire e in qualche modo, come posso dire,
a tenere insieme a voi con voi, perché come si diceva, la politica è uscita insieme.
La Tiriterra dice, quei ragazzi dell'Occidente, quelli di casa nostra,
che non comprano più i giornali perché la politica è morta e la storia è finita,
che non sanno neppure se la prossima volta andranno a votare
dalle accuse di conformismo e che in genica diceva Don Milani è uscirne insieme.
E adesso consentitemi di fare la mia chiusura personale, in un modo forse un po' stravagante.
Io questa mattina, come è l'obbligo che io faccio nel settimana,
mi sono battuto a macchina la mia rubricchetta per epoca.
E la volevo dedicare all'incontro di oggi, ma sarebbe stata una millanteria
perché non vi avevo sentito, non avevo aggiornato i miei rapporti con voi, eccetera.
Però una cosa ero in grado di dire, come voi siate in qualche misura,
sia pure, voglio dire, con atteggiamenti, che non devono essere di per sé condivisibili,
però è importante che nel grande arco delle testimonianze ci sia anche la vostra,
avete preso le distanze invece da altri giovani vostri coetanei,
che hanno dato prova in giorni molto difficili di essere singolarmente oponelistiche,
persino un po' sleale per la forma quasi appoditica che assume nei confronti di questi vostri coetani,
che non vi istigo a disprezzare, al contrario.
Capirete poi alla fine che vi invito a capire e in qualche modo, come posso dire,
a tenere insieme a voi, con voi, perché come si diceva, la politica è uscita insieme.
La Tiriterra dice, quei ragazzi dell'Occidente, quelli di casa nostra,
che non comprano più i giornali perché la politica è morta e la storia è finita,
che non sanno neppure se la prossima volta andranno a votare.
houses
nowadays
come i generali della polvere da sparo o i ragionieri della tavola pitagorica,
Che schifano le vetrine piene di roba da mangiare perché ogni giorno nel mondo muoiono di fame
non si sa quanti bambini, dicono quarantamila, ma a 18 anni hanno già il sederino con la
cellulite.
Che non guardano più la tv perché dietro gira e rigira c'è Berlusconi e davanti se
tutto va bene la fiat, ma fanno un'eccezione per blob che ti fa ammazzare dal ridere.
Quei ragazzi dell'Occidente e quelli di casa nostra che prendono le distanze dai rocchettari,
dai frichettoni e dai metallari perché ormai sembrano i cugini buoni di battisti, baglioni
e cocciante, ma poi si dannono per comprarsi lo swatch strappando solo a carte da centomila.
Quei ragazzi che non vanno più ai comizi o ai cortei da quando credono che l'AMA sia
tornato nel Tibet e là deve restare, ma delirano per Madonna la cui trasgressività chiaramente
è un pregiudizio borghese, tutto, anche di essere ignorati.
Quei ragazzi dell'Occidente che si stracciano le vesti per gli albanesi, ma poi li chiamano
a cattoni perché si sono fatti in finocchiare con un paio di jeans e una maglietta di benettono.
O che quest'anno vanno nei paesi dell'est perché col dollaro ti compri anche San Basilio,
ma dicono di voler vedere come li ha ridotti il riformismo.
Oppure quelli che hanno persino le mutande griffate e non firmano un appello contro la
mafia.
Quei ragazzi dell'Occidente che giudicano Pasolini un reazionario perché dopo Valle
Giulia scrisse l'elogio dei poliziotti e fanno la fila per assistere alle menate degli sbirri
alla Schwarzenegger.
Quei ragazzi che, se chiedi chi era moro, rispondono un terrorista.
Quei ragazzi dell'Occidente che per la libertà si ferebbero ammazzare perché la tua non
ponga qualche limite alla loro.
Quei ragazzi di casa nostra che mi fa male non capire, che mi sembrano perduti, ha un'idea
diversa del muovo ragazza bionda con la borsetta nera a tracolla, che piangeva di fronte a
un cingolato dalla cui torretta era emerso un soldatino coi baffi, il quale si prendeva
del fascista e stava lì balbettante in difesa, dimentico di avere tra le mani dopo tutto
un cararmato.
Dovevano vedere la chiazza di sangue del primo ragazzo quasi immaciullato con i compagni
che gli si avvicinavano e fuggivano come se pur così morto fosse ancora vivo.
Dovevano vedere i giovani che salivano sui blindati e li accecavano stendendo davanti
alle feritoie dei teli bianchi come le camicie di Forza.
Ma anche quelli che si erano passati una voce venuta da lontano, da Stalingrado, dove i
civili avevano scoperto le molotov e avevano fatto dai Panzer tedeschi tante torce che
ardevano all'aria dalla loro avanzata, come a Mosca quella notte.
Troppo lunga per quei ragazzi che non hanno visto le non stop dei telegiornali perché
dietro tanta esagerazione non poteva che esserci con le strisce di blob che si prendono
per le comiche del regime e i diversi piani.
L'insegnamento di Sturzo e De Gasperi ci ha portato ad una precisa consapevolezza e ad
una acuta sensibilità in ordine a questo problema.
Il partito che impegna i cattolici democratici che hanno condiviso, che condividono il nostro
programma, non vogliono assolutamente confondere il terreno dei compromessi, il terreno degli
errori, il terreno sul quale è inevitabile che si eserciti come avviene qui, soprattutto
da parte cattolica, una sollecitazione, un pungolo, una critica, perché nella politica
e per la politica sempre saranno prevalenti i motivi di insoddisfazione rispetto alle
ragioni di compiacimento.
Quindi se il nome dove salogo di apostolato, di presenza del mondo cattolico e della Chiesa,
se il nome in termini anche veramente formali e di apparenza dovesse rappresentare un ostancolo,
io ho sempre dichiarato questa mia disponibilità, naturalmente io sono uno, esprimo le mie idee,
qualche cosa abbiamo fatto in questo senso e abbiamo ricercato sul piano europeo fra
i diversi partiti di comune ispirazione cristiana di darci una denominazione diversa e ci siamo
chiamati partito popolare europeo.
Certo non vi nascondo che quando il Partito Comunista ha cambiato nome e l'ha cambiato
perché con quel nome non si poteva più presentare, perché ormai era sinonimo non tanto in Italia
ma sul piano planetario, una remora anche per me, perché noi casomai cambieremmo il
nome per ragioni tutta affatto diverse, non perché abbiamo sbagliato ma perché abbiamo
avuto ragione, perché la democrazia ormai è consolidata nel nostro Paese, in virtù
del nostro impegno si realizzano oggi condizioni non più di radicale contrapposizione ideologica
ma di normale dialettica democratica e quindi questo mi ha fermato perché non vorrei che
la nostra proposta di cambiare nome che obbediva a ragioni del tutto positive venisse interpretata
in modo diciamo omologo a quello che è avvenuto nel Partito Comunista e siccome questi rischi
ci sono perché l'altro giorno ad esempio avete sentito come è finito il Partito Comunista
dell'Unione Sovietica in qualche modo finisce anche un determinato tipo di impegno che ha
visto la grande forza e la grande capacità rappresentativa della democrazia cristiana
nel nostro Paese. Le mie conclusioni sono diverse rispetto a questa interpretazione.
Anzi la democrazia cristiana in Italia e in Europa trova negli avvenimenti di oggi ragioni
di rafforzamento e di convalida del proprio impegno e credo che nel profondo questa sia
questa convenzione anche di Cossiga che d'altronde ha camminato con noi per un buon tratto di
strada raggiungendo anche traguardi non disprezzanti.
Compianto, ironia, sarcasmo, generosità, altro. La generosità nella politica ma ecco di questi
termini se fossi costretto a dobbere scegliere generosità nel senso della generosità e altro
allora in altro ci mettono una grande attenzione a ciò che avviene all'interno del Partito
Comunista dell'ex Partito Comunista e una strategia dell'attenzione che si aveva ragioni
nel passato con Moro oggi certamente ne ha di maggiori. Ho detto prima, viene meno in
una certa misura i piani antitetici in una prospettiva che era non di alternanza fra
programmi e fra gruppi dirigenti ma che era di alternativa di sistema. Questo viene meno
almeno in una certa misura e quindi il confronto deve essere portato in ordine, deve essere
portato su un terreno di maggiore disponibilità, di maggiore costruttività. Questo atteggiamento
nella democrazia cristiana c'è ed altronde, l'ho ricordato prima, è stato l'insegnamento
di De Gasperi. La democrazia cristiana è forte anche perché non ha mai avuto la presunzione
di esaurire instro e di collaborazione con tutti quelli che certo condividessero in qualche
modo le scelte decisive del nostro Paese e dessero garanzia di rimanere fedeli ai principi
e ai valori non della democrazia cristiana ma ai principi e ai valori che abbiamo posto
a fondamento della nostra Costituzione. La tavola rotonda di prima ha messo bene in
differenza, specie con il primo intervento di Barnabò, che il dato così che colpisce
di più è quello rappresentato dalle spinte dissociative che stanno intervenendo in ogni
di divisione che obbediscono a delle esigenze che difficilmente possono essere contrastate
almeno entro certi limiti, perché si tratta di fenomeni che intervengono come fatti reattivi
a sistemi che si sono protratti in termini di oppressione, di soffocamento, della libertà,
dell'etnia, delle culture differenziate, delle sensibilità diverse che operano nei diversi
benai. I democratici e qui si tratta di spinte a mio avviso disgreganti che possono portare
a fasi regressive nella vita dei diversi Paesi e rispetto a queste spinte dissociative quali
possono essere quelle delle lege, l'atteggiamento deve essere di, almeno di un partito come
la democrazia cristiana, di nessuna indulgenza, ma di condanna precisa, sistematica, indipendentemente
dal consenso che queste spinte possano avere. Spesso nella vita dei Paesi democratici ci
sono spinte del tutto irrazionali, negative, che trovano però consenso, supporti, in modo
particolare non deve essere mai ragione di condivisione. I cristiani devono combattere
per le loro idee e i democratici cristiani hanno fatto della unità nazionale, della
diverse realtà del nostro Paese, hanno fatto di un impegno di sintesi e di collegamento
delle diverse aree, delle diverse regioni, dei diversi settori che concorrono alla vita
della nostra società nazionale il punto caratterizzante del loro programma. Noi miriamo a rinsaldare
la unità nazionale nella società italiana e crediamo che l'Italia abbia una prospettiva
di ulteriore progresso e di ulteriore carietà nazionale. Mi scusi Presidente, se ritorno
un attimo alla politica internazionale e all'Unione Sovietica. Era un chiarimento che volevo
su quello che aveva detto prima del piano Marshall, o più o meno piano Marshall, suggerito
la demita alcuni anni fa. Io volevo capire esattamente questo. Lei crede che l'intervento
finanziario, di aiuti economici dell'Occidente, il mancato intervento, per lo meno fino adesso,
sia stato dannoso per Gorbachev, per l'Unione Sovietica, facendo una considerazione che
in fondo credo che sia una considerazione che rappresenta il vertice dei 7, e cioè che
se quel tipo di aiuto fosse venuto 4-5 anni fa e altri colpisti di questi giorni. Lei
non crede che anche questo tipo di intervento economico fosse ben mirato a una chiarificazione
interna dell'Unione Sovietica. Io credo che se avessimo aiutato in modo più determinato
e più forte Gorbachev, in corrispondenza d'altronde alle sue richieste, sarebbero
state maggiori le possibilità di successo per il suo tentativo. Non mi nascondo naturalmente
gli elementi di ambiguità e di contraddizione che permanevano all'interno del sistema,
elementi di ambiguità e di contraddizione rispetto ai quali manne. Naturalmente l'Unione
Sovietica ancora, quello che diceva Churchill 40 anni fa, definiva l'Unione Sovietica un
enigma avvolto nel mistero. C'è stata la perestroica, c'è stata la glasnost, oggi
siamo in grado di comprendere molte più cose, ma non credo che noi possiamo oggi dare ancora
un giudizio definitivo sulle cose che sono avvenute. Penso che Gorbachev sia stato elemento
decisivo del processo di liberazione dei popoli, sia stato elemento determinante per la riunificazione
della Germania e positivi in questa prospettiva. Grazie, la conferenza è stampa e chiusa.
Grazie, la conferenza è stampa e chiusa.
Grazie, la conferenza e chiusa.