Do la parola al segretario Forlani.
Caro Presidente, cari amici, Signore e Signore,
Non si può dire che la nostra conferenza, voluta a Milano e in una stagione difficile politicamente parlando,
non sia stata seguita con larga partecipazione, dalla stampa, dalla radio, dalle diverse televisioni e in genere da un'opinione pubblica vasta, inquieta
e comunque interessata alle vicende, ai propositi, alle sorti della democrazia cristiana,
vedendo in essa condizionate riflesse le prospettive di equilibrio democratico e di ulteriore complessivo sviluppo della società nazionale.
Chi ha visto prevalentemente le difficoltà dell'attuale percorso? Chi ha messo in evidenza della democrazia cristiana meriti storici e inadeguatezze attuali?
Chi ha portato prevalentemente la critica sul sistema e chi ha avanzato proposte ed indicazioni di riforma?
Tutta la stampa nazionale è in qualche modo intervenuta ed ha reso partecipe la pubblica opinione di questa nostra riflessione,
che, come ha ricordato poco fa D'Andrea, conclude tutta una serie di iniziative che hanno coinvolto attraverso convegni provinciali e regionali gran parte dei nostri scritti e dei quadri dirigenti ai vari livelli della vita del Partito.
Prendo ora a riferimento diretto per alcune rabide considerazioni tre grandi quotidiani lombardi. Il direttore del giorno conclude un suo efficace editoriale così.
Forlani, se avesse voluto, avrebbe potuto ricorrere a un rinvio, come spesso si fa in politica con gli appuntamenti che diventano scomodi.
E non ci voleva un mago, continua il direttore del giorno, per prevedere nella città della Leonessa quel risultato elettorale.
In un altro editoriale sul Giornale di Montanelli uno studioso illustre ed acuto osservatore scrive
La crisi della governabilità comporta disorientamenti e dissolvimento morale nel Paese. Di fronte a tale situazione, la democrazia cristiana deve convincersi che la sua responsabilità è primaria, perché essa è comunque il punto centrale dello schieramento politico.
Un altro commentatore autorevole e solitamente arroguto ha rilevato infine sul Corriere della Sera che non avremmo potuto scegliere periodo più scabroso di questo per celebrare la conferenza nazionale.
E ha così descritto la situazione attuale della democrazia cristiana. Discussa dai socialisti, abbandonata dai repubblicani, insultata dai pdssni, stimolata dai referendum di segni, rimproverata dai vescovi, strapazzata dal cardinale, picconata da cossiga e aggredita dalle leghe.
E' un quadro colorito, che se corrispondesse del tutto alla realtà, piegherebbe, come suol dirsi, le gambe ad un toro. Il quadro non corrisponde però alla realtà.
Non corrisponde alla realtà, specie nelle parti relative al rapporto con il mondo dal quale traiamo i motivi della nostra ispirazione ideale.
Non corrisponde del tutto alla realtà anche per qualche altro aspetto, ma indubbiamente concorre anch'esso a rilevare le asperità, gli ostacoli, le insidie di un percorso affidato attualmente alla nostra responsabilità.
Credo che possa allora essere apprezzato il fatto che non c'è stata in noi alcuna indulgenza verso tentazioni di rinvio o di evasione.
E voglio esprimere gratitudine agli amici che non hanno voluto il rinvio e, prima di tutti, se me lo consentite, amalfatti.
Che è stato fra noi forse il più risoluto nell'insistere perché l'iniziativa avesse puntuale svolgimento.
Conosciamo le difficoltà, ma siamo decisi a farvi fronte. Un primo risultato importante l'abbiamo già conseguito, cari amici.
Abbiamo raccolto le indicazioni e l'impegno di un partito che non si chiude, un partito che non si arrocca, che coglie le sollecitazioni e le interpreta,
che vuole concorrere con la sua forza alle riforme necessarie, al consolidamento della democrazia, alla rigenerazione della politica,
negli aspetti e nei settori nei quali usura ed inerzie hanno portato rugine, disfunzioni ed elementi anche di corrosione e di debolezza.
Altri osservatori hanno colto bene questo aspetto e queste possibilità del nostro impegno. Ringrazio anch'io gli amici che sono stati più direttamente impegnati nella preparazione di questo incontro.
Gerardo Bianco, che ha ideato lo svolgimento e curato l'avvio prima di essere chiamato a responsabilità di governo.
Baruffi, d'Andrea, che l'hanno portato a compimento.
I loro collaboratori, le commissioni di lavoro, tutti gli amici che hanno concorso nelle province e nelle regioni alla realizzazione di questo impegno unitario e nazionale.
Demita nella sua introduzione ha rappresentato bene i problemi, i problemi e le esigenze ai quali siamo chiamati a rispondere, sia con riguardo alle istituzioni e al loro rinnovamento, sia con riferimento al ruolo e al modo d'essere del partito.
Sia indicando gli obiettivi di un'azione politica e di governo coerente rispetto alle richieste e ai dati di una società moderna che guarda e concorre al disegno comunitario dell'Europa.
I professori de Rosa e Bausola con le loro importanti relazioni hanno riproposto in modo esemplare, esemplare e suggestivo il quadro di riferimento culturale e storico su cui si fonda la ragione d'essere originale di un partito popolare di ispirazione cristiana
e lo sviluppo coerente di un'esperienza che è destinata a rimanere ed è destinata a svolgersi come termine essenziale di promozione e di confronto.
Lega e Mattarella hanno riassunto e approfondito i motivi e le indicazioni che devono guidare le revisioni e gli adeguamenti ritenuti necessari al potenziamento del partito e delle sue strutture di presenza, di selezione e di collegamento con la società.
È seguito, come ha ricordato Demita, il lavoro delle commissioni ed un dibattito aperto e franco al quale molti hanno partecipato, dal Presidente del Consiglio a tanti dirigenti ed iscritti, portando tutti un contributo prezioso di proposte che ora certo dobbiamo rendere operative ed efficace.
Abbiamo collegato anche, come aveva raccomandato Fanzani, abbiamo collegato la riflessione relativa al partito con il dibattito in corso sulle riforme istituzionali, le iniziative assunte, l'insieme delle proposte che la democrazia cristiana è andata via via definendo,
le posizioni che alcuni di noi hanno presentato nel corso della discussione parlamentare che ha fatto seguito al messaggio del Presidente della Repubblica.
Proprio in quella circostanza, infatti, abbiamo sottolineato che non si può avviare un'importante revisione istituzionale, un processo di rigenerazione.
Restituire ai partiti il ruolo che viene loro assegnato dalla Costituzione e che, sebbene interpretato, è molto di più e molto di meglio di quanto si sia visto realizzato nella pratica e nell'intreccio che la cosiddetta gestione del potere ha comportato.
Nei mesi che hanno preceduto la conferenza e anche qui, in questi giorni, abbiamo rilevato le insufficienze e le degenerazioni anche della nostra organizzazione, il rapporto inadeguato con i nostri elettori e con i movimenti vitali della società,
la nostra presenza nelle istituzioni e le difficoltà di raccordo con le attese dei cittadini, i limiti del nostro modo di comunicare e di orientare la pubblica opinione.
Abbiamo deciso dunque di limitare il peso del tesseramento nella formazione della base congressoale e per la elezione degli organi direttivi ai diversi livelli della vita del Partito.
Vogliamo dunque un rapporto più largo e sistematico con gli elettori e neutralizzare anche per questa strada pratiche degenerative che mortificano la militanza vera con l'uso distorto del tesseramento,
a supporto di un confronto interno che deve svolgersi invece il più libero possibile da condizionamenti e logiche clientellari.
Dobbiamo rendere possibile d'aperto il collegamento tra iscritti, eletti e ambiti della società civile che guardano alla nostra presenza e alla nostra tradizione con volontà solidale e di partecipazione.
Ci siamo impegnati a definire procedure diverse per rendere meno casuale la scelta dei dirigenti, favorire l'affermazione delle qualità migliori, valorizzare le esperienze, la professionalità e le energie nuove che la società esprime nel suo sviluppo e nei processi di trasformazione che l'accompagnano,
e rendere così più puntuale ed efficace l'avicendamento delle responsabilità.
Un diverso regime di incompatibilità interne e di limiti precisi ai mandati elettivi, collegato alle riforme che prevedano la distinzione tra compiti di governo e parlamentari,
è stato indicato dalla conferenza come necessario e funzionale all'obiettivo di restituire all'esercizio delle responsabilità politiche la dimensione autentica del servizio più che le caratteristiche di una carriera.
Abbiamo raccolto la proposta per una organizzazione territoriale flessibile ed articolata, che meglio consenta, nelle Regioni, la presenza diffusa e una più larga capacità di iniziativa.
Vogliamo essere attenti interlocutori nella società e far giungere efficacemente proposte ed indirizzi di programma dove si forma l'opinione dei cittadini.
Abbiamo dedicato un seminario e poi un approfondito lavoro di commissione ad un progetto organico di rilancio della nostra comunicazione politica, guardando ai moderni strumenti e dai circuiti nuovi lungo i quali si muovono, si sviluppano e si diffondono i messaggi.
C'è ora di fronte a noi, cari amici, un impegno serio di revisione ed abbiamo prospettato anche un insieme di proposte per la riforma dei partiti, ritenendo che sia ormai necessario affidare anche alla regolamentazione legislativa le materie più delicate che inneriscono alla trasparenza della loro democrazia interna.
Per questa strada si può ottenere una diversa legittimazione del consenso che sempre più deve essere il fondamento del potere democratico più che l'effetto del distorto utilizzo dei suoi strumenti.
La consapevolezza di dover dare risposte più efficaci alla questione morale ci ha già condotti a raccogliere per intero la normativa che la commissione antimafia ha proposto in tema di candidatura.
È una normativa quella a cui ha lavorato Paolo Cabras, giustamente severa e rigorosa, che aveva già, e lo dobbiamo ricordare, aveva già precisi riscontri nei nostri regolamenti e che noi siamo tenuti ora a seguire in modo ancora più intransigente e scrupoloso.
Tante polemiche corrosive e talvolta artificiose si sgonfierebbero, io credo, di fronte ad una decisa svolta nel rapporto elettori-partiti-istituzione.
E per rimuovere anche quella certa aria di rassegnazione con la quale si accettano quotidianamente critiche, anche ingiuste, io proporrò, già nel prossimo Consiglio nazionale, quello annunciato da Demida e che quindi verrà convocato nei prossimi giorni,
proporrò di istituire nella democrazia cristiana un'autorità di alto profilo morale e di sicuro prestigio al di sopra degli organi di direzione, dei gruppi e delle correnti.
Un'autorità con compiti di denuncia e di intervento sui fatti e le persone che comunque le danno la dignità del Partito e la sua immagine.
Sono d'accordo anche con la esigenza, sottolineata da Demida, di correggere il metodo elettorale interno, correggerlo per ridurre la tendenza alla proliferazione delle correnti e soprattutto dei gruppi di pressione
e realizzare, senza sacrificio però delle idee e del reale confronto dei diversi orientamenti nella vita del Partito, realizzare negli organi di direzione una sicura possibilità di decisione
e non una continua e paralizzante azione di riequilibrio e di mediazione.
Le linee guida dell'adeguamento del Partito sono così mi pare coerenti con la proposta di riforma istituzionale ed elettorale presentata al Parlamento dai nostri gruppi parlamentari e primi firmatari, i Presidenti Gava e Mancino.
Una riforma che salvaguarda l'impianto proporzionale della rappresentanza dei diversi orientamenti presenti nella vita della società e tuttavia introduce un correttivo di tipo maggioritario che è diretto a favorire le coalizioni
e dunque il collegamento fra il voto dei cittadini, le formule e i programmi di governo.
Riforma elettorale che unitamente alla investitura del Presidente del Consiglio da parte delle Camere in seduta congiunta e della sfiducia costruttiva per la quale il governo non si dimette se non in presenza di una maggioranza alternativa chiara e formalmente definita,
darebbe certamente all'esecutivo una ben diversa forza, sicurezza e continuità di azione, ponendolo così nella condizione di poter attuare con decisione i programmi e perseguire gli obiettivi per i quali è stato espresso il mandato degli elettori.
E' dunque un impegno serio, un impegno serio di riforma a quello che ci proponiamo e che proponiamo agli altri partiti per un confronto sereno e responsabile, mirato a corrispondere ad esigenze di governabilità e a rendere più funzionali le nostre istituzioni.
Esigenze da tutti sottolineate e condivise, ma destinate a rimanere senza risposta concreta se manca un impegno a ricercare sul serio le soluzioni e concordare anche le relative procedure di revisione costituzionale.
Il nostro invito si rivolge dunque a tutte le forze politiche che avvertono la necessità di uscire da una situazione di stallo e in primo luogo ai partiti che collaborano nel governo.
Io condivido la necessità confermata ieri qui dal Presidente del Consiglio Andreotti di salvaguardare le ragioni dell'attuale maggioranza.
E, dove possibile naturalmente, di utilizzare anche i prossimi mesi, fino al termine della legislatura, per approvare la finanziaria, integrare il programma di risanamento della finanza pubblica, sviluppare in ogni direzione e con forza la lotta alla piaga vergognosa della criminalità, delle estorsioni e dei sequestre.
Ci rivolgiamo dunque soprattutto ai partiti con i quali abbiamo una comune responsabilità, destinata nei nostri propositi ad essere confermata nella prossima legislatura, perché anche sul tema delle riforme istituzionali i punti di incontro siano ricercati, con disponibilità costruttiva,
e già dai prossimi giorni al tavolo al quale presiede, con saggezza e con buon senso, l'amico Martino Azoni.
Sulla situazione politica dobbiamo essere chiari, cari amici, ed evitare il rischio di interpretazioni ambigue.
Dobbiamo vedere bene i pericoli e fronteggiare i partiti e gli uomini che non lavorano per migliorare le cose, per ridurre i mali, per favorire la salute e il benessere del nostro Paese, ma operano piuttosto per accrescere le difficoltà, i malanni e le disgrazie.
Parlo, cari amici degli uomini e dei partiti che sperano nella crisi, nelle disgrazie del Paese, che alimentano una spirale regressiva e di generale dissesto.
Parlo di quanti cercano di accreditarsi e di proporsi per un'alternativa che non viene spiegata per programmi o convalidata sulla base di positive esperienze, ma ricercata e ritenuta realizzabile solo sulle rovine e sul disastro della nazione.
Ma poiché malgrado le difficoltà, la casa degli italiani è più solida di quanto non lo fosse nel passato, è stata ampliata, gran parte della gente ci vive meglio, anziché vedere e studiare come migliorare i servizi e rendere più funzionale l'edificio,
Gli alternativisti, che sanno di non avere il consenso degli elettori per raggiungere l'obiettivo, né le idee e i progetti per ammodernarlo, pensano che se la casa va a pezzi e rovina, allora dal cumulo delle macerie, finalmente potrà venire il grande momento,
l'ora fatale del ricambio e del cambiamento, la cacciata della democrazia cristiana all'opposizione.
Cari amici, non ho polemizzato con Cossiga e non confondo le sue posizioni, anche quando dissento, con quella dei partiti che puntano ad un generale dissesto.
La sola osservazione o meglio la riflessione che voglio fare in spirito di sincera e leale amicizia si limita a questo.
Mi è sembrato strano un richiamo alla democrazia cristiana, così almeno è stato presentato dalla stampa e alla televisione.
Mi è sembrato strano un richiamo alla democrazia cristiana a non voler considerare antistorico e assurdo il fatto che essa possa andare alla opposizione.
Ma quando mai, cari amici, abbiamo detto e pensato cose del genere?
Anche da Cossiga, molti democratici cristiani e molti giovani hanno appreso insegnamenti forti e coerenti che davano le ragioni vere, il senso della nostra storia e il senso di una scelta della quale egli è stato partecipe intelligente e generoso.
Siamo nati come movimento politico all'opposizione, con Luigi Sturzo, siamo stati fuori legge con il fascismo, rinati alla democrazia siamo stati al governo del Paese non in virtù di truffe elettorali ma di un consenso che nel momento più drammatico della vicenda nazionale del dopoguerra
ha raggiunto con degasperi la maggioranza assoluta.
Chi ha mai escluso di poter andare alla opposizione?
Ci siamo stati e ci siamo in tante realtà regionali, provinciali, comunali.
Lo siamo anche qui a Milano, dove pur essendo la democrazia cristiana il partito più forte,
una alleanza assai heterogenea si è assemblata, ha fatto maggioranza e per la verità in questi giorni è andata in crisi, non avendo realizzato grandi risultati.
Chi mai nella democrazia cristiana è quando ha sostenuto che non possiamo andare all'opposizione?
Al contrario, noi abbiamo lottato e vinto in Italia anche con Cossiga per realizzare la democrazia e per garantire dunque un sistema nel quale si possa andare all'opposizione.
Si possa andare all'opposizione senza andare in galera.
E però, cari amici, abbiamo anche lottato e vinto per un sistema nel quale le maggioranze e le minoranze non vengono definite per decreto e in modo autoritativo.
Ma per il voto libero degli uomini e delle donne di questo Paese.
Chiarito il punto, posto che fosse da chiarire, nessuno può pretendere che la democrazia cristiana si faccia essa da parte.
Rinnegli se stessa, lasci cadere la delega che riceve dagli elettori, chiuda le sue sezioni, mortifichi l'impegno di una moltitudine di amici, di giovani, di donne, di uomini che in ogni regione d'Italia, nelle città e nei Paesi, lavorano con dedizione e d'entusiasmo per questo nostro partito.
Voglio anche dire qualcos'altro.
Qualcosa per quanti salgono in cattedra, talvolta scendendo dal pulpito, per negare alla democrazia cristiana la sua ragione d'essere e il valore della sua rappresentatività.
Ma anche qui, senza polemiche e in spirito di carità, naufragate le ideologie infatti e i regimi totalitari, qualcuno pensa con rinnovato fervore che i principi e i valori della cultura e della tradizione cristiana potrebbero anche in politica essere affermati e difesi meglio
da una presenza differenziata dei cattolici in schieramenti diversi e attraverso un pluralismo di posizioni.
Voglio essere chiaro anche su questo punto perché ritengo che sia doveroso esserlo a conclusione di questa conferenza, nella quale, come è stato detto, abbiamo rimesso in discussione il modo d'essere della democrazia cristiana.
Noi siamo cattolici, ma non abbiamo la pretesa di rappresentare in esclusiva sul terreno politico il mondo cattolico. Se poi incontriamo altri nella difesa di comuni valori, questo è motivo per noi di soddisfazione e di compiacimento.
Condividiamo pienamente e senza riserve il recente documento della CEI e siamo più che mai convinti che rispetto ai valori essenziali che la concezione cristiana della vita porta a difendere e ad affermare, i cattolici debbano convergere in un impegno forte ed unitario.
Ma ripeto, non abbiamo mai preteso e certamente non pretendiamo oggi di avere la rappresentanza esclusiva di idee e di principi che vorremmo patrimonio comune della cultura e della civiltà umana.
Continueremo il nostro impegno. Crediamo nel ruolo centrale e decisivo di un grande partito popolare di ispirazione cristiana per garantire la democrazia e promuovere la solidarietà.
Ma non pretendiamo di identificare e di risolvere in modo esclusivo nella nostra responsabilità politica prospettive e speranze che possono orientare la coscienza degli uomini in un arco più vasto di forze politiche e sociali.
Nei giorni scorsi, cari amici, ci siamo ritrovati a Roma, rappresentanti dei partiti democratici cristiani dell'Europa, dell'intera Europa, dell'Africa, dell'Asia, dell'America Latina.
Abbiamo confrontato le diverse esperienze, il comune denominatore, le fonti orientative che ci hanno guidato dalla rerum novarum alla centesimus annus.
Questa posizione aperta, attenta a non confondere i vari piani e le diverse responsabilità, è ormai comune ai partiti popolari di ispirazione cristiana.
Ed è un motivo di compiacimento per noi constatare come la lezione struziana abbia orientato non solo in Italia ma nel mondo intero esperienze diverse.
Durante i cento anni che ci separano dalla rerum novarum, ha detto il Papa, in quell'occasione, rivolgendosi ai democratici cristiani, il legame tra la democrazia e il cristianesimo si è approfondito.
Il crollo dei totalitarismi, ha aggiunto, conferma la pertinenza di queste scelte. Tuttavia, il rapporto tra democrazia e cristianesimo deve essere ripensato ed approfondito da ogni generazione e in particolare in questo momento.
Ecco, noi siamo stati qui in queste giornate anche per questo, per ripensare ed approfondire il senso della nostra esperienza, i risultati e le difficoltà, le regole e i modi di una presenza adeguata ai processi nuovi e ai cambiamenti della società.
Abbiamo a riferimento centrale del nostro impegno e fonte orientativa dei nostri programmi una dottrina sociale che ha la sua pietra d'angolo nelle grandi encicliche e che è stata convalidata dalla storia.
Siamo anche fieri che la maggioranza dei cattolici, la maggioranza del popolo cattolico, si riconosca politicamente nella storia e nella prospettiva della democrazia cristiana.
Ma questa fierezza non va disgiunta in noi dalla umiltà, da una umiltà che deriva dalla consapevolezza di un divario che permane nella storia difficile da colmare fra le parziali e concrete possibilità della politica e le tensioni ideali, le esigenze di giustizia.
Le speranze che il messaggio cristiano esprime. Una fierezza dunque e insieme una umiltà che ci hanno portato anche a riflettere sul nome dato da De Gasperi al nostro partito.
Quando in Italia e in Europa il dominio dell'odio, la barbarie della guerra, la desolazione delle rovine, l'abbominio delle persecuzioni raziali, l'inconvente minaccia comunista imponevano nel confronto politico e storico un richiamo forte e immediato a valori assoluti.
A quella speranza cristiana che anche nella sofferenza prepara la rigenerazione e il riscatto. Un'indicazione giusta e franca, compresa dalla gente che ha consentito all'Italia di concorrere in modo attivo e vincente a quella che Saragat aveva definito giustamente una scelta di civiltà.
E tuttavia voi lo sapete non ho mai nascosto la opinione che se il nome cristiano coinvolto nel confronto della politica e dei partiti dovesse costituire motivo per limitare oggi in qualche modo le possibilità di dialogo e di azione pastorale della Chiesa in Italia
Noi dovremmo corrispondere ad una esigenza che venisse seriamente avvertita. D'altronde, quando si è posto il problema di integrare nella comunità le diverse forze nazionali di ispirazione cristiana, siamo stati i primi a proporre di riesumare il nome del Partito Popolare e già oggi, nel Parlamento di Strasburgo, i democratici cristiani d'Italia, generali, italiani, italiani, italiani.
Cioè, Germania, Francia, Olanda, Belgio, Spagna, Portogallo e Lussemburgo costituiscono il gruppo unitario del Partito Popolare europeo.
Ricordo queste cose per far comprendere, se possibile, anche a qualche gruppo dissenziente del mondo cattolico che impiega il tempo nel tentativo, credo vano, di corrodere la democrazia cristiana e di inverare, cedendo, il ventaglio laicistico ed anticlericale che cosa intendiamo per fierezza e d'umiltà insieme.
Naturalmente le nostre preoccupazioni e la nostra riflessione, dovrebbe essere inutile sottolinearlo, partono da motivi che sono affatto diversi da quelli che hanno portato altri a cambiare nome e carta d'identità.
I partiti comunisti, e non solo quello italiano, hanno dovuto cambiare nome. Hanno dovuto cambiare nome per il fallimento di una ideologia e per il naufragio dei regimi che l'hanno incarnata.
Il comunismo ha tradito i lavoratori, ha detto l'onorevole Occhetto. Il problema per noi è del tutto diverso, e all'opposto, come adeguare, nella misura del possibile, il partito, il modo d'essere della politica e della presenza nella società.
Il costume e i comportamenti degli uomini che eleggiamo a compiti di governo e a pubbliche responsabilità, come adeguare questo impegno complessivo della politica, con i suoi errori, con le sue contraddizioni e fragilità, con i suoi meccanismi di selezione e competitivi.
Come adeguarlo ad un sistema di idee che ha dimostrato la sua sicura validità, come adeguarlo ad un nome che riassume i valori più alti che siano stati espressi lungo il cammino della storia.
Il comunismo cambia perché era sbagliato ed ha fallito. Noi abbiamo impedito che una esperienza disastrosa coinvolgesse anche l'Italia nella rovina e nella miseria dell'Europa centro-orientale.
Abbiamo concorso in modo determinante a garantire la democrazia e scelte decisive di pace e di sicurezza. Abbiamo aperto una prospettiva di integrazione economica e politica nella comunità europea che, come ci ricordava ieri Andreotti, la storia e le generazioni future valuteranno come il solo vero, autentico fatto rivoluzionario di questo secolo.
Il comunismo è finito. È stato ripetuto da molti di voi anche in queste giornate. Certo, un sistema imperiale tirannico e mostruoso si è disintegrato e ha mostrato, anche a chi si ostinava a non voler vedere,
ha mostrato la desolazione e la miseria di una esperienza che ha quartato la coscienza e piegato le ginocchia di tanti popoli e ha portato il mondo intero sull'orlo della catastrofe e del disfacimento.
Un sistema imperiale integrato su scala mondiale e altri sistemi totalitari che l'hanno preceduto sono finiti, ma i veleni che sono stati messi nel corpo dell'umanità dalle ideologie aberranti del XX secolo
dovranno a lungo essere neutralizzati e continueranno a minare i tessuti profondi della umanità in ogni parte del mondo. Dobbiamo avere consapevolezza di questi rischi.
Nelle passate settimane, come ci ha ricordato ora il viceprimo ministro della Croazia, come ci ha ricordato poco fa, ancora oggi nella vicina jugoslavia, con la feroce e sanguinaria persecuzione dei creati, dei croati,
il regime residuale di Belgrado, che a radici in quella esperienza ha rivelato ancora, nella agonia del sistema, il suo carattere irrimediabile.
E la comunità internazionale, come ha ripetutamente ammonito Flaminio Piccoli alla commissione esteri della Camera, la comunità internazionale non può limitarsi a riaffermare la propria solidarietà al popolo croato, non può e non deve tollerare oltre l'offesa portata ai diritti dei popoli.
Le atrocità di una guerra insensata, la violazione proterva dei principi delle Nazioni unite e di quelli sottoscritti a Delsinki anche dalla Jugoslavia.
Noi, che vogliamo con i nostri vicini un rapporto particolare di cooperazione, che si sviluppi anche nella prospettiva di un collegamento più forte con la comunità europea, dobbiamo rendere chiaro che nessun programma potrà mai realizzarsi con chi uccide,
opprime e non riconosce il diritto democraticamente affermato all'autonomia e alla libertà.
I veleni dunque continuano cari amici, continuano ad agire nel corpo della umanità e la democrazia deve sempre trovare in sé gli anticorpi per reagire, riproporsi ed affermare le regole superiori della convivenza e della civiltà.
I veleni delle vecchie ideologie non sedimentano soltanto nei paesi disastrati dell'Europa che ha ereditato lo sfacelo economico e sociale dei regimi del socialismo reale.
Le tossine dell'intolleranza, gli istinti perversi del razzismo, l'odio per il diverso, le insofferenze per la democrazia, il teppismo, il dispregio della solidarietà tornano a ben guardare e ad affacciarsi in modi e con sfaccettature diverse anche nei paesi democratici.
Anche in Italia, in Germania, in Francia, in Austria, in Svizzera, proprio nelle regioni più ricche e industrializzate, in recenti vicende elettorali e in episodi significativi è possibile cogliere le venature attraverso le quali strisciano vecchi veleni che hanno già attraversato le arterie.
Furono tutte resistibili ascese, cari amici, resistibili ascese, determinate e conseguite sull'onda emotiva e irrazionale di frustrazioni, proteste e disfattismi ai quali la democrazia non seppi opporre se non la debolezza dei governi.
L'autolesionismo della classe dirigente politica ed economica, la litigiosità dei partiti.
Si dirà che la storia non si ripete, che oggi la democrazia ha basi più solide e soprattutto operiamo in un quadro diverso di più organica solidarietà europea ed internazionale,
secondo un disegno di integrazione fra paesi di consolidate tradizioni liberali che rende anacronistica o sembra rendere anacronistica ogni ipotesi di devianza regionalistica o regressiva.
Probabilmente è così. Probabilmente è così e certamente la storia, come ci diceva l'altro ieri Demita, è difficile possa ripetersi nelle forme tragiche di un passato che presentava condizioni assai diverse.
Ma stiamo attenti. Stiamo attenti perché la storia è maestra di vita solo se ne apprendiamo la lezione e non ci cugliamo troppo nell'illusione che gli errori del passato non possano essere ripetuti.
Occorre dunque liberarsi da ogni inerzia, cari amici, respingere al nostro interno deviazioni e spinte centrifuge, affermare regole sicure di disciplina e di libero confronto, attivare le strutture di collegamento e orientative della società,
rigenerare la politica disinquinando i partiti, aprire le porte e scegliere i dirigenti su platee più vaste e con criteri di trasparenza assoluta, proporre ai candidati per selezione democratica e accurata valutazione insieme delle ragioni di professionalità, preparazione, fedeltà ai principi e coerenza morale.
Anche oggi, nella situazione data, non sono le lege in sé a far paura. Esse manifestano, come ha detto Demita, i veleni che ci sono. Temo di più l'inerzia del corpo che deve reagire.
Gli occhi chiusi e sono lenti di chi dovrebbe vedere la nervosi dell'abbandono e del disfacimento, l'autolesionismo, il disfattismo, la litigiosità dei partiti, le contese personali e dei gruppi. Brescia, da questo punto di vista, è emblematica.
Lo avevo detto, d'altronde, ai nostri amici a Sirmione. Lo avevo detto, non temo le lege, ma i nostri errori. È vero che non dobbiamo drammatizzare il testo elettorale limitato di domenica scorsa e certamente è esagerata l'enfasi che è stata posta in molti commenti.
Noi, d'altronde, non abbiamo enfatizzato, appena pochi mesi fa, nemmeno il risultato delle elezioni siciliane. Siamo abituati a non esaltare le vittorie e non ci perdiamo d'animo per le battute d'arresto e le sconfitte.
Dobbiamo però saper trarre la lezione. Quello che è accaduto deve portarci a rimuovere dal partito gli istinti della divisione e ad affermare invece le ragioni della unità franca e leale.
E le ragioni anche, lo ripeto, di una disciplina serena e composta, che è condizione di vita per un grande partito, che deve resistere agli attacchi e alle manovre di avversari che sono spregiudicati, faziosi e che, vincendo, porterebbero l'Italia,
al disordine e all'anarchia. Continueremo, dunque, nel nostro impegno, in modo composto e misurato, ma anche con forte determinazione. Non ci lasceremo trascinare in una spirale distorsiva di polemiche