particolare agli amici del sindacato libero per ciò che fecero in difesa della libertà
e della democrazia nel nostro Paese. Quindi noi abbiamo detto la preghiera a
Selba, ma io sono convinto, poiché Selba ce lo ricordava a Forlani, nel momento in
cui lo commemorava, perché Selba fino agli ultimi giorni gli ha scritto, e niente di
meno piccoli, tu ne sarai particolarmente contento, gli scriveva per
parlargli della Jugoslavia e dei problemi della Jugoslavia, due giorni prima del
suo passaggio. Ecco, amici cari, e ieri sera ci ha ricordato Padre Macchi che
dinanzi alle indicazioni che ci vengono per ciò che i cattolici devono fare, per
ciò che i cattolici impegnati in politica devono fare per gli umili, per la
ma perché vogliamo una società giusta, perché vogliamo una maggiore giustizia?
Padre Macchi si ha ricordato quattro nomi. Storzo, degaspe, lapira e moro come
esempio di coerenza, come esempio di coerenza della preparazione e della
coscienza cristiana con l'impegno di carattere politico, e allora noi andremo
avanti, non siamo nati per combattere il comunismo, poi l'abbiamo dovuto combattere,
anzi qua io voglio dire una cosa, loro dicono che noi siamo stati regime, che
onestamente è veramente intollerabile, che si vogliono dare loro l'insegnamento
di come dobbiamo difendere la democrazia. Voi capite, neanche il pudore, io penso
che se sono bocciato ad un esame, per un paio di mesi mi sto qui ed io penso che se
vengo bocciato alla promozione, non è che eschi il giorno dopo e dico l'esame di
si fa così, e sono stato bocciato pochi giorni prima. E loro vogliono quasi insegnare a noi
come è la democrazia, ma io glielo dico con chiarezza, se loro non operano il cambiamento
necessario. E non è vero che poi dicono che siamo noi incerti, anzi qualche volta vi
chiedo, ma gaveno un poco strambo, perché certe volte ne parla a favore, e certe volte
ne parla contro, a favore. Il comunismo è cambiato, tutti dicevano che il problema
italiano era la fine del comunismo, è vero? Tutti quanti? Allora sta immediatamente caduto
il comunismo, hanno cominciato tutti a dire che la situazione è cambiata e che bisogna
cambiare. Allora poi che vizio abbiamo noi? È un vizio interno nostro ed è un vizio
con gli altri. Noi da una parte diciamo che il comunismo è finito, però ragioniamo come
il comunismo non fosse finito, e allora ragioniamo da un punto di vista politico molto preciso,
per esempio è finito il comunismo quindi tutti ci possono parlare, perché il comunismo
è un'altra cosa. Vabbè un'altra cosa, sono nati nuovi, loro hanno detto che non
ci hanno più radici, vabbè hanno un anno e mezzo, e dopo un anno e mezzo, pazienza,
devono pure svilupparsi, crescere, maturare le idee, dire i contenuti, dire che cosa sono,
ma insomma loro dicono noi siamo la sinistra, l'unica cosa, l'ha detto così bene Scotti,
l'unica cosa sulla quale insistono è il dire che devono fare fuori noi, invece di 4 o 8
è perché loro sono più numerosi di noi, dicono che noi possiamo uno, se noi avessimo
la forza degli altri, voi immaginate quando sarebbero i partiti, cioè se noi ci innebolissimo
e divenissimo un'espressione come è il comunismo oggi, il PDS, o come è il socialismo, o come
sono i repubblicani o gli altri, noi arriveremmo ad uno spappolamento della situazione politica
con un rischio molto grave per la vita democratica del Paese. Però i comunisti dicono che per
operare il cambiamento in Italia, dopo il cambiamento loro ci vuole la scombarsa nostra,
cioè loro dovrebbero semplicemente cambiare cognome, noi invece dovremmo scomparire perché
siamo irresponsabili di 45 anni di vita democratica del nostro Paese, noi siamo pronti a cambiare
e dov'è il grande cambiamento parlando un po' del partito che noi dobbiamo fare? Il
grande cambiamento cari amici è semplice, noi siamo da quando c'è il comunismo in Italia,
a realizzare una politica attraverso la quale si è sempre dichiarato che noi avevamo il
dovere come prima cosa. Stavo cercando di cogliere un aspetto nuovo che vorrei farvi
indicare. Volevo dire qual è il dato nuovo, quale condizionamento ha avuto la democrazia
cristiana dalla presenza del più forte partito comunista europeo? E questo ce lo dobbiamo
domandare, perché amici cari, noi il periodo del più ricco riformismo della democrazia
cristiana lo abbiamo avuto dal 48 al 53, quando avendo sconfitto il comunismo e preso la maggioranza
assoluta a noi democratici cristiani, noi sostenemmo la grande stagione del riformismo. Colombo
ci ricordava ieri la riforma agraria o d'altro, lo sviluppo che ebbe, la politica che si fondava
sulla dottrina sociale dei cattolici e sulla preparazione che durante il ventennio del
riformismo dei cattolici recentemente riprese, noi abbiamo saputo svolgere. Ebbè, ora ve
lo dico che succedeva, e lo voglio dire perché sono stanco degli ultimati. Quando mi hanno
domandato giorni fa, dice, i liberali hanno detto che cade il governo se non si fa come
la privatizzazione, come dicono Lolo. E io ho detto, cade, è caduto il comunismo, non
può cadere un governo. E allora subito mi hanno detto che cosa direi. No, ho voluto
dire una cosa importante. Cioè, si erano abituati i nostri alleati e i nostri interlocutori
al dato che sulla democrazia cristiana pesava comunque il dovere di fermare il comunismo
e di evitare che il comunismo entrasse in Italia, per cui tutti i partiti si erano
abituati al potere di interdizione nei confronti della DC. Quando noi sostenevamo un aspetto
della nostra politica ci veniva vietato, però se gli altri non vogliono che si realizzi
un punto, immediatamente ci dicevano, provochiamo la crisi di governo e noi eravamo costretti
per questa presenza del comunismo che dovevamo evitare, eravamo costretti a subire la interdizione.
Ebbè ci vogliamo mettere a fare un primo accordo, parlare chiaramente con le altà
tra di noi e le cose sono cambiate. Se il comunismo non c'è più, onorevole graccasi,
onorevole altissimi, fra dopo le elezioni onorevole la Malfa, perché stanno aspettando
che facciamo le elezioni, e poi dopo ci sarà una democrazia cristiana diversa, cambiata,
perché poi ci vuole poco essere diversi, a noi basta uno spostamento perché lui possa
dire domani che siamo diversi. Anche lì mi dispone quando dice che a me piace la democrazia
cristiana di questo, di quelle di quell'altro. A lui può piacere il Partito Republicano
di la Malfa, ma poi che pretenda che ci sia pure una democrazia cristiana in cui lui scelga
come deve piacere attraverso le persone che indica, forse il Partito Republicano può
avere una persona che ci basta. Ebbè per la democrazia cristiana questo è un po' più
complicato, giustamente e fortunatamente per la natura popolare del nostro partito più
complicato. Allora che succede a questo momento? Sia chiaro, se non c'è più il rischio del
comunismo, noi dobbiamo ritornare un po' più alle origini del nostro programma e non c'è
più nessuno che può interdire la democrazia cristiana rispetto alle proprie scelte con
la scusa che c'è il rischio del comunismo. Ecco questa è la grande novità e ci dobbiamo
abituare tra noi partiti anche noi, perché se no il comunismo è caduto, però per noi
c'è sempre e quindi dobbiamo stare attenti a non farlo venire e dobbiamo stare attenti
anche per conto loro. Questo è un grande mutamento che si ha ed è uno degli aspetti
fondamentali che dobbiamo affrontare, oltre quelli interni che dobbiamo affrontare con
l'assemblea nazionale del partito. Guardate, quando ci dicono le regioni le avete realizzati
in ritardo, ma perché non le realizzavamo le regioni? E siamo arrivati nel settembre,
qual erano le motivazioni? Perché si diceva che cinque regioni sarebbero finite nelle
mani del comunismo e che noi non dovevamo consegnare cinque regioni dell'Italia centrale
nelle mani del comunismo che lì già dominava tutto. E io non sto a parlare della rendita
economica, né di quella interna, né di quella internazionale, né di quella comunista. Voi
immaginate, a noi li inventano che siamo stati finanziati pure noi, ogni tanto c'è
qualcuno che dice, eh ma pure la CIA finanziava, finanziava non lo so, la sorella di qualcuno,
ma a me non risulta che alla democrazia cristiana siano venuti finanziamenti particolari per
questo. Ma non voglio fare una giustificazione, ma se noi avessimo avuto nel 1946, nel 1948
degli aiuti dagli americani, non fraterni, perché quelli fraterni servivano a farti occupare,
quindi non fraterni, avessimo ricevuto degli aiuti come partito democratico per sconfiggere
il comunismo e per evitare che l'Italia che aveva con la Jugoslavia il confino della cortina
di ferro dovesse cadere sotto il comunismo, voi volete paragonare, sfrattare il confino
di ferro, facciate il finanziamento al vostro partito per fare la dittatura del proletariato
del nostro Paese con l'eventuale contributo che fosse stato dato ai movimenti democratici
per difendere la libertà. Ma poi fa troppo comodo dire che c'erano anghigliati, e vi
chiedo, perché poi un giorno subito no, non abbiamo ricevuto mai niente, poi dice
no, l'ha ricevuto con sutta, poi no, l'ha ricevuto chi era l'altro, allora poi Cervetti
dice una cosa, un onale, e poi si pigliano a male parole, si sono chiamati mascazzolo,
si sono dette cose in audite tra di loro, è vero, noi siamo cattolici, democratici
cristiani, molte volte a noi ci prendono in giro perché ci chiamiamo amici, e tante volte
qualche volte pure noi siamo degli amici impertinenti tra di noi, però viva Dio, una polemica di
questo genere noi non l'abbiamo mai fatta, e qual è la grande preoccupazione dal punto
di vista politico? Secondo me poi dice Gava vuole che il partito sui voti vada dal partito
socialista e vada nella democrazia cristiana quelli comunisti, ma io non ho detto questo,
io ho detto una cosa molto semplice, e certo ci sono stati milioni di italiani, e ci sono
stati milioni e milioni di persone le quali hanno creduto nel comunismo, nel comunismo
come creatore di una situazione di maggiore giustizia sociale, io non parlo di una situazione
con i soggetti che parlano male dei loro predecessori tipo da Lemual e ne parlano male perché quelli
dicono quelli ci hanno impiegato 40 anni e siamo rimasti sempre all'opposizione, leviamoli
da mezzo tutti quanti perché noi ci arriveremo più presto, statevaccorti perché può darsi
che quelli sono stati invece più bravi di voi domani quando andremo avanti nella storia
di questo Paese. Noi ci vogliamo rivolgere perché noi siamo
una forza popolare, noi siamo una forza che si rivolge a tutto il popolo italiano nella
sua complessità, ma abbiamo una educazione ed una fede che ci impone di scegliere soprattutto
la povera gente, che ci impone di scegliere come ci diceva ieri Padre Macchi gli ultimi,
che ci impone di operare sulla strada di una giustizia sociale e noi abbiamo fatto sempre
una grande scelta, la scelta della via della libertà e del coniugare la libertà con la
giustizia sociale e noi abbiamo seguito l'insegnamento del Magistero della Chiesa arrivato più recentemente
a considerare la pace come un bene indivisibile nel mondo per cui noi non possiamo, e hai
ragione caro amico piccoli, ritenere che ci sia la pace nel mondo quando vicino al nostro
Paese si combatte e si uccide nei confronti di una parte della popolazione che ha scelto
la strada dell'autonomia e dell'indipendenza. Noi abbiamo scelto la strada del coniugare
la giustizia e la libertà e questo è stato il grande e fatale errore del comunismo, quello
di ritenere di poter separare la libertà dalla giustizia, la libertà dalla dignità
dell'uomo e della centralità dell'uomo. Noi siamo a ripetere, poi ci dicono gli altri
quello che vogliono, noi approfondiremo altrove, abbiamo avuto il primo grande insegnamento
e ci rivolgiamo a questa gente, d'altro canto, quando facevamo la Costituente, momenti di
incontro sul problema religioso l'avevamo più con la forza popolare, non perché la
religione non fosse l'oppio dei popoli, secondo i più preparati comunisti, ma perché rispetto
alla situazione del nostro Paese e rispetto al fatto che il Partito Comunista era comunque
un partito popolare vi era la necessità di tener conto dei sentimenti della gente.
E noi vogliamo rivolgerci a quelli che in buona fede hanno creduto attraverso la realizzazione
del comunismo di costruire una maggiore giustizia. Noi ci rivolgiamo a questa gente e gli diciamo
che nel partito nuovo aperto che vogliamo siamo pronti ad averli con noi per migliorare
anche dal punto di vista popolare la presenza del nostro partito e il modo di essere del
nostro partito. Amici cari, noi avevamo indicato la terza strada
contro il collettivismo e contro il capitalismo selvaggio, avevamo indicato sulla scorta
dell'insegnamento della rerum novarum e della dottrina della scuola sociale e della chiesa,
avevamo indicato la terza strada. E noi se una strada si è appilata e non c'è più
quella collettivista e quella comunista, le due strade, quella del capitalismo selvaggio
e la terza strada, indicata da noi che vuole un capitalismo umano, che vuole un capitalismo
umano e dal volto umano e che vuole. Che vi devo dire? Si sta discutendo tanto in termini
ultimativi della privatizzazione, ne ha parlato Scott, ma io penso che alcune cose che abbiamo
rese pubbliche quando erano necessarie. Io mi ricordo da ragazzo che a me fu insegnato
che dovevamo rompere una situazione di monopolio che vi era nel Paese e per rompere questa situazione
di monopolio dovevamo rompere il settore della cementire. Adesso la cementire serve
meno il cemento perché ci sta la plastica, ci stanno altre cose e dice che se la vogliono
vengono. E va bene, mi pare che il tempo sia passato. Avevamo il settore della siterurgia,
abbiamo avuto poi, è stato ricordato, il settore dell'Enel, abbiamo avuto poi l'irrizazione
dei telefoni. Quello dell'Enel, l'ha ricordato bene ieri mi pare Colombo, fu proprio il prezzo
per la realizzazione del centrosilistra, perché noi anche lì avremmo preferito una irrizazione.
Ebbene, oggi dice che privato è bello. Se uno tiene una moglie non che ne tiene tre o quattro,
privato è bello a seconda delle... Non è che c'è un'affermazione di principio, come
non c'è un'affermazione di principio che il pubblico è necessariamente bello. Però
amici cari, la luce nell'Italia meridionale, nelle zone sperse, se volete, anche di Vanoni
quando ci parlava della sua terra. E nel discorso testamento egli ci parlò della sua terra
come se avesse parlato del Mezzogiorno, per le condizioni in cui era la sua terra. Noi
ci troviamo dinanzi a proposte, le vogliamo discutere, non è che uno ci venga a dire
o si fa questo o ce n'andiamo, perché sennò che discutiamo a fare? Adesso abbiamo discusso
tanto anche sugli altri problemi, sui problemi istituzionali. Io penso che questo è un tema
che lo dobbiamo approfondire, nessuno ci può dire con semplicismo che su questo tema noi
dobbiamo dire privatizzare tutto e basta. Anche perché allora il telefono, chi stava
in un piccolo paese non ce l'aviva, la luce non ce l'aviva, ma è una cosa logica. Perché
il privato ha per obiettivo il profitto, il profitto e basta. E quindi quando si tratta
di servizi di carattere sociale che riguardino la gente più moderna, la gente più profonda
del nostro paese, noi abbiamo il dovere. Questo non significa che le cose vanno bene, che
non ci siano quelli che nel pubblico ne profittano per non fare quello che deve essere fatto
e quindi la necessità delle modifiche che noi dobbiamo realizzare. Allora cari amici,
noi abbiamo già detto alcune cose che vogliamo modificare. Ci siamo fermati qui in questi
giorni, ci sono fermati gli altri amici in altri convegni a discutere del post comunismo
e abbiamo parlato. Bene, lo salutiamo così, tra l'altro, onorevole Forlani, è arrivato
il Governamento. Salutiamo tutti il segretario del Partito.
Caro segretario, io avevo già detto agli amici così, mi avvio rapidamente la conclusione
per dare a te. Tanto tu hai ascoltato la mista e non hai parlato, quindi puoi darci
una spiegazione e l'ultimo contributo giusto. Dicevo, noi democratici cristiani abbiamo
cominciato a discutere di ciò che dobbiamo fare in termini nuovi per noi stessi. Noi
abbiamo avuto già sul piano delle indicazioni con l'insegnamento venutoci dalla settimana
sociale dei cattolici alla quale per la prima volta abbiamo parlato, Arnaldo, anche come
democratici cristiani, perché ci hanno anche una delegazione di democratici cristiani.
Essi sono lamentati, poi dici, perché non hanno invitato pure gli altri? Io per l'amore
del cielo, possono invitare chi vogliono, non discuto. Però noi quando parliamo della
unità dei cattolici a me fanno ridere quando ci vogliono spiegare come noi dobbiamo essere
autonomi, come soprattutto la Chiesa deve essere autonoma da noi. Ci vogliono spiegare
come si fa a fare i cattolici e noi stamattina abbiamo avuto ieri una bella lezione su questo
piano, stamattina durante la Santa Messa e ieri sera durante la tavola rotonda. Noi
proprio perché cattolici riteniamo che la politica essendo opinabile sia nella responsabilità
dei cattolici che fanno politica. Proprio per l'insegnamento che abbiamo avuto dalla
Chiesa noi non vogliamo confondere il Magistero della Chiesa con le responsabilità politiche
dei democratici cristiani. Quindi non ci vengono a dare lezioni, vabbè, poi ce le vogliono
dare a noi come fare i cattolici, alcune volte le vogliono dare pure al sommo pondifice,
come si fa il Papa. Quindi non ci dobbiamo meravigliare che lo dicano nei nostri confronti.
Abbiamo, cari amici, la nuova encicrica centesimus annus nella quale vi sono già le indicazioni
sulle quali noi possiamo chinarci per operare le nostre scelte. La conferenza organizzativa
che, Forlani, avevi intuito all'inizio della tua segreteria e che ritenevamo dovesse essere
solo di natura organizzativa per gli avvenimenti che si sono sviluppati nel mondo deve essere
una conferenza la quale ci riporti ai nostri ideali, ci riporti agli aggiornamenti anche
dal punto di vista ideale, mentre gli altri, i comunisti, lo ha detto Scott, i socialisti
persino non hanno indicato nulla di nuovo dal punto di vista ideale, circa ciò che
dobbiamo fare e dobbiamo costruire. Noi vogliamo partecipare alla conferenza organizzativa,
alla conferenza del partito con questo desiderio, con questa volontà e questo nostro incontro
è servito a questo. Consentimi, Forlani, perché mi conosci in pertinente, anche se
poi mi sono dovuto preoccupare perché tu non mi vedi proprio anche su questo piano
da un po' di tempo e mi fa piacere, e mi fa piacere. Si è scritto in questo modo,
in questi due giorni e mezzo, che noi siamo stati riuniti qua per fare una corsa a chi
deve fare il segretario del Partito e dobbiamo fare una corsa, eventualmente poi in modo
particolare io, tu lo sai, no lo sai bene perché tu sei sportivo e se facciamo una
corsa tu non mi vedi proprio dopo le conseguenze anche da parte mia. Ma con piacere, perché
noi abbiamo detto che non eravamo riuniti qui per questo, noi abbiamo il segretario
del Partito, noi abbiamo i nostri amici impegnati nel Governo, noi eravamo riuniti per fare
una riflessione e ti posso assicurare, caro Annaldo, non per un atto di compiacenza o
di piageria, può essere il testimone più pieno anche l'amico Malfatti che ha iniziato
lui a dare il via a questo tipo di conferenze, a questo tipo di organizzazioni. Amici cari,
non ho parlato, avete visto, non ho parlato della finanziaria, non ho parlato della criminalità,
non ho parlato di altre cose, ho parlato in questo momento, ma non perché non siano
i problemi principali dinanzi ai quali ci troviamo ogni giorno, ma ho voluto parlare
di ciò che dobbiamo essere e di ciò che possiamo essere per evitare la disgregazione. Dicendo
con chiarezza, ce lo hanno ricordato con autorevolezza ieri, che non ci dobbiamo nascondere
dietro il dito della trasformazione istituzionale o di quella elettorale per ciò che non riusciamo
a fare e per le responsabilità che sono anche dei politici e che sono anche complessivamente
nostri. Noi abbiamo formulato una proposta, siamo pronti ad esaminarla, Forlani ha sempre
ripetuto e tutti abbiamo ripetuto che le nostre proposte sul piano elettorale e sul piano della
governabilità si possono misurare con quelle degli altri per cercare di trovare una soluzione
comune. Però, se questa possibilità non si riscontra, noi giustamente ci presenteremo
al corpo elettorale con la nostra proposta, con la proposta che abbiamo presentato in
Parlamento, di modifica del sistema elettorale e sulla governabilità, avendo formulato delle
proposte che possono essere comprese dalla gente.
Caro segretario, io ho detto un'affermazione che voglio ripetere, l'unica dinanzi a te,
con la caduta del comunismo è finito il potere di interdizione anche dei nostri alleati nei
confronti della democrazia cristiana. Non c'è più, attenzione, una democrazia cristiana
che deve sopportare la richiesta di qualunque alleato perché deve difendere dal comunismo
il nostro Paese. E beh, l'interdizione la potremmo fare pure noi su alcuni punti.
Attenzione, abbiamo detto ad esaminare più approfonditamente il tema delle privatizzazioni
e attenzione a non far comprendere a tutti che se è vero che il comunismo, come dicono,
è finito, noi dobbiamo riprendere con maggiore forza e con maggiore significato la nostra
presenza. Caro segretario, ieri abbiamo fatto una tavola rotonda con gli amici di tutte
le componenti, abbiamo avuto un discorso abbastanza unitario, spero che tu non sia riuscito a
leggere il giornale, perché obiettivamente i giornali dicono il falso rispetto a ciò
che abbiamo detto durante la tavola rotonda. Vi sono le condizioni e vi è l'aspirazione
dei democratici cristiani ad una spinta unitaria e a una forte ripresa. Qui sono tanti amici
venuti da tante parti d'Italia, noi ci proponiamo di venire poi per la terza volta, questa volta
a fare una sintesi dell'assemblea nazionale e a prepararci per la competizione elettorale
nell'Italia centrale. Qualcuno ci ha subito domandato e perché? Prima a Silmione, poi
a Sorrento. Ho detto preparate, poi andremo a Pisa. Perché noi abbiamo una concezione
del nostro partito che è una concezione popolare, che è una concezione nazionale che non basta
più come nazionale, ma come dicevo è europea con una grande visione internazionalista.
Arnaldo, chi pensa di poter ridurre il nostro Paese, come purtroppo è caduta per carete
di prevenza, di preparazione politica per la presenza del comunismo, la Polonia in questi
ultimi giorni in uno sgretolamento così grave delle forze politiche? Per chi si illude di
poter realizzare questo, consentimi di concludere con una cosa, con un saluto ai tanti amici
pronti ad affermare ancora una volta e ancora più liberi di prima e quindi con maggiore
genuinità di prima la grande forza popolare e democratica della democrazia cristiana.
Grazie.