Giù con la sfilata dei segretari di partito si è conclusa la maratona oratoria sulle comunicazioni
di Andreotti a conclusione della legislatura, si è conclusa per quanto riguarda l'Aula
di Montecitorio per trasferirsi all'Senato. Domattina Andreotti sarà di nuovo alla Camera
per la replica conclusiva, ma è ancora incerta la conclusione tecnica del dibattito. Il segretario
Missino Fini ha escluso oggi che il suo partito presenti un ordine del giorno pro-Cossiga,
come ieri si era ipotizzato, mentre la rifondazione comunista minaccia una mozione di sfiducia.
La maggioranza si tiene in ogni caso pronta a presentare un ordine del giorno che prenda
atto e approvi le comunicazioni di Andreotti. Deciderà domattina alla conferenza dei capigruppo
quando si conosceranno le intenzioni delle opposizioni e si chiarirà se il PDS è intenzionato
a presentare un documento che impegni il Governo rispetto alle garanzie della campagna elettorale,
la richiesta che Ucchetto aveva avanzato nelle settimane scorse in relazione in particolare
agli interventi di Francesco Cossiga, il Presidente della Repubblica, cui ieri ha risposto in
qualche modo Andreotti nelle sue comunicazioni, una risposta che però il PDS ha giudicato
insufficiente. Oggi il dibattito ha iniziato in ritardo, in un'aula semideserta i banchi
del PDS si sono riempiti per l'intervento di Ucchetto, mentre quelli democristiani sono
rimasti quasi vuoti anche mentre parlava Forlani. Craxi non si è visto neppure durante
l'intervento di Giuliano Amato. Veniamo al merito di alcuni degli interventi pronunciati
nell'aula di Montecitorio questa mattina. Il segretario Forlani ha difeso il suo partito
da chi lo accusa di aver bloccato il processo delle riforme istituzionali e da chi lo pone
sul Banco degli Imputati per alcune vicende del passato, come Gladio e il caso Moro. Quanto
alle prospettive future, Forlani nel suo discorso ha proposto agli attuali alleati di Governo
un rinnovato rapporto di collaborazione, sottolineando però che per quanto riguarda
la formula e gli equilibri di Governo della prossima legislatura saranno decisivi i risultati
elettorali. Sempre rivolto al futuro è l'appello che Forlani ha lanciato nel suo intervento
a dar vita ad un patto sociale per aprire una nuova fase di sviluppo nel Paese. Il segretario
democristiano ha anche dedicato un passaggio ai referendum e ai problemi relativi al rapporto
fra Mario Segni e lo Scudo Crociato e su questo lo ascolteremo fra poco nella lunga
conversazione che ha avuto all'uscita dall'Aula con i giornalisti. Sulle recenti polemiche
riguardanti Gladio, Forlani ha tra l'altro affermato che non riesce a capire le strane
anticipazioni date alla stampa di appunti e bozze di relazione espressive di opinioni
personali che non sono state sottoposte all'esame collegiale della Commissione e alla sua approvazione.
Ha parlato di un modo singolare di procedere che non può non suscitare sospetti e dubbi.
Il segretario del PDS Achille Occhetto ha detto se durante la campagna elettorale ci
dovesse restare interferenze esterne le camere, anche se sciolte, dovrebbero essere convocate.
Questa è la proposta lanciata nel suo intervento nel dibattito sulle comunicazioni di Andreotti.
Occhetto ha ribadito l'allarme per la prospettiva che al libero confronto fra le forze e i soggetti
politici protagonisti della dialettica democratica si sovrappongono attori improprii, si violino
le regole cui è affidata la tutela della legalità costituzionale e si manipoli lo svolgimento
del confronto elettorale. Tutto ciò è già avvenuto, ha ricordato Occhetto e per questo
il PDS senza alcun intento persecutorio ma nel pieno rispetto della Costituzione ha attivato
la procedura di impeachment nei confronti di Cossiga.
Ora si va al voto e il leader del PDS prende atto dell'impegno assunto da Andreotti per
garantire la correttezza della campagna elettorale ma la prima garanzia, come ha detto di recente
l'onorevole Scalfaro, dice Occhetto, è quella costituita dalle camere, pur sciolte infatti
possono essere convocate quando ci si trovi di fronte a violazioni della legalità costituzionale.
Inoltre per Occhetto va garantito il proseguimento del lavoro delle commissioni parlamentari
in cui spetta l'accertamento della verità sulle stragi e sui punti più oscuri della
storia repubblicana.
E veniamo al vice segretario socialista Amato. I segni di irrequietezza, dice Amato, che
vengono dal Paese non puntano al caos, puntano al buon governo, non chiedono le esasperazioni
grossolane, chiedono equilibrio o un'estar rispetto degli altri e della verità. Entrando
in campagna elettorale, dice il vice segretario socialista, ricordiamocelo tutti, noi che
ne saremo parte, sono certo che se ne ricorderanno anche quanti hanno il compito di sovraintendere
al suo ordinato svolgimento. Già questo sarà un buon inizio per sperare di uscire alla
fine non tra le macerie, ma con la legittimazione e l'autorità democratica che sono necessarie
per operare nell'interesse comune. Amato ha quindi sottolineato che occorre preparare
una legislatura di stabilità che sape assolvere a compiti impegnativi quali quelli relativi
alle riforme istituzionali, alla ripresa dello sviluppo, al risanamento della finanza pubblica
e nel lavoro che si renderà necessario in questo senso, aggiunto Amato, noi saremo pronti
ad impegnarci insieme a coloro con i quali abbiamo finora collaborato insieme a chi
altri si renderà disponibile. A questo ci prepariamo, su questi temi chiederemo il consenso
degli elettori. Infine citiamo il segretario repubblicano
con la Malfa nell'inconsuetaveste che da qualche tempo riveste di oppositore. Visto
il fallimento di politici esperti come il Presidente Andreotti e il Ministro Carli, questa
esperienza di governo appare senza futuro, dice il segretario del PRI, per il quale si
apre quindi una nuova situazione nella quale gli elettori devono far sentire la propria
volontà di cambiamento. Dopo aver ribadito che il PRI non darà il suo appoggio ad una
compagine di governo come quella attuale, la Malfa ha poi detto che non sono necessarie
garanzie e circa possibili interferenze nello svolgimento della campagna elettorale. Il
gruppo repubblicano ha aggiunto non attimo un rimerito e continuerà nella sua azione
di denuncia della crisi dell'attuale maggioranza. La Malfa ha sottolineato il clima dimesso
della discussione e ha osservato che l'elenco dei risultati conseguiti dal governo è notevole
da un punto di vista quantitativo, ma sul piano dei risultati concreti la situazione
è ben diversa come dimostra il malessere diffuso nel Paese, il vero bilancio della
legislatura per la Malfa è quello che emerge dall'insoddisfazione dei cittadini. Questi
alcuni degli interventi più significativi di questa lunga mattinata durante la quale
sui banchi di Montecitori hanno sfilato tutti o quasi i segretari di partito, ma veniamo
a forlani, avevamo detto che all'uscita dall'aula si è soffermato a lungo con i cronisti per
parlare degli argomenti di attualità, dalla vicenda gladio della prerelazione gualtieri
alla vicenda delle polemiche con il referendavissimo Mario Segni. Sentiamo cosa ha detto Forlani.
Quando una commissione che è politica, una commissione parlamentare è sempre politica,
no? È comprensiva di diversi orientamenti, quindi già di per sé è una cosa che è
singolare, no? Quindi non voglio dire anomale, è singolare, una commissione di inchiesta,
c'è una commissione che è chiamata a indagare e a pronunciare verdetti, quindi a fare giustizia.
Secondo costituzione. È già di per sé singolare, questo bisognerebbe
cogliere, no? Perché si sa, per esperienza ormai consolidata, che difficilmente i rappresentanti
diversi orientamenti e diversi partiti riescono a liberarsi in toto del carattere che deriva
dalla loro appartenenza l'uno all'altro gruppo. Quindi le posizioni sono in partenza già
in qualche modo pregiudizialmente definite, cioè si parte e questo non dovrebbe essere
mai nel lavoro così di capitano. Capito anche che gli asini volano, cosa vuol dire? Io dico
questo è un dato di fatto, no? E' un dato di fatto, è sempre avvenuto così, quando
poi c'è il dibattito addirittura in aula, quando questo metodo viene portato anche in
aula, l'asseduto congiunto delle camere come qualche volta è stato, è cosa è avvenuto.
E i partiti si sono schierati secondo una posizione che si è presa. Sulla P2 non è
successo questo, l'80% compresa la DC ha votato quella risoluzione, non è vero, c'è stato
un grossissimo schieramento. Ma cosa c'entra? Io parlo di cose nelle quali siano implicati
uomini o responsabilità riconducibili a posizioni di un partito, quindi non ci intendiamo, parliamo
di cose diverse. Quando si viene qua e quando sono stati affrontati in aula i problemi con
riferimento a persone, ci sono stati schieramenti, qual'è stato l'aspetto anomalo sempre?
Che i gruppi parlamentari si sono pronunciati in modo omogeneo, quindi comunisti in un modo,
i democristiani in un altro eccetera. Con questo io non contesto che ci debbano essere
delle commissioni parlamentari, ho detto esattamente il contrario, ho fatto un apprezzamento perché
si impegnano, perché noi siamo comunque interessati in ogni questione a trovare in modo oggettivo
la verità. Sei in una cosa che già di per sé ha questi caratteri singolari, complessi,
discutibili, che si possa amministrare in qualche modo la giustizia in sede politica, no? E che
se non fosse così non avrebbe alcun senso tutta la polemica, la discussione che viene
fatta sulla necessità di salvaguardare la magistratura nella sua autonomia, non avere
l'interferenza della politica, no? Perché diciamo questo? Perché dentro di noi ci sono
le convinzioni che quando si indaga e si giudica bisognerebbe salvaguardare uno spazio
di autonomia, no? Ma se d'accordo allora sarà d'accordo anche sul fatto? E perché? E che
c'è? E che non si può cambiare? E' un problema che c'è, esiste e di questo si sta discutendo
infatti, no? Ma sì, sì il problema del mantenere, specialmente poi in parallelo con indagini
giudiziari in corso, mantenere il lavoro o meno di commissioni parlamentari che fanno
la stessa cosa senza avere però, senza offrire quelle garanzie di autonomia o di professionalità
che la magistratura nel campo specifico entro certi limiti può dare, quindi questo è il
problema nella sua complessità. Allora se questo è vero, come è vero, come non può
essere contestato, allora è chiaro che se una commissione parlamentare deve andare avanti,
deve operare in un ambito così delicato, tutto si può immaginare tranne che singolarmente
dei personaggi, stendono le loro opinioni, le loro concetture, le loro valutazioni,
le loro fantasie perché anche di fantasie, un momento, è una regola sbagliata, posso
dirlo ma guarda un po' che pretesa, mi è prima la mia opinione, ne ricordo che è una
regola, ma cosa vi importa se è una regola, è una consuetudine, non una regola, è una
consuetudine, è una consuetudine sbagliata, è una consuetudine sbagliata, quindi non
confondiamo l'idea, non è nessuna regola, nessuna regola prevede che in fase di indagini
distruttori i singoli componenti della commissione e tanto meno il Presidente, stendano delle
loro concetture, delle loro bozze senza averle confrontate collegialmente nella commissione
e le distribuiscono ai giornalisti, è la stessa cosa, nessuna regola stabilisce che
i commissari, nessuna regola stabilisce che i commissari o il Presidente o quant'altro
fanno parte di questo organismo, distribuiscono le loro opinioni, la commissione non ha più
alcun senso, allora lui è d'accordo con me, quindi che vuole? No, non è amore, è il desiderio
di trovare qualche contraddizione che non c'è, perché una cosa, questa è una cosa
rambante, vabbè, anche per me non è questo il problema è di chiarire che una commissione
che lavora in parallelo con la magistratura, se non ha questo carattere di serietà e di
riservo, non solo non serve, ma intrancia il lavoro più serio che sta facendo la magistratura,
questo è il problema, proprio il resto è contorno, buona giornata comunque.
Ho ascoltato Amato, quello che diceva, sull'accessità di fare giustizia tuttora su alcuni
casi, per esempio Ustica e Moro, da qualunque si riferiva a mettere su Gladio la sua giudizia
di storici? E io ho parlato anche di questo, ho detto quale è stata la posizione sempre
molto chiara e lineare della democrazia cristiana, in tutte le vicende più drammatiche che
il nostro Paese ha vissuto, c'è solo un dato forte, oggettivo, sicuro, che è la
democrazia cristiana, ha sempre difeso la democrazia, nel modo più trasparente che
non ha mai ceduto alle trame, alle insidie, agli attacchi vari che sono venuti al sistema
che ha saputo reagire a tutti gli attacchi da qualsiasi parte venissero, quindi questo
vale per tutte le vicende, anche le più dolorose che abbiamo vissuto.
A proposito di regole, dopo questo colloquio di ieri sarei consegnato, abbiamo capito che
la cosa sarà discussa anche in direzione finire anche lì, la prossima settimana?
Non lo so, questo non lo so, io non l'ho detto, quindi io mi sono limitato a ricordare
e a...
A tuo punto di vista, su questo incontro di ieri con Senni, come è stato?
È stato un incontro come sempre amichevole, quindi ci sono scambiati così le opinioni,
io mi sono limitato a sottolineare che la posizione del partito non può che essere
quella rappresentata dalla nota che abbiamo fatto sul popolo con i tre asterischi, perché
è una posizione così chiara su questioni che sono semplici poi, che iniriscono alle
regole, alla vita interna del partito, le nostre regole poi sono di grande, sono improntate
così a criteri di grande liberalità, quindi non abbiamo mai contestato anche le iniziative
che venivano assunte talvolta in deformità rispetto all'atteggiamento del partito.
Purché non fossero in contraddizione con il programma, quando il programma è democraticamente
definito, quindi anche un'iniziativa referendaria se viene portata avanti in termini di sollecitazione
all'impegno del partito, a migliorare o a integrare le proposte che noi abbiamo formulato,
in questo spazio c'è una possibilità anche di presenze differenziate, c'è un ambito
di dialettica che è tollerabile, il problema insorge o insorgerebbe quando si stabilissero
regole, statuti, vincoli all'esterno, le regole, le regole, le regole, le regole,
in contraddizione rispetto alle regole del proprio partito, questo è un problema che
non lo so, non riguarda me, è un problema morale, riguarda la coscienza di ciascuno,
noi non siamo dei persecutori, non abbiamo l'inquisizione, in genere non cacciamo mai
nessuno, questo non è, non usiamo mai la terminologia che usava Togliani, non usiamo
i gatti quando cacciarono il partito, chi erano? Cucchia e Magnane, ricordate, queste cose
non appartengono a noi, ma io questo l'ho detto qui anche adesso, in questa interventa la
Cammera, l'avevo già detto al Consiglio nazionale, io ho un atteggiamento di cose
molto liberale, credo che la democrazia cristiana abbia in sé le sensibilità e orientamenti
così che anche differenziati in ordine a certe questioni, specialmente con riferimento
alle leggi elettorali, bisogna lasciare spazio a tutte le opinioni, poi quando si intervengono
le parti che alterano o contraddicono in modo plateale le regole di convivenza del partito
allora si pongono dei problemi, ma in genere non si pongono tanto perché noi li affrontiamo
in termini disciplinari, si pongono moralmente per chi incappa in queste contraddizioni,
per me sì, non è un problema del partito, se lui ritiene compatibile un atteggiamento
di un certo tipo, poi se il partito lo vuole affrontare, l'affronta non è che ci sono
gli organi previsti, c'è l'ufficio politico, c'è la direzione, c'è il collegio di Provinire,
ci sono tante cose, ma perché date una grande importanza a queste fatti? Perché date l'età
questa enfatizzazione che fanno alcune di queste cose? Non succede niente, né in un
senso né nell'altro, non sono questi fatti... No, succede perché i termini per presentare
una propria lista... I fatti importanti, che probleme è? Ce ne sono tante, hai visto?
La sola abbondanza che abbiamo è... C'è anche un'altra lista in più, che importa? Sarebbe
anche questa in armonia con questa preoccupazione che muove, in fondo, con gli amici, no? C'è
questa preoccupazione di semplificare il sistema, ridurre il quadro delle forze politiche,
da vero, nascio un altro ja.. Aquesta è un altro contributo. Sportivamente, queste analogie
sportive Congru motivating inspired? No Giovano non usano... Dopo ieri sera com'è! Pareggio...
offices, conversa, amsarette... di azzero,話 좀些 tuo... No, ho visto su un vårnane
che lui ha intitolato non mi piego. Non è questo il problema. Lui non deve piegarsi,
deve spiegarsi. Così Forlani all'uscita da Montecitorio con i cronisti, dopo il suo
intervento nell'Aula sulla polemica con segni e sulla vicenda della commissione stragi.
Il dibattitore si trasferisce al Senato e domattina qui alla Camera tornerà Andreotti per replicare.