nel recente sinodo europeo hanno richiamato i grandi valori della tradizione cristiana
come ancoraggio per la stessa politica. Oggi, anche nel pensiero laico, si punta a superare
faticosamente la distinzione che era stata celebrata come una grande conquista tra politica
ed etica. L'autonomia della prima, si accorgono i pensatori, porta allo stesso fallimento
della politica. È questo il frutto maturo della modernità, che al termine della sua
parabola giunge là dove noi cattolici democratici siamo da sempre, non avendo mai disgiunto
dalla nostra concezione la sfera politica da quella etica. Questo dato culturale conferma
al di là delle chiacchiere la modernità della nostra visione sociale e politica e
fa giustizia di chi si ostina a volerci considerare sorpassati. Non siamo mai stati affetti dal
virus ideologico, abbiamo invece coltivato ideali e prospettive, siamo quindi più attuali
che mai. Dinanzi alle improvvisazioni, alla confusione, allo sfascismo, come dice Forlani,
offriamo al Paese la forte pacatezza di un partito che viene da lontano dalle lotte del
secolo XIX, che si candida ancora alle soglie del nuovo millennio con le sue puntuali proposte
programmatiche a guidare l'Italia verso l'Europa.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Siamo ora ad un passaggio importante
e per molti aspetti decisivo
per il destino di una grande area
che condiziona gli equilibri
e anche le prospettive dell'intero pianeta.
L'undicesima legislatura sarà in concreto
sotto il segno di questo trattato, da noi sottoscritto
il duplice disegno dell'Unione economica e monetaria
e dell'Unione politica.
È un tracciato molto impegnativo.
L'Europa non tornerà indietro
e l'Italia non deve lasciare l'Europa.
Il processo fissa come data ultima
il primo gennaio 1999
e prima della fine del decennio avremo
la moneta unica in Europa
e la banca centrale europea.
Per questo appuntamento l'Italia dovrà realizzare
un'adeguata convergenza economica
secondo parametri che sono stati fissati,
battere l'inflazione,
ridurre il disavanzo
e la incidenza del debito pubblico
sul prodotto interno lordo.
Per centrare questi obiettivi non servono, cari amici,
la demagogia di chi vuole sfasciare l'edificio
e nemmeno le astratte declamazioni dei rigoristi,
ma serve piuttosto la concreta capacità
di mettere in campo politiche equilibrate e compatibili
con una forte stabilità,
realizzando sul serio le condizioni
per un riordino istituzionale ed amministrativo.
Su questa base ricercheremo il rapporto e la collaborazione
con i partiti e le forze responsabili
che hanno nella passata legislatura
hanno condiviso con noi programmi ed impegni
interni ed internazionali.
E questo è il senso, mi pare, del programma
che Bianco ha illustrato.
La sua premessa,
la premessa di uno sviluppo ordinato alle radici,
come lui ha detto, in una società moralmente sana.
La capacità di lavoro, di sacrificio,
di risparmio della nostra gente
è stata la forza basilare del progresso che abbiamo realizzato.
E certamente la forte tenuta delle famiglie
ne ha caratterizzato anche il modello economico
di formazioni peculiari e di originalità nazionale.
La famiglia rappresenta il nucleo vitale della vita del Paese,
ma anche il nucleo principale delle attività produttive.
Oggi una famiglia su tre in Italia
è coinvolta in un esperimento di gestione aziendale.
Siamo fra i grandi paesi industriali
e quello che ha conosciuto un costante aumento del mercato
e delle proprie iniziative economiche.
La famiglia consente quella varietà di reddito e di funzioni
dove è possibile far coesistere lo studio, la formazione,
l'avvio al lavoro, la professione e infine l'utilizzo del risparmio.
Ecco un'altra ragione per la quale la famiglia
sicuramente è stata posta nel nostro programma come perno centrale
non solo della società, ma dello stesso programma di sviluppo economico.
Lo sviluppo dell'economia italiana non può avvenire secondo un unico modello,
ma attraverso una pluralità di percorsi.
Nella pluralità il sistema va considerato come unico
e non scisso tra piccola, media e grande industria.
Le une e le altre interagiscono
e dobbiamo valorizzare i reali punti di forza esistenti.
Famiglie e piccole imprese sono i punti di forza del nostro sistema.
La politica industriale italiana deve essere dunque mirata anche a far crescere
il sistema delle piccole e medie imprese rafforzando.
Esse rappresentano i quattro quinti dell'intero apparato produttivo.
Occorre che convergano e interagiscano più strumenti e più politiche,
a cominciare da quelli finanziari affinché banche e distituti
capaci di valutare sul territorio le potenzialità,
le esigenze di capitale e l'apporto di consulenza
riescano a rafforzare la struttura familiare
consentendole ampiamenti, acquisizioni e fusioni.
Altrettanto importante è che il passaggio generazionale sia visto
come un momento di crescita, un nuovo investimento
e non già come un rischio o, peggio, come un momento di forte prelievo fiscale,
un'impresa e un gruppo di imprese crescono
se le risorse da esse generate sono riutilizzate al suo interno.
Ciò significa che l'imposizione non può colpire plus falenze che vengono reinvestite,
ma solo quelle che vengono distribuite come reddito personale.
Proponiamo dunque di rivedere il sistema di rivalutazione
obbligatoria dei cespiti e dei beni aziendali
per non sottrarre risorse alle imprese, risorse che non sono reddito di persona
ma mezzi finanziari per l'investimento.
Al sistema fiscale occorre ora più che mai dedicare una preminente attenzione
e Bianco giustamente lo ha sottolineato.
E soprattutto attraverso di esso che le finalità di giustizia e di equità
e insieme di risanamento finanziario e di sviluppo sono raggiungibili.
Dobbiamo riconoscere con franchezza, cari amici,
che l'accentramento tributario voluto negli anni 70 non ha raggiunto lo scopo.
Si è mantenuto un solo sportello centralizzato per le entrate
mentre ne sono stati tenuti aperti circa 30.000 decentrati,
comuni, province, regioni, enti locali non territoriali, usl, etc., per le spese.
Quelle scelte vanno riviste e noi intendiamo recuperare con forza
l'ispirazione struziana basata sui binomi autonomia-responsabilità
e libertà-solidarietà.
Occorre ridefinire i rapporti tra Stato ed autonomie locali
e riportare sotto controllo uscite ed entrate
e anche creare una proficua collaborazione tra centro e periferia
che incide efficacemente sulle sacche di evasione fiscale.
Solo con regole chiare, certe e di lunga durata è possibile governare bene il sistema,
finalizzandola anche a quel modello di imprenditorialità diffusa e familiare
che costituisce, ripeto, elemento originale e portante della nostra economia.
L'obiettivo che si pone dunque la democrazia cristiana
è quello di coniugare, con il risanamento finanziario
e una più ordinata gestione della finanza pubblica e del fisco,
la prosecuzione di una crescita diffusa ed orizzontale,
superando i monopoli pubblici e privati,
accogliendo tutti gli stimoli e gli esempi esterni,
utilizzandoli in virtù delle nostre caratteristiche nazionali.
Il progresso dei popoli non è fatto né di chiusure autarchiche
né di meccaniche riproduzioni di modelli altrui.
Ciascun paese e ciascun popolo debbono aprirsi all'esterno
e recepire le esperienze utili in funzione della propria storia
e contribuire così a quel progresso generale
che non è fatto di strappi e di rivoluzioni,
ma di un progredire per addizione,
poggiando su ogni appiglio e su ogni gradino esistente.
Gli stimoli esterni che oggi si manifestano più forti sul piano economico
sono quelli di una economia di mercato,
libera nei suoi scambi e nei suoi rapporti.
L'Europa è certo il primo ambito di queste sollecitazioni
che noi dobbiamo recepire innestandole però in una pianta nazionale
che sappia farle attecchire senza soffocarle e senza farsene soffocare.
Oggi tornano e premono istinti perversi di arroccamento e di divisione,
spinte disgreganti e dissociative,
prospettive confuse di un malinteso regionalismo protestatario e demagogico.
Si tratta di fatti anacronistici che contraddicono la ragione e gli interessi generabili.
È infatti evidente che in Europa non si sta con autorevolezza
e vero peso politico se non come nazione, come grande Paese.
La democrazia cristiana resta fedele alla sua ispirazione di partito europeo, nazionale e delle autonomie.
Su questo triplice fondamento costruiremo il futuro.
La nostra politica sarà rivolta dunque a rafforzare i caratteri unitari del Paese
e a superare le fratture economiche ancora esistenti fra Nord e Mezzogiorno
e nel contempo a valorizzare la varietà delle culture locali
che sono un aspetto fecondo della stessa unità nazionale.
Dall'Italia all'Europa dunque, per definire in modo coerente quella responsabilità continentale
necessaria ad affrontare i difficili passaggi di un nuovo ordine mondiale,
per rilanciare, come è stato detto, il ruolo delle Nazioni Unite,
della Conferenza per la Sicurezza e la Cooperazione, del Parlamento Europeo
e per realizzare il disegno degasperiano di una politica estera e della sicurezza comune.
Qui, da Firenze, certo, la città di La Pira e degli incontri mediterranei.
Qui, da Firenze, ci candidiamo a guidare questa nuova esaltante fase
insieme ad altri grandi partiti popolari europei di ispirazione cristiana.
Dobbiamo avere ben chiara la consapevolezza che è però necessario porre ordine
in diverse altre questioni interne, se vogliamo perseguire con slancio
i grandi obiettivi che la storia ci propone.
Noi non ci nascondiamo gli ostacoli e vediamo i mali che affliggono la nostra società.
Oggi la sicurezza e la pace sociale e lo stesso sistema economico del Paese
sono insidiati e colpiti da una malavita organizzata in forme mafiose e camorristiche
sempre più diffuse ed arroganti.
La lotta alla criminalità va perciò condotta con assoluta determinazione,
senza alcuna forma di debolezza da parte di tutti i poteri dello Stato,
rifuggendo da falsi garantismi e ricorrendo dove necessario ad una legislazione più incisiva,
all'uso di più rapide ed efficaci misure amministrative,
potenziando gli strumenti, la professionalità, la presenza su tutto il territorio di forze adeguate
e soprattutto, cari amici, avendo finalmente chiaro a tutti i livelli che non si sradica il crimine
se all'arresto dei delinquenti non segue il giudizio rapido e la certezza della pena.
Tutti ripetono che la prossima dovrà essere la legislatura delle riforme
e della migliore ripartizione di funzioni tra Stato e Regioni,
oltre che del recupero di efficienza nella pubblica amministrazione.
Altri però, soprattutto, ne parlano.
Noi, cari amici, abbiamo presentato precise proposte di legge per la revisione del sistema bicamerale ed elettorale,
come anche per la formazione, la efficienza e la stabilità dei governi.
Abbiamo scelto la via di una riforma istituzionale ed elettorale che è profondamente innovativa
e in corrispondenza di convinzioni precise che non hanno riferimento ad un interesse di partito,
ma alla funzionalità del sistema parlamentare, alla governabilità, alla responsabilità degli elettori
e, da ultimo e non da meno, alle ragioni storiche della solidarietà fra forze democratiche diverse.
Voglio ripetere qui, aprendo la campagna elettorale per la democrazia cristiana,
e dobbiamo ripeterlo, cari amici, in tutte le regioni, in tutte le province, in tutte le città, in tutti i paesi d'Italia,
perché a tutti sia chiaro che, se non saremo in grado di concordare nel Parlamento le soluzioni giuste ed efficaci,
la stessa critica ai referendum diventerà debole, perché nella opinione pubblica,
rispetto alle ragioni complesse e pure essenziali dell'impianto proporzionale che vogliamo salvaguardare,
prevarrà in termini sbrigativi, confusi e demotivi, come già è avvenuto per la preferenza unica,
la suggestione, la esigenza di un cambiamento e di una scelta semplificatoria in favore della governabilità del nostro sistema.
Il nostro progetto collega l'esigenza di una scelta maggioritaria alla necessità di salvaguardare il sistema proporzionale,
vale a dire il canale che preserva l'apporto di culture e di esperienze che appartengono alla storia del nostro Paese e che non sarebbe giusto disperdere.
Non c'è contraddizione. Prevediamo per il Senato l'adeguamento dei collegi al numero dei senatori.
Il quorum, ai fini dell'elezione diretta, viene abbassato dal 65 al 45%.
Per la Camera dei deputati, prevediamo di attribuire l'80% dei seggi alle circoscrizioni locali, mentre il restante 20% è assegnato al Collegio Unico Nazionale.
L'attribuzione del 20% dei seggi in sede di Collegio Unico Nazionale avviene con l'assegnazione di un premio alla lista o alla coalizione che raggiunge il maggior numero di voti.
Un premio di maggioranza, dunque, che non incide tanto sugli equilibri e la complessiva rappresentatività delle diverse forze politiche,
ma che spinge a ricercare l'intese fra i partiti, offrendo così agli elettori una reale possibilità di scelta fra formule e programmi alternative.
Il significato della riforma è dunque chiaro, essa è mirata a collegare il voto dei cittadini ad una scelta di governo.
L'incentivo maggioritario favorisce la presentazione di coalizioni alternative di governo sulla base di programmi di legislatura impegnativi e chiaramente definiti.
Costringe i partiti a dichiarare prima del voto con chi e come intendano governare.
La investitura del Presidente del Consiglio dalle Camere in seduta congiunta e la sfiducia costruttiva che non consente la caduta del governo,
se non in presenza di una maggioranza nuova ed alternativa, chiaramente formalizzata e definita, daranno quegli elementi di stabilità e di sicurezza ritenuti da tutti necessari per l'azione efficace dell'esecutivo.
Anche il risanamento finanziario allora, la lotta agli sprechi, la resistenza contro le pretese corporative ingiuste, la sconfitta dei particolarismi, l'efficienza nella pubblica amministrazione, il recupero di una visione più generale.