festa per ascoltare un po' di musica, per fare una breve riflessione che ci
consenta di consolidare soprattutto il nostro rapporto di amicizia e di
solidarietà. Quindi è un saluto quello che io vi rivolgo. D'altronde le cose
essenziali che ormai possono essere dette in questa fase conclusiva della
campagna elettorale, le abbiamo ascoltate poco fa dall'amico
Giubilo e da Enzo Carrà che è candidato in questo collegio senatoriale.
Io li ringrazio per le loro parole cortesi e rivolgo un saluto
particolarmente cordiale ai candidati che sono impegnati in questa prova,
alcuni dei quali vedo qui davanti a me, non li menziono tutti perché non gliela
probabilmente a ricordare bene tutti i nomi e a memorizzare le diverse
fisionomie e adesso con la preferenza unica bisogna stare attenti anche
quando si parla. Mi saluto tutti, formulo l'augurio migliore, spero che da Roma
venga una rappresentanza parlamentare ancora più ricca, più numerosa di quella
che già era presente nel Parlamento. Certo questa preferenza unica ha
complicato ulteriormente le cose, o no?
Ecco, sottolineo le difficoltà ulteriori che sono intervenute in questa vicenda
elettorale con la preferenza unica per dire che non sempre le novità aiutano a
Ci sono delle novità che fanno progredire, che apportano elementi migliorativi di
rigenerazione della politica e altre novità che possono peggiorare le cose,
allora quando ci si pone il problema delle riforme istituzionali ed
bisogna riflettere bene perché non sempre si cambia in meglio. Trovo ad
esempio abbastanza disdicevole che con la preferenza unica i candidati siano in
qualche modo costretti, anche se non lo vogliono, ad esaltare molto se stessi e
indirettamente a denigrare gli altri candidati della stessa lista che sono
concorrenti. Quando c'era la preferenza plurime in fondo si poteva dire beh se
ritieni che io possa fare qualche cosa di utile insieme ad altri che se gli puoi
vedere insomma di scegliere anche me. Era una cosa più umana, più gradevole, meno
disdicevole, specialmente per dei cristiani. Questa è la difficoltà sempre
di conciliare compiutamente l'impegno politico, i meccanismi dei partiti e della
imporre più che altro alle ragioni dell'umiltà, della modestia. Ha una
riflessione e porto qui questa una festa popolare. Riflettiamo anche su questo, sul
fatto che nel Vangelo non viene assolto colui che va davanti all'altare e dice
ti ringrazio Signore perché mi hai fatto meglio degli altri, perché sono più
bravo, perché non sono come quello là nascosto dietro alla colonna.
Viene assolto quello che sta dietro a una delle colonne del tempio e quasi non
osa rivolgersi a Dio perché si ritiene indegno anche di pregare. Quello viene
assolto o l'altro viene condannato. Quindi come democratici cristiani stiamo
attenti come candidati, anch'io sono candidato perché può darsi che chi si
esalta troppo non viene premiato e chi non si esalta viene premiato. Però io
vi auguro a tutti di riuscire eletti e deletti bene, anche se poi giocano tanti
aspetti nelle vicende elettorale. Nell'antica Roma ad esempio in una lettera
Cicerone si rivolge ad un suo amico a Roma e gli comunica la sua aspirazione.
Non mi ricordo se per entrare al Senato, come aveva detto Carle, o per
diventare console, però doveva avere un incarico importante, voleva concorrere a
questa grossa responsabilità e in una sua lettera dice, tu sai che però è
difficile perché a Roma se non c'è il favor Pompei, se non c'è l'appoggio di
Pompeo, è difficile diventare senatore o console.
Allora io non so chi sia Pompeo oggi a Roma.
Però anche questo forse è il solo aspetto un po' positivo che
con la preferenza unica forse salta anche questa possibilità di un
pervento diretto e risolutivo di chi è potente a favore di questo o quel
candidato. Forse questo, non lo so, è un'esperienza che stiamo vivendo,
vedremo i risultati, può darci un'altra.
E' una campagna elettorale insidiosa, più insidiosa di quelle che l'hanno
precedute. Da una parte si dice ma la democrazia cristiana non è più
necessaria, non è più necessaria la diga perché il comunismo ha fatto fallimento
questa ideologia è naufragata, tutti i paesi che hanno sperimentato i regimi
del socialismo reale sono stati portati in condizioni di disperazione, di
miseria, popoli interi si sono ribellati, hanno riconquistato condizioni di
democrazia, di libertà, anche se hanno ereditato il peso di un fallimento
tragico che li ha prostrati. Lo stesso partito comunista italiano per
presentarsi, per accreditarsi presso l'opinione pubblica ha dovuto cambiare
nome e carta d'identità. Viva la faccia della democrazia cristiana che almeno si
senta sempre con lo scudo crociato, con il suo simbolo, tutti ci riconoscono
torniamo periodicamente a rendere conto del nostro operato nel bene e nel male
ma con la nostra carta d'identità, con il nostro nome, con la nostra faccia.
Si dice che non c'è più bisogno della diga democristiana perché non è più
incombente la minaccia comunista, l'impero sovietico è andato in frantumi.
Io questi giorni ho visitato un po' tutte le regioni d'Italia quindi sono
passato anche attraverso le città della costa adriatica, le città che hanno
ricevuto prima in modo confuso, disordinato, i profughi dalla Jugoslavia
e dall'Albania, ho parlato con alcuni gruppi di questi fuoriusciti,
io conoscevo già la realtà di questi paesi, per gli incarichi che ho avuto di partito,
di governo ho dovuto avere rapporti anche con i governi comunisti di questi paesi,
gli ho visitati, conoscevo la realtà penosa, ma adesso sentire il racconto di questi profughi
veramente si capisce che le cose sono andate al di là di quello che noi sapevamo, al di là di
quello che poteva essere immaginato, al di là della rappresentazione che ne abbiamo avuto attraverso
le televisioni e di giornali, è stata veramente una esperienza spaventosa, una tragedia immane
che ha ridotta la miseria perfino un paese come la ex Unione Sovietica che è potenzialmente
l'area più ricca del mondo e lì siamo arrivati al punto che si deve importare il pane, dall'Ucraina
si importa il pane, cioè da quello che era il granaio del mondo, il granaio dell'Europa ancora
i tempi dello Zara, quindi miseria, lutti, rovine, sangue, questa è l'eredità lasciata dai regimi del
socialismo reale. Allora io voglio dire una cosa qui, non mi importa se poi ci faranno delle
especulazioni, l'interpreteranno come vogliono, non mi interessa, io voglio essere franco e sincero
e dico a voi, amici di Roma, che se la democrazia cristiana non avesse fatto nient'altro, se la
democrazia cristiana fosse stata soltanto la diga che ha salvato l'Italia da quelle tragedie e da
miserie, basterebbe soltanto questo per meritare storicamente la fiducia e la solidarietà del
nostro Paese. Però ha ragione Enzo Carra quando sottolinea che non siamo stati soltanto la diga
che ha salvato l'Italia dal comunismo. Siamo stati anche il partito popolare più largamente
rappresentativo della nostra società, il partito popolare che ha dato il contributo più importante,
il contributo decisivo alla crescita complessiva, a uno straordinario sviluppo della nostra società
nazionale, una società che è cresciuta, che ha raggiunto livelli di benessere, che la collocano
nel gruppo avanzato dei Paesi più ricchi del mondo, dell'Europa e del mondo intero. E allora
quando scriviamo fai vincere il tuo futuro, non dimentichiamo che il futuro c'è se non
disperdiamo le conquiste e i risultati che abbiamo realizzato nel passato. Dico questo
perché la campagna elettorale, l'orchestrazione aggressiva che si è messa in atto in questa
vicenda elettorale contro la democrazia cristiana è fondata su una menzogna, su una menzogna
che cioè la nostra società sia allo sfascio e che quindi debba cambiarsi strada, operare
un'alternativa. Però è dall'inizio della campagna elettorale che io vado chiedendo
a questi oppositori, a questi che hanno costruito la campagna elettorale sulla menzogna di una
società allo sfascio e dall'inizio della campagna elettorale che vado rivolgendo loro
una domanda molto precisa, voi avete il diritto di accreditare presso l'opinione pubblica
la idea di una alternativa alla democrazia cristiana e al governo che la democrazia cristiana
realizza in un rapporto di collaborazione con altri partiti. Voi avete il diritto di
proporre l'alternativa ma i cittadini italiani hanno il diritto di capire come con chi sulla
base di quale programma intendete realizzare questa alternativa di governo. È dall'inizio
della campagna elettorale che rivolgo questa domanda ma non mi arriva nessuna risposta,
non mi arriva una risposta né da Ucchetto, né dalla Malfa, né da Fini, né dal Senatur,
il Bossi, non arriva nessuna risposta né dalle reti, né dalle retine perché tutti
questi dovrebbero realizzare l'alternativa alla democrazia cristiana. Perché non rispondono?
Perché in realtà questa alternativa non esiste, non esiste perché si tratta di un arco eterogeneo
di forze che non ha in sé alcun elemento di concordanza, di unità, non sono in grado
di formulare un programma concorde e non sarebbero in grado di dare vita ad un governo nel nostro
Paese. Allora questa campagna elettorale contro di noi che cos'è? È solo distruttiva, rompere
il quadro politico attuale di riferimento che consente la governabilità del Paese,
non per aprire un'alternativa che non c'è ma per aprire in realtà una fase di generale
disordine, di confusione, di crisi, una fase che sarebbe regressiva, di arretramento per
la intera società, una fase nuova ma nella quale conosceremmo di nuovo soltanto cose
vecchie, decadimento della nostra economia, perdita di competitività per il nostro sistema
produttivo, l'inflazione alle stelle, il risparmio delle famiglie in fumo, la disoccupazione
dilagante, mentre tutti coloro che ragionano, gli operatori economici, le categorie produttive
del nostro Paese, i lavoratori, i giovani, gli anziani, le donne, tutti sanno che l'Italia
può avere un ruolo forte nella comunità europea, può andare avanti a crescere ulteriormente
le proprie capacità di crescita, di sviluppo, di arricchimento soltanto se nel disegno comunitario
europeo il nostro Paese si presenta unito con tutte le sue risorse nazionali, altro
che le tre Repubbliche, una Repubblica al nord, una Repubblica al centro o una Repubblica nel
mezzogiorno e nelle isole. Quella linea lì, disgregante, aprirebbe non la strada verso
ulteriori traguardi nel quadro della comunità europea. Quella strada aprirebbe al nostro
Paese una prospettiva tragica, una prospettiva di tipo balcanico ed è bene che lo ricordiamo
con forza qui a Roma, a poco più di 100 anni dalla proclamazione della Unità d'Italia.
Roma deve costituire la saldatura, la cerniera, un elemento forte di guida e di salvaguardia
della identità e della unità nazionale.
Ecco perché questa è una campagna elettorale insidiosa, con elementi di ambiguità. È
in bocca dai nostri avversari. E trinusso che l'altronde si riferiva anche lui ad una
lega di quel tempo, non so. Mi usava gli animali, ma con riferimento a vicende umane. Allora
io non voglio ricordarvi chi erano gli animaletti ai quali si riferiva trinusso perché potrebbe
diventare troppo offensivo. Però diceva anche che scopo della lega è quello che dà addosso
a chi non sente simpatia per il fosso. Chi ci sta nel fosso, voi lo capite. Dunque inventate
giù sotto a chi tocca. Bene è stata una campagna e una campagna insidiosa. Ci sono
dei rischi perché non basta avere ragione in politica, amici, per vincere le battaglie.
Voi vedete che cosa è successo in Francia nei giorni scorsi? È un Paese dove non esistono
grandi problemi, dove possiamo dire anche che molte cose funzionano meglio che da noi.
C'è una finanza pubblica in ordine, c'è un tasso inflattivo che è il più basso nel
quadro della comunità europea, c'è una pubblica amministrazione, una burocrasia che viene
nel suo funzionamento. I servizi pubblici sono all'altezza della situazione, sono adeguati
al dinamismo dell'economia in quel Paese. Il Partito Socialista, stavo per dire che
lì è un partito molto serio, ma anche qui è serio. Comunque è un partito che in tempo
ha voltato le spalle a vecchi ideologismi, a vecchie utopie e si è portato su una linea
realistica, centrale, di grande equilibrio, sono state le elezioni pur svolgendosi in
questo quadro che è certamente più solido del nostro e abbiamo avuto la caduta verticale
del Partito Socialista, è un'affermazione di un movimento come quello guidato dalle
penne che esprime quanto di peggio si sia visto in una certa cultura sciovinista, reazionaria,
razzista, veleni e tossine che pensavamo tutti ormai definitivamente cancellate dal quadro
europeo perché si tratta di vergogne che hanno coperto di ignomiglia la nostra Europa
nel corso di questo secolo e tuttavia lì, nella Francia, madre della cultura e della
libertà, abbiamo avuto in questi giorni questa manifestazione, questa irruzione dell'irrazionale
sulla scena politica e allora dobbiamo stare attenti anche qui. D'altronde vedo che questa
onda di contestazione, questa onda corrosiva, questa irruzione di elementi irrazionali nella
vita politica sta intervenendo, è intervenuta anche da altre parti, in altri paesi europei,
dal Belgio alla Svizzera. Quindi le elezioni sono insidiosi anche in Italia, sono difficili
anche per Bush in America eppure lui, a proposito del favor Pompei, Pompeo era l'uomo più
forte del mondo, per vent'anni ha dominato la scena mondiale da Roma e l'equivalente
oggi è Bush perché gli è andato tutto bene, è stato baciato dalla fortuna, è crollato
il mondo sovietico, il comunismo ha fatto naufraggio, gli Stati Uniti hanno assunto
in modo ancora più sicuro il ruolo egemone politico e militare su scala planetaria eppure
se guardate alla campagna elettorale negli Stati Uniti questo uomo così potente è costretto
con affanno a correre da uno Stato all'altro, peggio di quello che faccio io qui in Italia,
da peggio di me quasi, anche lui ha una certetà, deve correre da tutte le parti anzi c'è qualcuno
che dice che perderebbe quasi certamente le elezioni solo che i democratici riuscissero
a trovare un candidato che non fosse compromesso in avventure extra coniugali. Quindi vedete
qual è la campagna elettorale, sono sempre insidiosi, la vicenda elettorale attuale è
ancora più difficile perché irrompono molti elementi di irrazionalità anche nella nostra
vicenda nazionale, d'altronde il fatto che ci sia un fenomeno come quello leghista tutto
mirato a disgregare, a rompere il tessuto unitario della nostra comunità nazionale
e che un fenomeno di questo genere così scriteriato, così sciagurato, incontri delle opinioni
nell'area che poi è la più avanzata e la più sviluppata economicamente, beh ditemi
voi se non è questo un elemento di irrazionalità che deve essere neutralizzato, contenuto e
battuto se vogliamo andare avanti. Ecco allora la mia conclusione, non si vincono
le battaglie soltanto se si ha ragione, bisogna che accanto ai meriti storici acquisiti, accanto
alla validità del programma che abbiamo definito, accanto al valore dei nostri candidati, bisogna
che ci sia una mobilitazione forte di tutte le nostre energie, bisogna che tutti i nostri
candidati si operano nelle diverse associazioni che guardano nella loro autonomia ma guardano
con simpatia, con spirito di solidarietà alla democrazia cristiana, bisogna che in queste
ore e in queste giornate tutti si mobilitino, non tantissimo.