sì che la gente ritrovi la fiducia e la forza di lottare e di vincere in queste regioni.
Io voglio concludere. È stato detto in questi giorni dall'opposizione che la democrazia
cristiana, come nel 1948, cerca un voto facendo leva sulla paura. Ieri era la paura del comunismo,
oggi è la paura della ingovernabilità. Ma io voglio dire e rispondere a chi trasmette agli
elettori questo messaggio, che se non avessimo avuto quella paura nel 1948, oggi non saremmo
in queste condizioni di vita democratica del Paese. E quindi fu giusto da parte della
democrazia cristiana alimentare non la paura, ma il realismo, cioè aprire gli occhi quando
si era in tempo. E ancora oggi non è fare appello alla paura, richiamare la gente a
guardare con occhi della ragione i pericoli che il sistema politico italiano sta correndo.
Questo significa svolgere un'azione nell'interesse del nostro Paese contro chi vorrebbe chiudere
gli occhi e togliere la paura. Meglio avere paura prima che piangere dopo. Questo è
una necessità ed una grande forza politica come la nostra, che ha avuto il coraggio nella storia
democratica del nostro Paese di non cedere mai alle suggestioni del momento, ma di collocarsi
sulla direzione giusta, dialogando con i cittadini, non nascondendo mai ai cittadini le cose vere che
d'altra parte i cittadini vedono. Credo che ha tutto il diritto in questo momento di chiedere
un grande consenso per continuare su questa strada ed evitare al Paese, prima che sia
troppo tardi, una condizione che renderebbe ancora tutto più difficile, più complesso
di fronte ad altri che non stanno a guardare certamente, ma potrebbero avere anche piacere
delle nostre difficoltà nazionali. Abbiamo una volta tanto l'orgoglio nazionale, l'orgoglio
di difendere gli interessi del nostro Paese, l'orgoglio di farci interpretare di queste
esigenze, di queste necessità, di questi bisogni.
La parola al segretario nazionale, onorevole Follani.
Ma, cari amici di Napoli, venendo da una serie di manifestazioni, da un giro piuttosto
serrato, convulso di impegni in ogni regione d'Italia, arrivo qui a Napoli piuttosto provato
fisicamente e quindi sarei tentato di salutarvi tutti, di abbracciarvi affettuosamente, di
fermare un rapporto di amicizia e di solidarietà che c'è sempre stato fra noi e che non verrà
mai meno, e di rimettermi per il resto alle parole così appropriate, dette prima dall'amico
diretto, che ringrazio per il suo cortese saluto, e poi dall'amico Scotti. Però come
si fa, uscireste di qui commentando, ma come questo è arrivato fin qua già salutato
e andato via, e non è possibile. Allora riprendo alcune cose dette da Scotti. Scotti rappresenta
oggi, come ieri ha rappresentato Gaava, l'impegno
risoluto, intransigente, nella lotta alla criminalità. Questo per me è problema centrale,
non soltanto per l'Italia, è problema ormai centrale di tutti i sistemi democratici e
di tutti i paesi industrialmente avanzati. Certamente in Italia assume aspetti particolari,
intalune regioni più insidiosi per ragioni di ordine storico, di tradizioni, di costumi
che adesso è inutile approfondire, li conosciamo tutti. E' il problema centrale con il quale
si deve misurare lo Stato e la responsabilità di chi è chiamato a compiti di direzione
nella vita dello Stato. Mi pare che Gaava prima e poi Scotti abbiano intuito bene e
lo hanno anche precisato attraverso poi una serie di proposte, di indicazioni operative,
correzioni da apportare a certe leggi e poi una concretazione che è andata sviluppandosi in questo
periodo. Non è una criminalità di tipo tradizionale in tutti i paesi, è una criminalità nuova che ha
aggiunto livelli di efficienza e di efferatezza che sono andati veramente al di là di ogni
previsione, perché con la criminalità c'è un intreccio di potenzialità economiche che minacciano
non solo le regole generali della convivenza democratica ma minacciano, insidiano le stesse
istituzioni, la stessa pubblica amministrazione, lo Stato ai diversi livelli. Se la criminalità è
oggi questo nei paesi democratici, nei paesi industrializzati, nei paesi dove si sono raggiunti
livelli diffusi di benessere, è evidente che non si può combattere un fenomeno di questo genere con
metodi esclusivamente tradizionali. Bisogna che alla crescita del livello di efficienza e di
efferatezza della criminalità si accompagni una crescita adeguata del livello di efficienza e di
professionalità dello Stato, dei dispositivi di sicurezza a tutti i livelli e in tutte le
regioni del nostro Paese. Scotti sa, e comunque qui lo riconfermo a nome di tutta intera la
isolati su questo terreno, quando si deve passare poi alle misure concrete,
egli il Governo e soprattutto la opinione pubblica inquieta preoccupata,
tutti debbono sapere che l'impegno della democrazia cristiana su questo terreno sarà di assoluta
intransigenza e qualsiasi iniziativa riteniate di dover prendere per raggiungere progressivamente
livelli di sempre maggiore efficienza, di sempre maggiore incisività e durezza nella
lotta alla criminalità organizzata e alla delinquenza comune, l'appoggio della democrazia
cristiana sarà totale e fuori discussione. E adesso non insisto su questo argomento perché
se insisto troppo, già mi è capitato un'altra volta che un po' gli applausi degli amici è un
poi sono stati come spesso capita perché sui giornali le cose vengono enfatizzate e interpretate
ognuno a modo proprio, voi vi ricordate qualcuno di voi che è stata condotta tutta una campagna
di stampa, accreditando l'idea che io avevo chiesto a nome della democrazia cristiana la
revisione della Costituzione, avevo chiesto di reintrodure per reati particolarmente infami
e vergognosi la pena di morte, mentre non è vero, non è vero e quindi non mi applaudite
perché sennò non è vero. Io non ho chiesto di reintrodurre la pena di morte, ho chiesto
soltanto una maggiore consapevolezza da parte di tutti, di tutti coloro che hanno responsabilità
nel Parlamento, nel mondo della cultura, coloro che concorrono alla formazione della
opinione pubblica, ho chiesto una maggiore severità, questo sì, ho chiesto di modificare
un tipo di interpretazione corrente che porta a interpretare una nostra tradizione giuridica
che è alta, una nostra cultura di tipo garantista, come ricordava poco fa Scotty, determina un
ragazzo per cui la garanzia viene talvolta interpretata più a beneficio di chi commette
il reato che non a protezione della vittima che subisce il reato stesso. E allora avevo
qualche cosa è avvenuto in sede parlamentare ma con grande fatica, qualche legge è stata
corretta. Io avevo chiesto che rispetto ad alcuni reati che sono presenti, perché tutti
seguiamo le vicende, le cose che avvengono in Italia, pochi giorni fa è stata ammazzata
un industriale a Rò, nel momento stesso in cui i sequestratori chiedevano il riscatto
alla famiglia, ammazzavano la vittima del sequestro. Allora di fronte a delitti di questo
genere, areati così infani, così efferati, o come l'altro che ha ammazzato i genitori
perché doveva comprarsi una certa macchina, una certa automobile, pure quando rischiano
di morire dei bambini sequestrati. Io questa battaglia la porterò avanti, amici miei,
perché non è che chiedo la pena di morte, io chiedo che rispetto a questi reati la pena
più severa che viene combinata non possa essere lusa, non possa essere ridotta per
una ragione. Voi ricordate che non è che creda soltanto a questo, cioè all'aspetto
risolutivo della rapidità, della severità, della ineludibilità della pena. No, l'ho
detto prima, ritengo che se non c'è un adeguamento progressivo a tutti i livelli della efficienza,
della professionalità e a questo sta lavorando molto bene l'amico Scotty, è una battaglia
che non si vince. Cosa volete? Io vedo anche quello che succede negli Stati Uniti, siamo
arrivati al punto che addirittura nella capitale, a Washington, per interi quartieri scatta
a una cert'ora della sera, interi quartieri sono governati, regolati nella loro vita dalla
criminalità organizzata, la stessa cosa accade a Los Angeles, a Detroit, a New York e questo
è il Paese più forte che ha, che ha le maggiori possibilità anche di organizzare un sistema
di indagine e repressivo commisurato alla gravità della minaccia. E allora bisogna rendersi
conto che questo è veramente problema centrale, ma anche le pene hanno la loro importanza
e qui c'è un andazzo troppo disinvolto, troppo lassistico. Mi ricordo un dibattito parlamentare
nel quale mi si è detto ma come tu cristiano vuoi precludere a un pentito, sia pure responsabile
di un reato gravissimo, ma a un pentito, a uno che si pente veramente di essere reinserito
nella vita civile, questo non è da cristiani. Io sono rimasto un momento perplesso perché
certo si tratta di problemi terribili, drammatici anche per la nostra coscienza personale, ho
riflettuto un momento ma poi ho risposto ma se uno commette un reato così mostruoso,
e se veramente no, io dico se veramente è pentito, ma se è pentito veramente, ma sarà
lui stesso a non chiedere di essere rimesso in libertà e reinserito nella vita normale del
Paese, se è pentito veramente, perché se uno commette un delitto di quel genere e poi torna
tranquillamente alla sua attività, alla sua professione, ai suoi amici, al bar, in piazza,
a chiacchierare tranquillamente, allora fatemi dire che questo non è pentito. Uno che è pentito
di un reato infame, vergognoso chiederà lui stesso di scontare la pena per intero. Comunque
su questo terreno bisogna guardare alla esigenza primaria di salvaguardare, di difendere la legalità,
il tessuto connettivo della vita sociale, perché questo è il terreno di maggiore rischio,
sul quale assolutamente non si può transigere. E bisogna che siamo chiari anche con i nostri
alleati, con i partiti che intendono collaborare con noi in una comune responsabilità parlamentare
e di governo. Poi Scotty ha parlato del nord e ha detto bene, io vengo da lì, adesso ci torno,
perché è lì la insidia maggiore, dicono in questa campagna elettorale. Io per la per la verità,
essendo uomo del centro, prendo la media così delle virtù e dei difetti della penisola,
la mia impressione per i contatti che ho avuto in questo periodo, con la vasta opinione pubblica,
ma anche con rappresentanti del mondo industriale, delle diverse categorie produttive anche
agricoltori, commercianti, artigiani, operatori del turismo, ho avuto molti incontri. Io ho
la convinzione che aumenti la riflessività e che la parte più avveduta dell'opinione
del nord, e quindi secondo me la stragrande maggioranza, capisce bene che l'avvenire del
nostro Paese, le possibilità di tenuta e di sviluppo ulteriore del nostro sistema produttivo
sono legate organicamente alla stabilità politica, alla unità nazionale, al disegno
costruttivo della comunità europea. Poiché questa convinzione c'è e aumenta la riflessività
attorno a questi temi, io spero che dal nord anche venga una risposta forte, una risposta
chiara a favore di una maggioranza parlamentare e di un governo che possa procedere con continuità,
nell'arco della intera legislatura. Me lo auguro vivamente, in fondo già un'altra volta sembrava
che la democrazia cristiana e l'equilibrio democratico che attorno alla democrazia cristiana
si andava realizzando, dovesse essere spazzato via dal vento del nord, vi ricordate quando
Nenni è l'alleato dei comunisti, fu lui a inventare questa cosa, vedrete quando arriverà
il vento del nord, fortuna che non è arrivato e che comunque certe minacce sono state neutralizzate
perché per lui allora il vento del nord voleva dire l'avvento di un regime equiparabile ai regime
del socialismo reale che si erano affermati attraverso i colpi di Stato nell'Europa centro-orientale,
quello sarebbe stato il vento del nord. Allora hai fatto bene a ricordare la diga,
perché adesso in questa campagna elettorale tutti ripetono, ma la minaccia comunista non
c'è più in quei termini di allora, l'ideologia comunista ha fatto naufragio, c'è stato il
fallimento totale dei regimi del socialismo reale, l'impero sovietico è andato in frantumi,
pensate poi che l'area economicamente più forte del mondo, quella che ha le maggiori
potenzialità, tutte le risorse, le grandi pianure, una volta era il granaio dell'Europa,
l'Ucraina, ai tempi degli Izali, adesso devono importare il pane, devono importare anche le
per piangere, non hanno più niente. E allora credono di liquidare la democrazia cristiana
i nostri oppositori dicendo non c'è più bisogno della diga e quasi ci viene rimproverato
di essere stati la diga contro il comunismo, cioè la diga che ha impedito all'Italia di
vivere sulla propria pelle quella esperienza rovinosa, tragica che ha messo in ginocchio
popoli interi, gli ha ridotti alla disperazione, alla miseria. Io vengo adesso da un giro anche
sulla costa adriatica, allora ho avuto la possibilità di incontrare a Martina Franca
e poi a Bari e nelle mie marchi a San Benedetto, a Fano, profughi dall'Albania e dalla Jugoslavia.
Ma queste gente che è stata ridotta in condizioni che vanno anche al di là di quello che noi
avevamo pensato, visto, immaginato. Io dico onestamente, ogni tanto ci fanno le speculazioni
su alcuni giornali, il Fornani è tornato a parlare della diga, no stasera non avrei parlato
se tu non avessi riportato la nostra memoria giustamente a quel ruolo che abbiamo avuto,
a quel ruolo decisivo per concorrere a salvare la democrazia in Italia e a tenere aperta
una prospettiva di collegamento con la realtà più avanzata dell'Europa. Ma io non ho difficoltà,
lo dico con franchezza, perché la politica non è che può dare la risposta a tutti i problemi,
c'è questa tendenza a scaricare sulla politica tutto come se la politica potesse rispondere a
tutte le angosce, a tutte le speranze, a tutte le frustrazioni, a tutte le inquietudini che
accompagnano il mistero della condizione umana e il cammino della storia. No, la politica deve
far fronte per un tratto di strada agli obblighi, agli impegni che vengono assunti, ai programmi che
vengono definiti. E allora dico, ma se la democrazia cristiana avesse fatto anche solo
questo, cioè se storicamente la democrazia cristiana fosse stata soltanto la diga che ha
impedito che l'Italia vivesse una esperienza così tragica come quella che è stata vissuta dai
paesi che sono stati dominati dal socialismo reale, se la democrazia cristiana avesse anche
fatto soltanto questo, meriterebbe la fiducia e la solidarietà del popolo italiano, solo per questo.
Però naturalmente io sono d'accordo con quello che hai detto, con quello che ha ripetuto molte
volte anche Antonio Gala, noi sappiamo che la democrazia cristiana non è stata soltanto questo,
sappiamo che è stato il partito che ha dato il contributo decisivo, determinante,
alla rinascita democratica del nostro Paese e allo sviluppo generale della nostra società,
che è andata avanti in tutti questi anni e ha raggiunto condizioni di benessere diffuso.
Ecco un'altra menzogna che deve essere cancellata, questa è una campagna elettorale che viene
impostata dai nostri oppositori sulla base di una grande menzogna, perché loro affermano che siamo
una società allo sbando, che siamo un Paese allo sfascio, coperti dalle macerie, non è vero,
questa è una grande menzogna, l'Italia è diventata un grande Paese economicamente,
politicamente, concorre da protagonista alla costruzione di una nuova grande comunità europea,
una menzogna dei nostri avversari. Certo, se prevalessero loro, ammettiamo che in queste
lezioni del 5-6 aprile, fra qualche giorno, prevalesse una maggioranza composta da questo
marco eterogeneo di oppositori, che va dai pdssini, dai vetero comunisti, ai leghisti,
ai missini, ai repubblicani o ai republichini, non lo so, ma ai gruppi, ai gruppuscoli più vari,
se prevalesse una maggioranza di questo genere, che non ha niente in comune, non ha un denominatore
comune, un progetto concorde, un impegno di governo alternativo definito, chiaro, comprensibile,
hanno in comune soltanto attualmente di divisione, vogliono rompere il quadro politico attuale che
il solo valido per la governabilità del Paese, non hanno niente di positivo da proporre. Beh,
se prevalesse questa che io definito armata branca leone, allora certamente si aprirebbe una fase di
grande incertezza, di grande confusione, una fase lunga di crisi, una fase regressiva e di generale
arretramento per la nostra società. Questa è l'insidio. La Malfa si è arrabbiato perché io insisto su
questo punto, ma cosa ci posso fare io? Ma chi gliela ha fatto di mettersi a fare queste
acrobazie per una manciata di voti? Perché di questo si tratta. Questo non lo so, perché c'è questa... lui se è messo sull'onda delle
lege e pratica il surf sull'onda della lega. Ma l'acrobazia è molto pericolare. Ma non è stata il governo con voi anche a lungo? No, perché sembra che venga dalla luna. Lui non c'entra niente con... anzi, ho detto che non dalla luna, sembra quell'astronauta russo che è stato dimenticato nello sport.
L'ha richiamato giù adesso e si è trovato in una situazione completamente diversa. Ma lì è vero, quello è arrivato, avete cambiato tutto. Ma la Malfa è stata nel governo con voi, era ministro del bilancio, ha avuto grandi responsabilità nella conduzione della politica economica.
Aveva il compito anche lui, come altri ministri che l'hanno preceduto e altri che l'hanno seguito, di contenere il disavanzo, di riequilibrare il debito pubblico, di lottare contro l'inflazione.
Quindi sa le difficoltà, sa come su questo terreno non ci siano colpi di bacchetta magica, ma soltanto acquisizioni graduali, che si ottengono soltanto con un'azione misurata, responsabile.
Ma speriamo bene. Io spero che non tutti la pensino come lui all'interno del Partito Repubblicano, anzi ho qualche motivo per ritenere che ci siano motivi di sconcerto e di disorientamento anche nel suo partito.
Ma dico comunque, se se prevalesse questo fronte disordinato degli oppositori, ci sarebbe una irruzione forte di elementi irrazionali nella vita politica del Paese.
Perché qui sia che guardiamo ai temi che abbiamo ricordato stasera della criminalità, sia quelli della economia, quindi la difesa delle condizioni di competitività del nostro sistema produttivo, il contenimento della inflazione, la riduzione del debito pubblico,
l'adempimento degli obblighi che ormai abbiamo assunto in sede comunitaria e li abbiamo sottoscritti, dobbiamo rispettarli, perché altrimenti davvero non non riusciamo ad essere protagonisti all'interno del disegno comunitario.
Perché qui fra pochi anni bisogna avere una banca centrale unica, una moneta unica fra i dodici paesi. Siamo nella fase più impegnativa della integrazione europea, quella che poi deve portarci dalla economia alla realizzazione anche di istituti sovrannazionali e quindi andiamo verso gli Stati Uniti d'Europa.
Comunque si riguardi l'impegno della prossima legislatura, è chiaro che la esigenza primaria da corrispondere è una maggioranza parlamentare, è un governo che possa procedere con sicurezza, con continuità per la intera legislatura.
Anche qui vorrei dire a Craxi, ho letto la sua intervista sul Corriere della Sera, impegniamoci subito per il governo del Paese e rimandiamo a Dopole oppure a metà legislatura alla riforma elettorale.
Io fino ad adesso avevo sentito dire sempre da tutti che le riforme elettorali bisognava affrontarle subito e non a legislatura inoltrato oppure al termine della legislatura, perché si diceva che al termine della legislatura non bisogna toccare i meccanismi elettorali, è un lavoro che bisogna fare all'inizio.
Va bene, si tratta di valutazioni opinabili, ma io credo che anche per dare un segno forte in corrispondenza a desigenze di maggiore funzionalità del nostro sistema, noi dovremmo avviare parallelamente
e l'impegno di governo sui temi decisivi della criminalità, della economia, dell'ammodernamento dei servizi, della lotta all'inflazione, della difesa del risparmio delle famiglie,
e parallelamente in sede parlamentare concordare l'approccio, le procedure attraverso le quali vogliamo arrivare ad un confronto utile e costruttivo, sia sui temi istituzionali che noi abbiamo posto con la nostra proposta di riforma, sia in materia di riforma elettorale.
Una riforma elettorale che in definitiva dovrebbe essere possibile, perché partiamo tutti dalle stesse esigenze, la esigenza cioè di garantire la stabilità dei governi, la esigenza di collegare il voto dei cittadini non più soltanto ad una scelta di partito,
ma a una scelta anche delle formule di governo, delle alleanze, la scelta di coalizioni alternative che si presentino agli elettori sulla base di un chiaro indirizzo e di un preciso programma.
La stessa proposta di un premio di maggioranza che noi abbiamo definito, indicato, non è sconvolgente dell'impianto proporzionale, ecco la cosa che preoccupa i socialisti, no, è un premio di maggioranza limitato al 12% della intera rappresentanza parlamentare,
quindi non altera l'impianto proporzionale, ma spinge i partiti a trovare alleanze ed accordi di programma e di governo prima delle elezioni, in modo tale che i cittadini sappiano per chi e per che cosa votano.
È una proposta seria, ragionata, che non abbiamo formulato nell'interesse del partito e che quindi è giusto che trovi una convergenza in sede parlamentare,
così come è soddisfacente il fatto che in questo periodo abbia incontrato sempre di più il consenso di studiosi, di costituzionalisti di varie scuole.
E ultimo, ma non da meno certamente, l'intervento nel mezzogiorno, sarebbe assurdo immaginare che non poniamo più al centro del nostro programma la saldatura delle diverse realtà economiche del nostro Paese, in un tutto unitario ed organico.
Certamente l'intervento straordinario dovrà essere adeguato e rapportato anche ai processi di trasformazione e di sviluppo che pure sono intervenuti in tutti questi anni in vaste zone del mezzogiorno e delle isole.
L'intervento straordinario deve essere collegato anche alle normative comunitarie che subiscono anch'esse un continuo adeguamento, ma questo resterà impegno storico, primario della democrazia cristiana.
Abbiamo legato il nostro sistema di idee, la nostra identità, il nostro ruolo storico al raggiungimento di questo obiettivo, della saldatura del nostro Paese,
del superamento dei motivi di contraddizione ed isquilibrio che hanno segnato la storia del nostro Paese e certamente non vi rinunceremo oggi.
E mi piace ricordare che nel programma definito dalla democrazia cristiana nella sua conferenza nazionale a Firenze, questo è veramente un punto di particolare centralità e di particolare evidenza.
E io sono certo che anche l'opinione, l'opinione democratica del nord condivide questo nostro impegno.
Sa che il ruolo dell'Italia nella comunità europea può essere un ruolo forte soltanto se siamo presenti in quella realtà, uniti come Nazione e portandovi tutte le nostre risorse, le intere risorse della società nazionale.
Così come abbiamo collegato tutto il nostro impegno legislativo e di governo per la prossima legislatura sulla famiglia, sulla famiglia come fatto basilare, come pietra d'angolo dell'intero edificio.
La famiglia, professor Forleo, non vista soltanto, e lei avrà un ruolo importante in questo impegno legislativo che noi andiamo ad assumere, la famiglia non soltanto vista per la esigenza di salvaguardare e difendere principi, valori morali che appartengono
alla nostra ispirazione ideale, alla nostra cultura, alla nostra tradizione, cioè non soltanto la famiglia come elemento di coesione, come fatto formativo, educativo, anche questo certamente.
E qui tutta la tematica...