anche dare segnali importanti nella direzione del cambiamento del costume e
allora vediamo l'amico Demita ha detto una cosa giusta
vediamo di fare un ricambio ma non un ricambio al nostro interno cari amici e
vediamo il giro dei quattro cantoni vediamo di fare in modo che la nomenclatura in qualche
misura si metta da parte con flessivamente con flessivamente
facciamo in modo facciamo in modo facciamo in modo scegliamo scegliamo noi di fare un
generosità nei confronti di questa società c'è un problema di governo non c'è soltanto il
problema delle riforme non si può andare avanti non possiamo continuare ad andare avanti con i
tagli noi siamo in questa condizione è come se avessimo fatto un programma di irrigazione per
chilometri e poi dessimo acqua per 5 questo non penalizza soltanto la società ma penalizza
complessivamente il sistema produttivo penalizza penalizza la capacità di spesa e quindi penalizza
la capacità di produzione delle industrie e questo e questo si abita in una in una spirale
deflazionistica che viene completata dalle misure di restrizione del credito dall'aumento
dall'aumento del tasso di scorto ecco dobbiamo immaginare dobbiamo cominciare ad immaginare
una linea politica che ci porti che ci porti a
cerco di completare questo concetto ma purtroppo
dobbiamo immaginare una linea che mantenga intatta la capacità produttiva del paese
e questo mantenendo parallelamente le possibilità della crescita sociale se no non riusciremo
non riusciremo a riavviare a riavviare il nostro paese non riusciremo a risospingerlo in avanti e
ora vedete cari amici le proteste le proteste della lega la protesta la protesta che ha raccolto
la lega è inutile non possiamo esorcizzare è una protesta in qualche misura giustificata e
vedete e vedete cari amici dobbiamo preoccuparci perché questa protesta prima o poi potrebbe
stendersi al sud al sud del paese spero di aver detto una spirito saggine che ti ha consentito
di fare questa splendida risata vedete al sud del paese spero di aver detto una
spirito saggine che ti ha consentito di fare questa splendida risata e vedete
vedete io spero che la cosa che ho evocato non si verifichi mai spero che fenomeni di
nelle isole non si verifichi noi sicilia perché allora non avremmo soltanto il voto di protesta
avremmo qualcosa di molto più grave noi nel nostro paese lo abbiamo lo abbiamo già vissuto
in epoche lontane in una qualche misura e in una condizione completamente diversa eravamo
nella fase di consolidamento della democrazia nella fase di crescita del paese oggi siamo
in una condizione diversa in una condizione in cui la gente si considera libera perché
non c'è più il comunismo e purtroppo non ha risposte e questa assenza di risposte rischia
di innescare processi processi veramente degenerativi e siamo già in presenza di
largamente degenerato sto sto concludendo e allora una raccomandazione oggi noi ringraziamo
ringraziamo l'amico forlani perché è stato devo dire molto oltretutto oltretutto gli
aggettivi che sono stati qui attribuiti vorrei vorrei dire un'altra cosa ha dato un esempio
di civiltà anche ad alcuni di noi che qualche volta si lasciano andare a qualche parola di
non ci sono state recriminazioni abbiamo fatto un'analisi sul voto un'analisi serena tutto
sommato serena secondo me non abbiamo ancora imboccato la strada giusta non abbiamo ancora
definito bene la funzione del partito della democrazia cristiana cioè di un partito popolare
solidarista non questo non non lo abbiamo ancora definito non non siamo riusciti ad
esprimerci su questa linea non siamo riusciti ad esprimere e a definire quello che dovrebbe fare
un partito popolare di ispirazione cristiana ma dobbiamo dire che il dibattito c'è stato è stato
ampio l'amico l'amico forlani ha dato una motivazione seria per giustificare le sue
dimissioni ma noi riteniamo che oggi proprio per questa ulteriore dimostrazione che ha dato per
questa ulteriore dimostrazione di civiltà che ci ha dato riteniamo che anche se la fase che
abbiamo vissuto è superata lui possa partecipare partecipare in pieno alla definizione di una
linea politica nuova a cui dovremo ma dovremo partecipare dovremo partecipare non con le parole
con i fatti tutti quanti questo consiglio nazionale grazie come nella liturgia della
settimana santa spengo le ultime candele formigoni spendo menzorio rinunce trigerio rinunce cortese
rinunce cui rinunce e avendo parlato tutti con la parola o con la rinunce della parola
scusa s'anginite
mi avevi salutato ho pensato che fosse andata via
dove sei
io non ti trovo più
farei più cose
il presidente andrea ottimi ha detto di dirlo in poesia e io stanotte siccome non poteva dormire
perché era arrabbiato leggevo e propongo a voi di leggere cristina campo una poetessa
tra l'altro c'è una frase che si attaglia molto bene a forlani che dice non si può rinascere ma
si può rimanere innocenti e forlani legandosi a una linea politica per la quale è stato per
vent'anni è stato leale coerente ed innocente non lo so questo è il problema da sciogliere
se forlani se la senti e lo ha detto di avere la determinazione per seguire nuove strade io
sarò molto veloce io mi domandavo come mai si dimette forlani non si dimette nemmeno
demita perché era spontanea la domanda e cirico l'ha spiegato no io vi voglio chiedere un po di
attenzione perché quello che sto per dire mi sembrano cose serie almeno a me avere un
perché lo ha spiegato la spiegato bene quando per esempio io sono convinto che cirico debito
segretario del partito avrebbe fatto le elezioni l'anno scorso io sono convinto personalmente che
di pronte all'invito del presidente della repubblica sotto la sperza che abbiamo subito per un anno e
sarebbe stato accorto l'invito del presidente della repubblica o un governo con riforme o
altrimenti è meglio andare davanti alle elezioni e ancora quando è stato detto utilizziamo l'ultimo
periodo della legislatura per fare per dare un segnale di movimento alla gente siamo stati
liquidi nelle sabbie mobili ad affondare le sabbie mobili cari amici quando un segretario
dice in queste condizioni e lo dice chiaramente io rassegno le dimissioni e pensa di poter essere
uno stato nel rimanere di poter essere un prezzo in più da pagare agli altri questo segretario va
profondamente rispettato perché il suo prima che un problema politico un problema di coscienza e
cari amici sulla linea politica mi permetto di dire all'amico simone per linea anche a
ciriabru che è stato eloquente specie per le cose che non ha detto eloquente e generoso per le
cose che non ha detto questa sera io mi permetto di dire due cose molto molto semplici la divisione
all'interno del nostro partito la sto la divisione all'interno del partito con dichiarazioni e
da 5 6 anni è questa chi osserva la politica italiana super specie eternità la dc sempre
al centro di tutto che è un effetto del passato è un guardare al passato e chi ha guardato e
guarda la politica italiana super specie alternatività nessuno qui dentro ha detto
che con l'ottantanone entrava in crisi più grande partito comunista dell'occidente ma che
nel sistema bloccato l'altra anomalia del dopo i alti che inutilmente e li acciarri chiamato e
che un partito che si chiama e si denomina di sinistra è costretto a stare insieme con la dc
alla dc con lui cioè democrazia cristiana questo è il punto nodale il punto nodale è un sistema
elettorale e su questo la democrazia cristiana ha fatto dei passi ma ci sono agli altri l'intervento
fatto con i parlamentari uniti nei quali io non condividevo alcuni punti che dirò subito
la democrazia cristiana se faceva dentro di sé una chiara linea strategica di dire che i problemi
più clavi di questo paese solo la mancanza di ricambio e la gente esce dal sistema non
perché non ci sia le forze del sistema ma perché queste forze continuano nella consociazione e
allora cari amici è evidente che io dico all'amico forlano la dirigenza che da quello che capisco
rimarrà che è importante mettere due paletti rispetto ai quali non esiste la possibilità
di derogare per il popolo democratico cristiano non esiste cioè se la dc avesse avuto chiara
la indicazione che nella ricambio fisiologico del paese ci sarà un'opzione di centro rispetto
a un'opzione di sinistra la dc non avrebbe mollato per questioni di potere pubblica è
passata sopra la dc io sono stato all'assemblia del gruppo dove quando si è parlato dei repubblicani
si è parlato in termini quasi di uno scippo rispetto al valore politico del fatto c'era
ancora più un legame rispetto al partito che storicamente sarà per te dico a noi e allora
cari amici questi due punti vorrei indicare una riforma elettorale caro cirico questo è un punto
tu sai di differenza con te una riforma elettorale che non si faccia carico di mettere un argine alla
frammentazione io ho trovato delle casalinghe che mi hanno detto quale vergogna che un sistema
politico non sappia mettere un argine per cui dopo la cicciolina vediamo un caso mai moana
pozzi in parlamento hanno ragione perfettamente quindi un argine una soglia era necessaria e
quando oltre 80 deputati dc l'hanno proposta nel 1981 non se n'è fatto niente si è in riso
rispetto a questa proposta così come nei confronti del partito socialista è necessario
riforma elettorale come quella proposta dalla dc ma nella quale se una maggioranza arriva a
45 per cento deve poter avere i premi e deve poter governare perché questo è lo spocco
solutivo allora dobbiamo assecondare il processo non rompere le solidarietà ma se domani come io
credo che domani all'interno del partito socialista emergerà una proposta un'ambizione
la dc arriverà ancora una volta in ritardo rispetto agli abbenimenti quindi questo paese ha avuto
la istruzionalizzazione dei movimenti prima dei radicali e poi dei verdi perché si sono
istruzionalizzati perché non ha dovuto non c'è il ricambio fisiologico non c'era la possibilità
cari amici di poter avere una funzione in un sistema che vada verso un orientamento di
cambio fisiologico senza del quale l'illusione della centrale grazie della comandazione l'ultimo
punto cari amici ho concluso quando si parla dell'europa del fantasma che gira per l'europa
cari amici non ho sentito dire una sola parola su di un punto strategico per le alleanze che ci
sono davanti non ho sentito dire niente sotto questo profilo ma perché la destra è cresciuta
in europa da 89 in poi perché noi avevamo preventivato ecco di qui i ritardi del nostro
paese noi avevamo preventivato un'entrata in europa che era nell'europa dei dodici all'interno
della divisione di alta invece premono sull'europa premono i popoli dell'est e nella germania
entrata la germania orientale premono i popoli del sud la reazione di destra in europa e la
che una politica di solidarietà metta in crisi il proprio benessere ulteriormente e allora cari
amici se è vero consentitevi di dire questo che incontreremo le altre forze politiche per fare un
governo è fondamentale dire una cosa molto semplice che noi non ci possiamo permettere lezioni a
distanza ad avvicinata perché non arrivare all'appuntamento del 96 con il risannamento
del nostro paese significa mettere una mina sotto l'unità politica europea significa avere
la possibilità che si risolva il disegno europeistico dei nostri paesi e allora è
chiaro che un governo deve avere in mente da una parte la possibilità di una riforma elettorale
che consenta uno sbocco fisiologico e democratico dall'altra parte di avere la possibilità di
guadagnare grandi con sé affinito di guadagnare grandi consensi popolari per un'entrata in europa
su cui bisognerà distribuire i sacrifici in primo luogo alla gente che può di più
se non ci sono ancora omissioni per distrazione tutti i chiamati tutti presenti la parola al
Forlano
Ho scritto molte cose, ma cercherò di dirne poche, perché noi cristiani sappiamo che niente
è più agevole della predicazione esortativa e niente è più difficile che mantenere poi i buoni
e la propensione pasquale nostra alla confessione, alla penitenza può portare in politica facilmente
all'autoflagellazione che in politica è altrettanto astratta della autoesaltazione, cercherò di rimanere molto terra a terra come si dice, prima di tutto per ringraziare gli amici che sono intervenuti
e ringraziare l'intero Consiglia nazionale per come si è svolta la discussione e per la consapevolezza dimostrata da tutti che siamo ad un passaggio realmente difficile
e sento dunque tutta la responsabilità della proposta che ho fatto, che in molti ha suscitato la impressione e determinato la convinzione di una sua non congruità
e anzi, riconosco che può essere giudicata come, come hanno detto Fanfani, Andreotti, poco fa Demita, Gavin e tanti altri amici
può essere giudicata come un elemento aggiuntivo di confusione, di incertezza in una situazione appunto già così difficile
Molti hanno sottolineato questo aspetto della questione e hanno insistito sul danno che può derivarne al partito, che potrebbe derivarne al partito in un momento nel quale abbiamo bisogno di capacità reattiva
di impegno unitario, fuori discussione, di equilibrio e di riflessività
Io spero comunque che al di là delle diverse opinioni, dei diversi giudizi, mi conosciate ormai abbastanza per, per sapere, per ritenere che nelle mie intenzioni
non ci può mai essere quella comunque di danneggiare il nostro partito o di portarvi elementi di divisione
Al contrario io pensavo, penso, che ora il modo migliore di servire alla democrazia cristiana sia veramente quello di, di prendere alto dei cambiamenti intervenuti
E come avevo detto nella relazione di non chiudersi su una linea meramente difensiva, di, di concorrere attivamente ad un capitolo nuovo che certamente non contraddica quelli precedenti
Perché allora io potrei parteciparvi soltanto, e credo non soltanto io, in modo critico e di attenta, puntuale visilanza
In una vicenda nazionale che nell'arco di alcuni decenni, non dimentichiamolo mai, e Martino Azzoli ha fatto assai bene questa mattina a ricordarlo, ha portato con il consolidamento della democrazia
Ad uno straordinario e generale sviluppo della nostra società
Il dibattito si è svolto in questo consiglio nazionale in modo intelligente, c'è stata una intelligenza di analisi
E anche la passione che è stata portata in questo esame è di per sé indicativa, secondo me, di una forza che è ben lontana dall'estinguersi
Questo dibattito già di per sé è la risposta migliore, la risposta civile e serena, anche a certe scomposte manifestazioni che hanno accompagnato i risultati elettorali, a certi commenti, non voglio ripetere, che sono stati intrisi, non so se più di livore che di stupidità
Questa è stata una risposta seria, questa nostra, data nel consiglio nazionale
Io voglio ricordare che il nostro partito ha avuto sempre una capacità di iniziativa
Non è vero che siamo rimasti mobili, fermi, certo, abbiamo dovuto sempre contemporare le nostre proposte, le nostre iniziative, alle responsabilità che la delega degli elettori ci ha dato
Una delega che era, principalmente, motivata da una esigenza di sicurezza e di governo nel nostro Paese
Ma abbiamo avuto sempre questa capacità di iniziative, di adeguamento nei processi di trasformazione, che noi stessi abbiamo contribuito a determinarne
Anche quelli che, anche i processi di trasformazione che sono il risultato di impulsi, che vengono dall'esterno, sono stati sempre in qualche modo orientati, guidati
e ricondotti su binari costruttivi e che fossero in qualche modo armonizzabili con la nostra concezione, con il nostro modo di vedere le cose
Cioè non siamo mai stati travolti dai processi di cambiamento e sempre abbiamo saputo esercitare un ruolo di equilibrio, di direzione ed orientazione
Non si è trattato mai di trasformismo
Non siamo mai caduti nella spirale del trasformismo, anche perché i processi di cambiamento, ripeto, abbiamo concorso noi a determinarlo
E malgrado una opinione che è diffusa, una opinione contraria, abbiamo sempre avuto anche una capacità di rinnovamento, una capacità di ricambio nella vita del partito e anche nei compiti di direzione
Una capacità di ricambio e di rinnovamento certamente è superiore a quella espressa, manifestata dalle altre forze politiche
E faccio in questo momento eccezione per il travaglio che ha investito il mondo comunista e che ha una sua dimensione, una sua complessità
Difficilmente riconducibile adesso agli schemi e alla tradizione della vicenda politica nazionale
Ecco, e a questa esigenza di continuo adeguamento che io penso si debba corrispondere
Ripeto, non soltanto con le intenzioni ed i propositi, ma anche con segnali semplici, con segnali semplici che siano anche immediatamente percepibili
E mi dispiace dover ripetere che per me non c'era niente di singolare nell'atteggiamento assunto
Era la cosa più naturale e del tutto coerente con le mie convinzioni
Voi, a maggioranza mi pare, o a grande maggioranza non lo so, vedremo dal voto, non siete d'accordo
Non siete d'accordo e ritenete che la mia proposta possa costituire, come ho detto, una ragione aggiuntiva di turbamento e di incertezza
in un momento particolarmente difficile
Certo, questo è vero, se non si dà una risposta
Sarebbe vero se il partito nei suoi organi di direzione e nel Consiglio nazionale non trova o ritiene che non ci sia la soluzione
Ma, ripeto così, non ci sarebbe nessun trauma particolare e nessuna drammatizzazione
Anche all'esterno, io credo, se procedessimo ad una diversa e immediata indicazione
Cioè ormai anche noi tutti assorbito in politica la cattiva abitudine di complicare sempre le cose, di complicare tutte le situazioni
Allora, per facilitare la comprensione del carattere assolutamente naturale, non artificioso o emotivo della mia proposta
Voglio ricordare che quando ho ritenuto di non poter essere utile pienamente nei ruoli che mi erano stati affidati
o che si intendeva affidarmi, ho sempre favorito il ricambio
Ho sempre favorito il ricambio concorrendo poi all'impegno unitario del partito
senza nessuna difficoltà, senza creare mai né a me stesso né ad altri amici problemi di questo genere
Ho cercato sempre poi di concorrere al successo della iniziativa che veniva democraticamente assunta e ritenuta più valida
Qui c'è stato qualche ricorso storico, qualche riconsiderazione delle nostre vicende in senso retrospettivo
E allora voglio ricordare anch'io anche perché mi consente così, per quanto ne valga la pena
Insomma, di precisare rispetto alle distorsioni che vengono poi certificate, documentate nelle vicende politiche
nella storia del nostro Paese, che anche Palazzo Giustiniani fu così
Malgrado le interpretazioni di fantasia seguite a quella vicenda
interpretazioni che poi assegnarono a Fanfani ed Amoro
un ruolo di direzione in una presunta manovra diretta a liquidare me dalla segreteria
anche al lavoro di Andreotti, dalla Presidenza e Consiglio
Allora, questo ricordo per i più giovani può servire a capire da una parte come il tempo trascorla velocemente
e inesorabile, ma è come dall'altra parte le situazioni tendono a riproporsi per aspetti essenziali
Ora, nel 72 l'elezione le avevamo vinte
anche se certamente assai minore era la distanza che ci divideva come democrazia cristiana dal nostro maggiore avversario
ma avendo io guidato allora la democrazia cristiana dopo aver favorito il governo centrista
e dovendosi recuperare i socialisti alla maggioranza
aiutammo, aiutammo concordemente Fanfani ed Amoro
a recuperare le condizioni del dialogo e della collaborazione a sinistra
Né io né Andreotti interpretammo mai quel periodo come un acquaresima
che era una frase uscita così colorita, detta da Fanfani nel congresso
ma non ci fu affatto alcun acquaresima per noi
e concorremmo unitariamente perché l'operazione potesse svolgersi e concludersi nel modo più costruttivo
certamente oggi gli scenari sono diversi
i cambiamenti intervenuti sono sconvolgenti su scala planetaria, l'avete sottolineato in molti
il comunismo ha fatto naufragio, è saltato il patto di Varsavia
l'impero sovietico ha infrantumi, spinte centrifuge e fenomeni disgreganti si intrecciano ovunque
a processi positivi di liberazione e nel terremoto generale, in questo terremoto generale
e molti di voi hanno ricordato bene anche Missasi poco fa
quello che sta accadendo dal punto di vista elettorale nei diversi paesi europei
dalla Francia, alla Germania del Cancelliere Coll, all'Austria, alla Svizzera
ciò che è successo in Belgio
e in questo terremoto generale io devo dire per essere franco
che rispetto alle valutazioni che ho qui ascoltato
mi rifaccio alla mia relazione che in questo passaggio forse non è stata colta in modo puntuale
e forse da demita è stato...
io non sono nemmeno affatto sicuro di aver perso l'elezione
io non sono sicuro che la democrazia cristiana abbia perso l'elezione
questa è una cosa che bisognerà vederla anche nel futuro
e nei modi di svolgimento che avrà la vicenda politica
e nel nostro paese e in altri paesi della comunità
dico questo e può sembrare un po' paradossale, ma non lo è
per ripetere che non è il risultato elettorale di per sé
il risultato conseguito dalla democrazia cristiana
che mi ha portato a favorire il cambiamento
a proporvi il cambiamento della segreteria
io ho impostato da Firenze, credo giustamente, la campagna elettorale
sui problemi da affrontare, su un programma che sinteticamente
ho di nuovo riassunto e presentato al Consiglio nazionale
anche come piattaforma
da presentare alle diverse forze politiche
ho però sempre fortemente, questo sì
e non sarei franco onesto con voi se non lo sottolineassi
ho però fortemente collegato la possibilità di realizzazione
di questo programma al consolidamento di una maggioranza
già sperimentata, già sperimentata pure in mezzo
a tante difficoltà, a tante contraddizioni
e adesso l'opinione generale, anche quella che emerge in fondo
dal nostro dibattito nel Consiglio nazionale
l'opinione generale è che questa maggioranza non c'è più
non è ripetibile negli stessi termini
d'altronde Craxi è stato tra i primi
a prenderne atto
Cariglia lo ha ribadito
Altissimo non lo ha negato
la Malfa qui è stato ricordato
la vicenda sgradevole
che ha portato alla dissociazione del partito repubblicano
dalla vecchia maggioranza
anche la Malfa non crede più alla maggioranza della precedente legislatura
e peraltro si è
avendo anche lui constatato che è vulnerabile
come Achille si è ritirato sotto la tenda
ecco allora da tutto questo il che fare
la domanda che è riecheggiata qui ripetutamente
e vengo alla conclusione
perché vi risparmio qui una decina di pagine
che costituirebbero la premessa al che fare
e qui le considerazioni sono state molto interessanti
ma certo bisogna stare attenti a non scivolare nella astrattezza
perché siamo in politica
e nessun programma
da che mondo è mondo è realizzabile
in un sistema democratico
se non si forma un governo
e se non si realizzano condizioni parlamentari
di confronto costruttivo
noi abbiamo certo un bel ripetere
ed è giusto che non spetta soltanto a noi
e non siamo noi che dobbiamo garantire il governo
ma certamente nella delega che gli elettori ci affidano
in quel 30% che vota per la democrazia cristiana
certamente c'è una manifestazione di consenso
di fiducia rispetto al programma che noi presentiamo
rispetto alle proposte di riforma che noi abbiamo definito
ma c'è anche la esigenza, il mandato
di corrispondere a compiti di governo
o comunque di muovere il partito in direzione di una ricerca seria
di collaborazione democratica ai fini della governabilità del Paese
e nessun programma, ripeto, è altronde realizzabile
se non si forma un governo e non si realizzano condizioni parlamentari
di collaborazione e di confronto costruttivo
I socialisti, malgrado le baruffe e le polemiche
anche odierne, delle quali arriva l'eco attraverso le note di agenzia
i socialisti hanno avviato questo dialogo a sinistra
nel partito democratico di occhetto
e giustamente molti di voi hanno detto che questo è giusto ed opportuno
non ci spaventa, ed altronde nella logica delle cose
appartiene alla storia e alla tradizione del socialismo
scomporsi e ricomporsi in corrispondenza anche
non soltanto alla loro dialettica interna
ma anche, e soprattutto direi, storicamente ha avvenuto così
in corrispondenza alle vicende internazionali
e figuriamoci quindi se un problema del genere non è destinato
a porsi oggi di fronte ad un partito come il partito democratico della sinistra
che bene o male ha cambiato nome
ha cambiato carta di identità, ha sviluppato una autocritica
per molti aspetti severa, rigorosa, bussa alla porta dell'internazionale socialista
dove di fatto l'uscio se non è stato spalancato è stato certamente socchiuso
e quel che ancora non è chiaro è come se questo processo di riavvicinamento
possa tradursi in una linea chiara e franca di assunzione di responsabilità
rispetto ai problemi di governo, ma io ricordo questi passaggi
per mettere in guardia dalla illusione che in noi potrebbe nuovamente intervenire
di una possibilità reale di raccordo in compiti di corresponsabilità
prescindendo da un dialogo che ormai è stato avviato
e che sia pure attraverso contraddizioni
avrà inevitabilmente la sua conclusione dell'internazionale socialista
e non sarà facile poi per il partito democratico della sinistra
arrivare a delle assunzioni di responsabilità sicure
perché anche dal dibattito di questi giorni si capisce come i dirigenti delle botteghe oscure
guardino con grande apprensione al relativo successo di rifondazione comunista
e come essi interpretino anche il successo delle lege e dei missini
come il risultato soprattutto di una onda contestativa e di opposizione
che secondo loro non può essere lasciata esclusivamente al dominio di correnti
e di gruppi che portano senza alcun dubbio questa spinta contestativa
in una direzione che può avere sviluppi involutivi e chiare connotazioni di destra
non dico che lo sia attualmente ma può avere sviluppi di questo genere
ora ho visto che questo è molto presente nel dibattito all'interno del partito democratico della sinistra
il successo che avviene è di per sé razionale
non è notoriamente estraneo ai dirigenti delle botteghe oscure
e neppure fra noi in verità a giudicare da alcuni internazionali