1 2 si
prova prova prova prova ecco la la ok prova prova prova microfono prova
prova microfono prova prova
è uno spunto di riflessione che credo debba essere tenuto presente negli
approfondimenti che andremo a fare certamente come in tutti i paesi
democratici sempre più sarà ormai condizionante l'elemento orientativo
della pubblica opinione che deriva dalla stampa e dai mezzi radio televisivi da
questo punto di vista non c'è dubbio che una parte importante dei mass media
specie nelle aree attualmente di maggiore difficoltà per noi non si può
dire che sia stata obiettiva ma non voglio ora considerare questo aspetto
pure non secondario ne poi mi interessa parlare di quelli che scopertamente nel
modo più fazioso si sono posti al servizio della strategia disgregante
rilevo invece per le riflessioni più generali che comporta il fatto che anche
quando un giornale o una televisione vogliano rappresentare con relativa
obiettività la competizione elettorale la proliferazione estrema delle liste
dei candidati e dei programmi porta inevitabilmente a squilibrare la
propaganda a danno del partito più forte esso è inevitabilmente l'oggetto
dell'attacco più generale e diffuso anche per questo aspetto dunque il
proporzionalismo assoluto nostra vecchia e gloriosa bandiera non per nulla
dispiegata all'origine da posizioni minoritarie in una realtà basta avanzata
e complessa comporta di per sé uno squilibrio oggettivo e possibilità
crescenti di erosione delle posizioni più forti e rappresentativi non verso
alternativa ma a vantaggio appunto di una proliferazione di una
frammentazione progressiva ed insorgenze protestatarie di varia natura alle
difficoltà maggiori riscontrate su questo terreno operativo di
organizzazione e di propaganda devono aggiungersi naturalmente considerazioni
più propriamente politiche relative alle polemiche che hanno coinvolto le
funzioni alla stessa coalizione di governo diretta con intelligenza con
positivi risultati e con infinita pazienza da andreotti con il quale il
partito ha proceduto sempre in un rapporto di piena e convinta solidarietà
la coalizione come ha rilevato andreotti stesso ha però registrato talvolta
contraddizioni nei comportamenti dei singoli polemiche ricorrenti
disarmonie che hanno certo prestato il fianco che hanno concorso ad
indebolire il quadro politico consentitemi infine una considerazione di
ordine più generale e forse più decisiva i fini di un giudizio obiettivo
sui risultati elettorali la caduta dei muri e il naufragio dei
regimi comunisti la fine cioè della radicale contrapposizione dei sistemi
su scala planetaria ha liberato istinti che probabilmente erano rimasti
latenti e in qualche modo compressi altrimenti sarebbe difficile capire la
simultanea e generalizzata insorgenza di fenomeni contestativi pressoché in
tutte le nazioni europee certo diversi fra loro ma anche con analogie
tutt'altro che trascurato pur tenendo conto di tutte le difficoltà e del
fatto che nella ulteriore frantumazione del quadro politico nazionale la
democrazia cristiana vede confermato il suo ruolo ai fini di qualsiasi
soluzione maggioritaria e di governo è altrettanto vero che l'obiettivo che ci
eravamo proposti non è stato raggiunto per affrontare con efficacia i problemi
e risolverli sulla strada dell'europe abbiamo chiesto agli elettori di dare
più forza alla maggioranza e al governo la risposta democratica prevalente è
stata a favore della maggioranza attuale di governo questo non va
sottovalutato ma non c'è dubbio che il quadro complessivo della possibile
alleanza da noi indicata esce indebolito la scena politica cambia e però spetta
sempre alla democrazia cristiana per il voto degli elettori un ruolo primario di
iniziativa e di proposta un ruolo che a mio avviso ha tanto maggiore possibilità
di svolgersi e di trovare corrispondenze quanto più dimostriamo di non volerci
chiudere a roccarci su una linea difensiva di resistenza di statica
continuità valuto positivamente il successo liberale e la tenuta
socialdemocratica e socialista ma nessuno è oggi in posizione di forza i
possibili interlocutori del difficile dialogo ricostruttivo
alleati della passata legislatura e altri che erano all'opposizione e che
possano dichiararsi disponibili al confronto nessuno è ora in una posizione
di forza questo deve spingere i gruppi più responsabili a convergere
piuttosto che a ricercare motivi ulteriori di scontro e di divaricazione
perché una nostra iniziativa in questo senso appaia più aperta e possa dunque
svolgersi in modo più produttivo o messo a disposizione il mio mandato per questa
ragione non per altro il quadro precedente il quadro di riferimento della
stabilità politica e di governo non c'è più negli stessi termini la scena ha
subito mutamenti di rilievo e dunque si apre un capitolo che non potrà essere
meramente ripetitivo e dovrà per forza comprendere elementi inediti se non
comprendiamo questa esigenza ho l'impressione che non aiutiamo a trovare
la via di uscita ad una situazione che minaccia nel disordine nella
frammentazione di chiudersi su se stessa nel segno dell'impotenza e della parà
lo sbocco sarebbe allora facilmente prevedibile un rinnovato ricorso alle
urne senza che siano intervenute le modifiche al sistema elettorale e con
un rischio molto alto di ulteriori frammentazioni e processi degenerativi
ripeto qui che quando pongo sul tavolo le mie dimissioni non offro il
sacrificio di un capro espiatorio ma concludo una valutazione di opportunità
politica ho interpretato una linea fortemente
incentrata su un determinato rapporto di collaborazione certamente a nome di
tutto il partito ma con una caratterizzazione che è data
inevitabilmente dalla particolare responsabilità del segretario se
cambia la scena e diversa deve essere la iniziativa del partito come anch'io penso
la determinazione di chi la interpreta è condizione essenziale per avere
probabilità di successo non credo che tutti possano far tutto e tanto meno io
la credibilità in politica è poi molto condizionata
la credibilità in politica è poi molto condizionata dagli schemi entro i quali
i partiti si sono mossi e ancora per molti aspetti si muove bisogna tenerne
conto e decidere guardando ai risultati che si intende perseguire
abbiamo il dovere di tentare di fare un governo che possa operare con
efficacia e dobbiamo insieme realizzare le convergenze necessarie per una
riforma elettorale e distituzionale che corrisponda alle esigenze di
funzionalità del sistema la linea da noi indicata e da me
interpretata anche nella campagna elettorale di fatto non è passata e
tuttavia il ruolo della democrazia cristiana viene confermato e in un
certo modo si consolida rispetto agli altri partiti se non possiamo ora
ripetere la stessa formula gli elettori ci hanno dato però una delega che non
può essere illusa e deve essere onorata dobbiamo sperimentare d'accordo con gli
alleati che hanno condiviso con noi la responsabilità del governo una strada
nuova che questa strada ci sia e possa essere percorsa nessuno ora lo può dire
con certezza non dipende infatti solo da noi importante da parte nostra è
procedere comunque uniti e se possibile senza inutili drambi
io motivo di ritenere che le mie dimissioni se apparentemente creano
qualche turbativa all'interno possono agevolare un dialogo più aperto
all'esterno e favorire un approccio necessariamente diverso e più utile
della ricerca di soluzioni parlamentari e di governo che mettano la legislatura
non solo al riparo dei rischi di rapido dissolvimento ma anche su binari
percorribili e costruttivi per la realizzazione di un programma che faccia
fronte ai problemi concreti della società e alle esigenze di riforma
istituzionale ed elettorale ai partiti alle forze democratiche responsabili
che vogliano concorrere ad un impegno costruttivo noi dobbiamo offrire un
terreno di confronto aperto e senza pregiudiziare un confronto sul programma
perché il programma è oggi la condizione primaria di verifica delle
convergenze possibili e tuttavia il programma è tanto più praticabile
quanto meno appaia ipotecato dal continuismo delle formule
questa con semplicità la mia opinione vi ringrazio tutti per l'impegno che avete
portato nella difficile prova ringrazio direttori le donne gli uomini i giovani
e gli anziani che hanno espresso la loro fiducia e la loro solidarietà alla
democrazia cristiana le associazioni e i gruppi diversi che hanno lavorato
mossi da una comune ispirazione ideale in spirito di amicizia e di
collaborazione saluto con gratitudine e con rammarico di
amici che hanno dato un contributo prezioso di intelligenza e di lavoro nel
parlamento e i candidati che in questa circostanza non sono stati eletti così
come saluto con gli auguri migliori i nuovi arrivati e coloro che sono stati
rieletti voglio dire a tutti con convinzione che nella difficile nuova
fase ancora più che nel passato sarà necessaria la disponibilità all'impegno
e alla collaborazione delle migliori energie per me per voi per tutti gli
costanze ci assegnano ma l'impegno comune ad operare uniti più uniti di
prima per corrispondere al mandato ricevuto ed onorare il ruolo della
a norma di quale articolo non levo le scalzioni
parlamento si dice sembra l'articolo 40 serve per tutto
ho chiesto la parola
essendo qui dentro
il parlamentare più anziano in senso assoluto perché essendo rimasti come
eletti di quelli eletti emilio colombo il sottoscritto io sono più anziano di lui
ho detto di quelli eletti più chiaro di così soltanto due parole che non fanno
alcun appello al sentimento perché non credo che nei momenti delicati della
politica ci sia spazio per il sentimento ma per il razziocinio
io penso calo segretario che la tua relazione meriti una meditazione ma se
dovessi darne una valutazione di massima salvo approfondirla mi sento di
condividere credo di sentire anche il tuo disagio che ha immotivato in modo
alquanto convincente
ma la prima considerazione è che in un momento dedicato il nostro partito ha un
dovere una unità assoluta io sono quel tale che al
discorso che aveva più il sapore della requisitoria che del discorso ma non ho
mai pensato di scindere le mie responsabilità mi sento totalmente
corresponsabile di tutto ciò che è partito ha deciso e ha fatto anche di
quella parte che personalmente ho ritenuto qualche volta essere errore e
soprattutto mi sento solidale in questo momento perché guai sebbene meno un'unità
assoluta in un momento delicato la seconda considerazione fordani è che tu
hai detto giustamente di esserti mosso su una certa linea la quale non è uscita
vincitrice anche se il partito è rimasto alle soglie del 30 per cento e i più
morti dopo di noi sono di tredici e più punti di lontananza cioè rimane un
enorme peso di responsabilità ma tu una cosa non hai detto e non puoi dire di
essere inidoneo a proseguire perché contrario a quell'apertura che
ormai l'elettorato chiaramente ha scelto che ci impone e che ci chiede di
fermare di concretizzare di riuscire a trovare perché se tu dicessi io sono
comunque conto a un'eventuale linea del genere capisco che ci sarebbe una
incompatibilità ci potrebbe essere una fatica una terza un terzo argomento è