della Repubblica l'esigenza di favorire, a prescindere dal problema della nostra partecipazione
all'esecutivo, la formazione di un governo diretto da uomini nuovi, svincolato dai patteggiamenti
tra i partiti, che abbia nella qualità delle persone, nella volontà di favorire e promuovere
il processo costituente attraverso il lavoro della Commissione bicamerale proposta dallo
Presidente della Repubblica, con rispetto integrale dell'articolo 92 della Costituzione,
la base per verificare in Parlamento la propria maggioranza.
Buongiorno a tutti, buongiorno. I problemi dell'economia, dell'ordine pubblico e della
legalità, gli impegni internazionali, gli addentimenti comunitari richiedono un governo
che possa, con efficacia, sulla base di una maggioranza parlamentare sicura e coerente.
Dalle elezioni del 5 aprile è uscito invece un quadro politico più frammentato e più
difficile da ricomporre. Questa contraddizione oggettiva non può essere superata se non
si determina una disponibilità nuova delle forze democratiche che possono avere un denominatore
comune rispetto ai problemi che ho elencato. Abbiamo rappresentato al Presidente della
Repubblica la nostra volontà, l'impegno della democrazia cristiana a favorire una
convergenza parlamentare, a concorrere ad una maggioranza e ad un governo che possano
corrispondere alle esigenze del Paese. Le deliberazioni del nostro Consiglio nazionale
riaffermano, come sapete, il valore di una solidarietà che ha consentito di governare
il Paese nella passata legislatura. Senza disperdere questo rapporto c'è oggi la esigenza
di un confronto costruttivo più largo, non solo con riferimento al problema del governo,
ma anche agli impegni di riforma istituzionale ed elettorale.
Il Capo dello Stato procederà adesso ad ulteriori approfondimenti e in quella fase verranno offerte
anche da parte nostra le indicazioni e penso che, come giusto, sperti poi al Capo dello
Stato, in un modo definitivo, ed assumere la decisione conseguente, una decisione che
sia funzionale rispetto all'obiettivo politico che ho adesso sottolineato.
Grazie, buongiorno a tutti. Penso di sì, c'è qui il Presidente del Consiglio nazionale,
che è stato previsto per domani, che il confronto si svolga in modo costruttivo e responsabile
fra le diverse forze democratiche, non dipende soltanto dalla volontà della democrazia cristiana,
ognuno dovrà fare la sua parte. Ho detto adesso che la democrazia cristiana per
parte sua concorrerà a favorire una convergenza parlamentare che consenta la governabilità
del Paese e di affrontare in modo utile i temi istituzionali e la esigenza.