responsabilità di tutti i partiti, che è quello di stare molto attenti su ogni passo
che possa essere idoneo in qualche modo a impedire che la legislatura compia questo
dovere assolutamente primario. Insieme a questo è chiaro che non posso
dimenticare gli impegni urgenti, qualcuno dei quali urgenti in modo quasi
soffocante, d'altra parte noti a tutti i cittadini, che riguardano il bilancio
dello Stato e insieme a questo i problemi sociali che riguardano la
criminalità e che riguardano quella che viene chiamata la questione morale.
Sulla quale il capo dello Stato chiederà che non ci siano parole ma proposte di
fatti concreti e di realizzazione ravvicinata. Su queste basi io in queste
ore cercherò di sciogliere il compito che fa capo la mia responsabilità nel
vedere quale soluzione può essere data alla crisi e grazie ancora a tutti loro.
Presidente, una sola cosa, la renuncia di Craxi e la rosa dei socialisti
sfavolisce un allargamento di una maggioranza più ampia?
Io ho già detto anche troppe cose e toglierei il mestiere a voi se adesso
dovessi fare il commento. Vi ringrazio molto.