Perchè le parole in queste circostanze sono per tutto inutili, sono qui per partecipare
con gli amici della Sicilia al dolore dei familiari, al ricordo di un caro amico e per
confermare comunque che la democrazia cristiana non verrà meno per nessuna ragione di fronte
all'impegno di continuare a lottare in modo risoluto per salvaguardare le ragioni della
convivenza democratica nel nostro Paese. Quindi non servono oggi le parole, ma serve un impegno
sempre più forte e determinato da parte dei partiti democratici, della coscienza democratica
del Paese e soprattutto dello Stato, perchè opera in modo sempre più efficace e risoluto
la difesa della democrazia. E' un uccio durante la campagna elettorale, lo leggete come un segnale o no?
Beh, certamente, io credo che sia davanti agli occhi di tutti in modo evidente che c'è una
a disgregare lo Stato, a portare elementi di divisione nella comunità nazionale e sull'onda
anche di campagne difamatorie che vengono irresponsabilmente condotte, si spiana anche
la strada a crimini mostruosi come questo. Mi pare che anche il messaggio che il capo
dello Stato ha indirizzato alla democrazia cristiana, questa realtà e questi sentimenti
siano adeguatamente espressi. Una cosa è certa è che la democrazia cristiana non si arrenderà,
non si arrese nel passato, si fronte a prove altrettanto tragiche, non si arrende nel presente,
non si arrenderà nel futuro. E lo Stato, in corrispondenza a questi nostri sentimenti e
perché la delinquenza organizzata, terroristica e comune venga sgominata.
Presidente, perché il salgolino?
E' un altro anello in una mostruosa catena di sangue che ha accompagnato tutti questi anni
la vicenda democratica del nostro Paese.
E' un episodio tragico che rientra in una generale azione di sovvertimento della convivenza
e dell'istituzione. Non credo che oggi si possa dire altro e si debba dire altro.
Nei confronti della democrazia cristiana e nei confronti dei uomini della democrazia cristiana
e non solo nei nostri confronti. Campagne difamatorie che spianano la strada a questi crimini mostruosi.
La campagna elettronica è fondamentalmente condizionata per questo.
E' un altro anello in una mostruosa catena di sangue che ha accompagnato tutti questi anni la vicenda democratica del nostro Paese.