Lusetti mi pare che abbia salutato tutti e non abbia dimenticato nessuno.
Ma in realtà noi dobbiamo ringraziare soprattutto lui, gli organizzatori,
tutti gli amici che hanno concorso allo svolgimento di questa manifestazione che
caro Lusetti abbiamo voluto insieme, sobria, priva di retorica, di enfasi. D'altronde
secondo la natura ed il carattere dei marchigiani e delle marche. La Festa nazionale dell'amicizia
lo ha detto bene Lusetti, così come le innumerevoli feste dell'amicizia che si svolgono in molte
province, in tanti paesi, in tante città d'Italia. La Festa dell'amicizia deve corrispondere soprattutto
ad una esigenza di riflessione, una esigenza di riflessione e di confronto sui problemi attuali,
sui fatti di maggiore rilievo con i quali dobbiamo confrontarci. E io penso che anche
da queste giornate si è avvenuto un contributo utile. Ecco perché esprimiamo con convinzione
il cordiale apprezzamento all'amico Lusetti e a tutti gli amici e alle donne in particolare
che con lui hanno collaborato. I problemi di maggiore rilievo, dicevo, quelli dell'economia,
della lotta alla criminalità, della riforma istituzionale, della moralizzazione della
pubblica, della rigenerazione della politica, sono stati questi i temi al centro di discussioni
che sono state spesso vivaci, discussioni spesso appassionate. Voglio anche dire subito
che la cornice di queste discussioni, dobbiamo ricordarlo, è stata offerta sin dall'inizio
dal discorso importante dell'amicodemita. La sua riflessione, così seria ed impegnata
sulla crisi che stiamo attraversando e sui caratteri peculiari che rendono questa crisi
particolarmente insidiosa in Italia. Ecco questa riflessione ha dato ai dibattiti intervenuti
il riferimento necessario, i binari costruttivi sui quali è possibile ricercare gli approdi
e le conclusioni concrete. Ora che Demita sia stato eletto in questi giorni alla presidenza
della commissione bicamerale per le riforme istituzionali, è importante perché è stato
portato a questo posto di responsabilità e di particolare impegno il Presidente del
Consiglio nazionale della democrazia cristiana. È stata data cioè una indicazione di volontà
politica e di concretezza che certamente è di buon auspizio per il cammino che dobbiamo
percorrere e per gli obiettivi di riforma che vogliamo perseguire. E allora l'augurio
di buon lavoro che oggi gli esprimiamo da qui, dalla nostra festa dell'amicizia, assume
un particolare significato per tutti noi, un particolare significato di impegno e di
solidarietà. Solidarietà diretta a facilitare il suo compito, ad assecondare la ricerca
paziente e risoluta delle soluzioni giuste e impegno anche naturalmente da parte nostra
a sostenere in modo coerente le proposte di riforma istituzionale ed elettorale che abbiamo
già presentato al Parlamento. Si è parlato anche di questo, come voi sapete, nel corso
della nostra manifestazione e fra le diverse opinioni è tornato ad affiorare anche, perché
è una manifestazione che d'altronde riecheggia ormai per la consuetudine che propria anche
dei luoghi comuni, uno scetticismo che è relativo alla possibilità di autoriforma
del sistema, sia con riferimento alle istituzioni, sia con riferimento alla vita interna dei
partiti. Ora cari amici, a dispetto di quanti si riempiono la bocca di chiacchiere pseudorivoluzionarie
sul rinnovamento e sul ricambio della classe dirigente e poi in realtà non fanno mai
niente di concreto, io credo che la democrazia sia invece proprio il sistema, anzi il solo
sistema, che consente di rilevare i difetti e dunque di cambiare e di migliorare. Il
nostro guarda Sigilli, l'onorevole Martelli, in una sua sortita contro Craxi mi ha detto
conservatore. Forse perché parlava a Genova, città di grandi navigatori, ha messo la vela
da una parte per buscare il vento dall'altra, come dicono i marinai. Ma io non voglio oggi
polemizzare né con lui e tanto meno con qualche altro nostro amico, perché non considero
offensivo il termine conservatore, non lo considero offensivo specie in un tempo in
cui molti fanno confusione e passano da una parte all'altra della scena come ballerini.
Però a chi con malizia vuole accreditare l'idea che io consideri diabolico ogni proposito
di cambiamento, perché ho ricordato in un Consiglio nazionale che il trasformismo è
una caratteristica a punto del diavolo e inutile che risponda. Si tratta, gari amici di comodità
polemiche, il vecchio gioco di cambiare le carte in tavola e di prendere lucciole per
lanterne. Noi in realtà abbiamo risposto e continueremo a rispondere con i fatti concreti.
Nella Conferenza nazionale di Assago, il primo partito che ha compiuto una rassegna critica,
completa e severa delle proprie difficoltà, delle disfunzioni del nostro sistema politico,
delle pressioni e dei condizionamenti che ne limitano l'efficienza e la trasparenza,
è stata la democrazia cristiana. Pur essendo il Partito popolare che ha guidato dopo la
del fascismo e nell'arco di quattro decenni il più straordinario sviluppo del Paese
e un processo imponente di trasformazione economica e sociale, noi non abbiamo chiuso
gli occhi, non ci siamo arroccati, non abbiamo fatto finta di non vedere le contraddizioni,
gli elementi di crisi, i fatti degenerativi che segnano la esperienza democratica della
nostra comunità in questo passaggio nuovo e difficile della vita nazionale. Le proposte
che abbiamo avanzato, di rinnovamento strutturale del Partito, di diverso collegamento con la
società, di più aperta partecipazione popolare alla definizione dei programmi e insieme alla
selezione dei rappresentanti nelle pubbliche responsabilità e ai compiti di direzione.
Certo, indipendentemente dalle tessere e dalle logiche clientelarie di correnti, non sono
amici che abbiamo avanzato per scherzo. Le abbiamo successivamente approvate nel Consiglio
nazionale e le tradurremo ora anche formalmente in regole, in norme statutarie, vincolanti
ed impegnative per le prossime scadenze congressoali e ai diversi livelli nazionali, regionali
e provinciali. Per noi la riforma del Partito e quella delle istituzioni e quella elettorale,
pur muovendo su piani autonomi, devono avere una loro coerenza ed essere igualmente mirate
alla funzionalità, alla governabilità, alla efficienza, alla moralità del sistema e anche
alla dimostrazione del fatto che non intendiamo scherzare e che le cose sulle quali ci siamo
impegnati intendiamo portarle a compimento. Siamo il solo Partito che, al di là delle
parole, ha dato un segnale forte e concreto di questa volontà, anticipando e realizzando
per conto nostro un aspetto non secondario della riforma che abbiamo proposto, quello
relativo alla incompatibilità fra il ruolo parlamentare e i compiti di governo. Non crediate
che sia stato facile, cari amici, non è stato facile. E d'altronde, dobbiamo dirlo, molte
perplessità, non solo al nostro interno ma anche in sede parlamentare, sono state presentate
con argomenti e ragioni di tutto rispetto. E d'altronde, ancora pochi giorni fa le dimissioni
di Colombo dal Parlamento per pochissimi voti sono passate, per pochi voti non sono state
respinte, non solo per il grande affetto che i parlamentari hanno verso l'amico Colombo
ma anche perché c'è una diffusa contrarietà e questa è una riprova delle perplessità
e delle resistenze che abbiamo incontrato. E anzi colgo questa occasione per ringraziare
con Colombo, la Rosetta Yervolino, Bompiani, Melloni e gli altri ministri, adesso non li
menziono tutti ma non vorrei dimenticarne qualcuno, colgo questa occasione per ringraziarli.
Perché sono stati chiamati per primi ad una esperienza innovativa che ha comportato
certamente aspetti non previsti di sacrificio e di dedizione. Ma poiché il problema è
stato pure oggetto di qualche ulteriore riflessione nel corso di queste giornate pesaresi, voglio
ripetere qui la mia convinzione che se vogliamo per un verso liberare la politica da certi
fenomeni di, non dico tanto di carrierismo, ma di esasperata contesa personale e di gruppo.
E per un altro verso vogliamo sul serio ampliare il respiro della politica e della classe dirigente,
non esaurendola, solo in quella che si afferma, come ha detto bene poco fa l'amico Gianpaoli,
attraverso la selezione e i meccanismi elettorali e di partito. Ecco, se vogliamo fare tutto
questo, allora la incompatibilità fra compiti di governo e ruolo parlamentare è una delle
vie utili da percorrere e da estendere, cari amici, ai diversi livelli, nelle regioni,
nelle province e nei comuni. Si è detto che ho voluto mettere il carro davanti ai buoi
perché bisognava prima disciplinare legislativamente la questione e prevedere riequilibri e condizionamenti
vari e io riconosco che questo è giusto e si dovrà fare, ma bisogna far capire che
per le riforme istituzionali è ora di passare ai fatti, uscire dalle accademie e cercare
in concreto di corrispondere alle esigenze che tutti a parole mostrano di condividere.
Voglio dire, cioè più francamente, che non possiamo ripetere con la commissione Demita
quello che è già avvenuto con la commissione Bozzi. Parole tante, propositi eccellenti,
risultati scarsi e pressoché zero. No, bisogna che tutti abbiamo questa volta la consapevolezza
che la presente legislatura non potrà essere neutra, o realizza le riforme essenziali
in tempi ragionevoli o fallirà, fallirà rendendo ingovernabile la crisi delle istituzioni.
Noi, allora anche con l'esempio della incompatibilità, autonomamente affermata intanto come regola
interna della democrazia cristiana, abbiamo voluto far capire a tutti questa esigenza,
in concreto e non solo a parole. Sì, forse abbiamo messo il carro davanti ai buoi, ma
cari amici, quando i buoi sono particolarmente pesanti e pigri è a volte necessario sganciarli
dal carro e tirare il carro magari con il trattore.
Ora bisogna andare avanti e ho ricordato questo fatto appunto per far capire e rendere
chiaro come la democrazia cristiana per la sua forza, per la sua rappresentatività intenda
impegnarsi a fondo nel Parlamento affinché le esigenze di riforma da tutti sottolineate
e conclamate trovino una corrispondenza nelle decisioni e le forze politiche ricerchino
questa volta in modo serio i punti di raccordo necessari e possibili fra le diverse proposte,
fra i partiti all'interno dei partiti. Impresa certamente difficile, difficile cari amici
perché quando le cose non vanno bene e le nubi si addensano e la crisi incombe nella
politica come d'altronde nella vita aumentano anche i malumori, i contrasti, la litigiosità,
gli istinti della dissociazione, le invidie, le concorrenze, le viltà anche e le diserzioni
e tutto questo tende a prevalere sulle ragioni di sintesi e di solidarietà, sui doveri di
una comune responsabilità. Difficile dunque questo impegno, questo impegno convergente
e costruttivo e tuttavia possibile e comunque necessario e per noi oggi più che mai doveroso.
D'altronde voglio ricordarvi che è stato difficile anche riprendere il cammino dopo le elezioni
del 5 aprile. Io voglio essere molto franco con voi e con tutti. L'opinione prevalente
era allora dopo il 5 aprile che non esistevano più le condizioni psicologiche e politiche
per assicurare la governabilità del Paese e lo svolgimento della legislatura e Craxi
fu uno dei primi a registrare questa opinione e in un certo senso a condividerla. La maggioranza
uscita duramente provata, provata e ridotta. Nell'arco eterogeneo delle forze di opposizione
niente di costruttivo e di convergente, ma anzi spinte ulteriormente centrifuge, contraddittori
e ancora più accentuate e del tutto incomponibili con qualsiasi ipotesi di alternativa. Qui
in questi giorni, come consuetudine dicevo nelle nostre feste dell'amicizia caratterizzate
da un'assoluta libertà e anzi particolarmente aperte al fascino delle contradditturie che
sono le condizioni e talvolta anche della contraddizione per la contraddizione. Abbiamo
ascoltato tante opinioni, opinioni talvolta diverse e giudizi talvolta contrastanti. Ma
cari amici a parole, è facile confezionare ricette e soprattutto dopo lunghe predicazioni
corrosive è facile assumere posizioni comunque critiche o di generica esortazione senza
rapportare le parole ai fatti, ai numeri, ai dati concreti. La verità è che la situazione
determinata dalle elezioni poneva la navicella della legislatura nelle condizioni di rischiare
il naufragio subito sulla linea di partenza, prima ancora di partire e di lasciare il porto.
Questo era il quadro all'interno del quale abbiamo operato, reso ancora più scabroso
e difficile per i delicati passaggi istituzionali che l'avvio della legislatura comporta e ai
quali questa volta si aggiungeva anche il problema della elezione del Presidente della
Repubblica. Abbiamo fatto fronte agli impegni, in concreto, come la politica è chiamata
a fare. Credo che nessuno potrebbe onestamente contestare il ruolo decisivo avuto dalla iniziativa
ostinata e paziente della democrazia cristiana nella elezione dei Presidenti delle Camere,
in quella del Presidente della Repubblica, nella formazione del Governo. Certo, la storia
e nemmeno la politica si costruiscono con i sé e con i mani. Tuttavia, non è impossibile,
cari amici, immaginare in quale situazione ci saremmo trovati oggi se non avessimo affrontato
e risolto in modo costruttivo questi impegni. La mia opinione è molto semplice e franca.
Saremmo andati a nuove elezioni, in uno stato di generale confusione, con ulteriori spinte
alla frammentazione, la crisi politica e distituzionale avrebbe assunto caratteri irrimediabili rendendo
davvero ingovernabile, fra l'altro, la crisi finanziaria e produttiva del Paese. La dissociazione
dall'Europa e dal disegno comunitario, che oggi resta certamente un rischio, si sarebbe
già consumata, con conseguenze tragiche per la nostra economia, per le nuove generazioni,
per la stessa nostra identità democratica e nazionale. Non ricordo queste cose per valorizzare
ciò che abbiamo fatto, con pazienza e in modo determinato, in una situazione che appariva
chiusa e impraticabile, né le ricordo per rispondere alla sacenteria, alle divagazioni
retoriche da stratte dei nostri oppositori e degli amanti ormai stagionati di una dialettica
vecchia e inconcludente. Le ricordo perché da questi dati e da questa realtà è difficile
prescindere se vogliamo fare fronte con decisione e su linee coerenti agli impegni attuali e
difficili che sono davanti a noi. Non bisogna ingannare il prossimo e per non ingannare
il prossimo dobbiamo prima di tutto non ingannare noi stessi. Non è stata la democrazia cristiana
a chiudersi in una formula predeterminata. Non abbiamo voltato le spalle a nessuno, ma
cari amici, sarebbe stato davvero incipiente che le spalle le avessimo voltate per rincorrere
gli altri a coloro che con noi hanno avuto ed hanno confermato un rapporto di colore
e di collaborazione e di solidarietà. Abbiamo proposto una intesa, un confronto nuovo e
costruttivo che consentisse l'impegno corresponsabile di una larga maggioranza democra...
con efficacia. Non si possono imputare alla democrazia cristiana le ambiguità, le contraddizioni,
le difficoltà, gli umori alterni che non consentono ad altri di assumere linee coerenti
e responsabili di governo in una fase difficile della vita nazionale quando sono a rischio
non solo per cause interne, il sistema produttivo, i livelli di occupazione, le stesse prospettive
della costruzione comunitaria europea. Maastricht non è una sigla enigmatica ed astratta, una
variabile indipendente o indifferente per l'avvenire del nostro Paese e dell'Europa.
È un impegno concreto, cari amici, destinato a condizionare la vita, lo sviluppo, la sicurezza
e il futuro dell'Italia. Ed è un merito storico del governo preceduto da Andreotti
avere concorso in modo attivo a definire questo traguardo e le prospettive che ne conseguono.
La Unione economica e monetaria, il rafforzamento del ruolo del Parlamento di Strasburgo, la
stretta cooperazione nei settori della giustizia e della lotta al crimine organizzato, una
comune politica estera e di difesa, le clausule che stabiliscono la cittadinanza europea,
questo è Maastricht e questi sono ormai i passaggi decisivi per la creazione dell'Unione
politica. È il disegno più alto, cari amici, la eredità più ricca e suggestiva che possiamo
consegnare alle nuove generazioni. Se fallisce Maastricht viene rimessa in discussione la
validità dei trattati di Roma in una situazione europea nella quale tornano a strisciare come
serpi velenose vecchi e ripugnanti istinti. Ora che questo non sia avvertito appieno
dal Partito Democratico della Sinistra che pure chiede di entrare nella internazionale
socialdemocratica e da riconosciuto i tragici errori di passate esperienze, è grave, così
come è sconcertante che continui a defilarsi in una sterile e acrimoniosa polemica il partito
repubblicano che è stato il partito di Ugo La Malfa che è il partito di Giovanni Spadolini,
Giovanni Spadolini che io ringrazio insieme al Presidente Napolitano per la loro presenza
qui alla nostra festa dell'amicizia, una presenza che riafferma un rapporto di cordiale e reciproca
stima. Questi sono i fatti, questa è la realtà di una situazione difficile nella quale abbiamo
chiamato a concorrere e a collaborare tutte le forze democratiche che con i loro programmi
avevano indicato nella prospettiva europea obiettivi comuni. Noi democratici cristiani,
i socialisti, i social democratici e i liberali abbiamo realizzato il governo possibile e
il governo possibile è ora cari amici il governo migliore. Tutta la nostra forza, tutto
il nostro impegno sono e saranno indirizzati a rendere sicura ed efficace l'azione del
governo. La posta in gioco è troppo alta perché si possano consentire d'erogue e di
personali o di gruppo alle responsabilità che abbiamo assunto. Siamo un partito libero
e continueremo ad esserlo, ancor più lo saremo rinnovando dirigenti, strutture, organizzazioni,
rimuovendo rugini e incrostazioni, eliminando le sacche inquinanti che non tolleriamo gettino
con i nostri giovani, donne, anziani, gente pulita, onesta, ammirevole per la fede, la
capacità di dedizione, l'entusiasmo con cui lavorano e si impegnano in ogni contrada
Italia tenendo alta la bandiera della democrazia cristiana. Continueremo ad essere un partito
libero, a dispetto di tutti gli iettatori che consumano la loro esistenza, cercando
di denigrare e di corrodere questa grande realtà democratica popolare di ispirazione
cristiana. Continueremo ad essere un partito libero ma, cari amici, la libertà di opinione
al nostro interno non deve tuttavia sacrificare gli impegni e le decisioni democraticamente
assunte. Il Governo è oggi impegnato in modo severo, a fronte di problemi gravi e
difficili, dalla cui soluzione dipendono la tenuta del sistema produttivo, le possibilità
di difesa dei livelli di occupazione. La riduzione del debito pubblico e dell'inflazione sono
condizioni ineludibili per realizzare questo obiettivo e per restare in Europa. Ce la faremo,
cari amici. A questa domanda è certo difficile rispondere con un sì o con un no, perché
la risposta dipende da tante cose, lo vedremo anche nelle prossime ore, dipende da tante
condizioni e circostanze interne ed internazionali che non sono tutte nel nostro dominio. Se però,
cari amici, qui da questo podio, guardo davanti a me, alla mia sinistra, a questa vallata e torno
con la memoria da dove siamo partiti. Ricordo le macerie, i lutti, le rovine, la miseria,
qui passava la linea gotica attraverso queste colline, città e paesi distrutti,
le popolazioni disperse, i filari, i recisi, gli olmi, le querce, i gelsi abbattuti. Molti
di noi che allora avevano vent'anni condannati a morte dai bandi del maresciallo Graziani. Qui,
a pochi passi, sono i cimiteri con i caduti polacchi, canadesi, inglesi, dell'ottava armata.
Ricordo per un attimo la storia di questa regione che ha ospitato la festa dell'amicizia,
questa regione al centro dell'Italia, tra Romagna e Dabruzzi, Umbria e Toscana, perché in qualche
modo può essere la metafora dell'Italia. Piovene nel suo viaggio attraverso la Penisola assegna
a questa terra, ai suoi monti, alle sue vallate, una espressività comprensiva e di sintesi delle
immagini e dei valori dell'intera nazione. Sembra lui che si realisi in questa terra una
media della realtà nazionale, della realtà italiana. Qui dunque si può misurare forse
meglio il cammino che è stato percorso, anche se analogamente e in misura diversa,
potremmo farlo per ogni regione. Lo ha ricordato poco fa Gianpaoli. Qui c'è stato un progresso
straordinario, una trasformazione profonda, uno sviluppo imponente, dall'agricoltura all'artigianato,
all'industria, al commercio, al turismo. Ci sono livelli medi di consumo e di benessere fra i più
alti d'Europa. Merito primario, cari amici, delle nostre popolazioni, della loro laboriosità,
dei nostri imprenditori, dello spirito di iniziativa, del coraggio e della fantasia
di tanti piccoli e medi operatori economici, ma anche, non dimentichiamolo, del quadro politico,
di sicurezza democratica e di apertura internazionale ed europea che insieme siamo
riusciti a garantire. Se guardiamo oltre il nostro Adriatico e oltre le Alpi alla
realtà triste e spesso tragica di paesi europei a noi vicini, possiamo ben comprendere come
la politica condizioni le possibilità di crescita e di sviluppo delle nazioni. Ecco
se non lo faremo, possiamo rispondere. Se nel passato, pure in mezzo a prove anche più
ardue, ce l'abbiamo fatta? Se abbiamo attraversato tunnel più bui e più lunghi di questo che
stiamo attraversando, minacce più dure e ostacoli più impervi di quelli presenti, possiamo
bene anche oggi resistere alle difficoltà, contenere e respingere le spinte regressive,
riprendere con forza il cammino. Non sono cambiate le potenzialità, lo spirito di iniziativa,
la intraprendenza degli