Scusate, se non vado al podio, eh, non vado al podio, eh, non vado al podio, eh, non vado
perché penso che non spetta a me in questo Consiglio nazionale svolgere, fare un discorso e svolgere una relazione di analisi della situazione politica
e delineare in prospettiva un programma di azione e di iniziativa per il nostro partito.
In realtà io volevo intervenire a questo Consiglio nazionale con una letterina, con una lettera di commiato che ho preparato
ma per ragione di rispetto, di amicizia e di solidarietà, anziché spedirla e inviarla, vengo qui a leggerla e mi pare giusto.
Non ho da ripetere una riflessione che ho già fatto nel Consiglio nazionale all'indomani delle elezioni del 5 aprile.
Le considerazioni che ho svolto allora, cari amici, per me restano valide, corrispondono ad una convinzione sincera
che mi hanno portato allora ad una decisione conseguente che ho mantenuto ferma e che ho accettato di sospendere
per l'opinione prevalente degli amici che ritenevano la mia permanenza alla segreteria utile per un concorso unitario all'avvio della legislatura,
alla ricerca di un accordo nei passaggi istituzionali che essa comportava, alla formazione di una maggioranza e di un governo
e infine ma non da meno alla Costituzione e alvaro della Commissione bicamerale per le riforme istituzionali e delettorali.
A questi impegni, cari amici, che comportavano e che hanno comportato difficoltà e contrasti e anche qualche inevitabile incomprensione,
abbiamo fatto fronte, penso senza mai perdere la bussola, e comunque rimettendo su binari di percorribilità una legislatura che nella valutazione di molti appariva destinata
a subitaneo naufragio. Lo ricordo perché nel fervole dei proclami e nella orgiastica campagna di assalto e di devastazione dei partiti,
non si abbia a dimenticare del tutto che la politica dovrà pure ritirarsi dagli spazi impropriamente occupati, come viene un po' da tutti ripetuto,
ma deve pure continuare a corrispondere alla esigenza elementare e primaria che la motiva e che la giustifica, che è appunto il governo della comunità.
Ora non è difficile immaginare a quale crisi devastante sarebbe stato portato il nostro Paese e sarebbe portato se nell'attuale situazione economica, finanziaria e sociale
fosse venuta meno o venisse meno ogni possibilità di governo e di raccordo politico che quella possibilità consegne.
Lo dico a conclusione di questo mio mandato non per rivendicare meriti al ruolo che la democrazia cristiana ha avuto, ancora una volta,
in circostanze particolarmente scabrose nel difendere alcune condizioni essenziali per una possibile ripresa, ma perché anche ora e per le prossime settimane e per i prossimi mesi
non perdiamo di vista il compito, la responsabilità primaria che alla politica resta comunque affidata e della quale non sembra davvero farsi carico lo stuolo multiforme dei nostri oppositori.
Difendere il governo oggi e la manovra economica nel suo obiettivo essenziale di riequilibrio finanziario e di riaggancio con l'Europa non è una chiusura,
è un arroccamento su formule usurate e a ben guardare anche rispetto ad ogni esigenza di dialogo, di confronto diverso, di apertura ad una più larga corresponsabilità parlamentare e di governo,
cioè rispetto ad ogni prospettiva di rinnovamento e devolutiva che voglia essere realistica e a ben guardare la sola linea giusta e progressiva.
Qualcuno degli oppositori a modo suo in questi giorni lo ha capito, mentre troppi all'interno delle loro inestricabili contraddizioni coltivano la illusione di una rivincita da realizzare, da celebrare sulle macerie,
macerie che in realtà aprirebbero verosimilmente la strada ad una fase lunga e regressiva, certo di svolta, ma non nella direzione, almeno a mio avviso,
nella direzione che l'onorevole Occhetto si sforza di immaginare o nella quale finge di credere.
Ecco, questo è sommariamente, a mio avviso, il quadro politico nel quale siamo stretti e costretti ad operare e nel quale sono comprensibili le tentazioni di fuga in avanti,
le tentazioni di evasione, tentazioni d'altronde che sono ricorrenti quando si è stretti da sedio, non solo quelle tentazioni come la storia insegna e come i poemi omerici hanno tramandato.
Per quante terre abbraccia l'oceano, cioè la tentazione di assecondare o di accreditare salvataggi liberatori che possano intervenire dall'esterno.
La propensione, cioè a portare dentro le mura quello che viene fragorosamente applaudito dai nostri avversari e che è preparato proprio a nostra rovina.
Ecco dove sta, io credo, il problema del Partito, del suo adeguamento, della sua capacità reattiva, di una sua rinnovata intelligenza delle cose e forza propositiva, della sua pulizia e trasparenza e moralità.
A questo proposito credo che non faremo mai abbastanza e più saremo intransigenti nello stabilire e nell'applicare le regole più severe, meglio sarà.
I fatti degenerativi che sono venuti in evidenza per l'iniziativa del magistrato denunciano in modo drammatico una corruzione diffusa.
È vero che essa da sempre si esercita soprattutto nella e verso la politica e la pubblica amministrazione, come in tutti i paesi, ma qui ha certamente assunto aspetti di particolare gravità.
Naturalmente tutti sappiamo come ora sull'onda della contestazione e nel pieno di una vasta campagna di discredito e di delegittimazione della politica e dei partiti vi sia la tendenza a confondere e a fare di ogni erba un fascio, come si dice.
Il rischio quindi che possano essere indirettamente condizionati in certi casi anche i metodi e le procedure di indagine, mortificando e gettando fango su tutti gli amministratori, i dirigenti, i militanti di partito.
La stragrande maggioranza dei quali opera con onestà, in modo pulito e con spirito di dedizione e di sacrificio al servizio della comunità.
E tutto ciò non può non suscitare sdegno e protesta, ma non possiamo fermarci a questo cari amici. Occorre in primo luogo che all'interno dei partiti e del nostro partito rendiamo incisive e più operanti ai diversi livelli le regole, le procedure,
gli istituti che pure ci siamo dati e ridefiniamo nel Parlamento in modo rapido ed efficace anche la legge che disciplina il finanziamento dei partiti.
Sul rinnovamento della politica e dei partiti si fa un gran parlare e in realtà poco si conclude.
Noi dobbiamo vincere inerzie, abitudini consolidate e stratificate, propensioni clientelarie di gruppo che ci chiudono spesso e ci ripiegano all'interno depotenziando, indebolendo la forza propulsiva del partito,
la sua capacità di presenza all'esterno e nella società.
Alla conferenza nazionale di Assago abbiamo fatto un esame ampio, abbiamo raccolto molte indicazioni e proposte che abbiamo approvato in questo Consiglio nazionale.
Le dobbiamo tradurre in modo efficace anche per avviare una fase congressuale positiva con fatti che siano convincenti.
Fatti di revisione, del tesseramento, della struttura organizzativa centrale periferica, di ridefinizione funzionale del ruolo della direzione centrale dei gruppi parlamentari,
delle rappresentanze esterne e degli eletti nelle fasi decisionali e di attribuzione dei compiti direttivi ai diversi livelli.
Sono convinto che quelle indicazioni non debbono essere lasciate cadere, pur non rinunciando a disegni anche più suggestivi o spettacolari che possano però essere convincenti e praticabili.
L'importante è che si proceda con fatti e con esenti che siano percepiti, compresi dalla gente e che mettano in movimento le cose in una direzione giusta.
Il compito che attende dunque il nuovo segretario è certamente molto impegnativo.
Il compito di un segretario è d'altronde sempre difficile cari amici. Ai deputati che l'altra sera chiedevano, d'altronde con simpatia, con spirito di amicizia nei confronti di Mino, dicevano se Martinazzoli ce la farà,
io ho risposto cari amici che la domanda non doveva essere rivolta a me, è una domanda che dobbiamo rivolgere a noi stessi e alla quale soprattutto noi stessi, tutti quanti, possiamo dare la risposta.
Un segretario ce la fa se al suo compito concorriamo sul serio, tutti e senza riserve. Lasciatemelo dire con convinzione per esperienza vissuta, per gli anni che in epoche diverse ho vissuto in questo incarico.
Oggi poi c'è bisogno più che di dialettica interna, anche quella necessaria, ma oggi in particolare c'è bisogno di generosità prima ancora e più ancora che di dialettica interna.
Io ho registrato, anzi abbiamo registrato sul nome di Martinazzoli una convergenza forte e convinta, adesso dobbiamo valorizzare questo fatto con un atteggiamento coerente e, ripeto, senza riserve.
La sua preparazione, i ruoli che ha ricoperto nel partito, nel gruppo parlamentare, nel governo con grande equilibrio, la capacità di dialogo e di rapporto dimostrata da Mino rendono questa soluzione convincente.
Non solo a fronte del nostro impegno di governo, ma anche per sviluppare ed arricchire il raccordo più generale della democrazia cristiana con il suo retroterra e con i dati di cambiamento che sulla scena politica sono intervenuti.
Il nostro impegno sincero, coerente, deve essere ora diretto a garantire al nuovo segretario una solidarietà, se possibile cari amici, anche maggiore di quella pure rilevante che è stata realizzata da tutti nei miei confronti.
Che mi ha accompagnato nel tratto di strada che era fidato alla mia responsabilità. Solidarietà per la quale, consentitemi anche solidarietà che ho avuto, e per la quale vorrei esprimere tutta la mia gratitudine a Demita, ai presidenti dei gruppi parlamentari.
Gava e Bianco, ai vicesegretari Lega e Mattarella.