Ho l'onore e l'incarico di consegnare all'amico Luigi Melloni,
della classe 1882, iscritto alla democrazia cristiana dal 1942.
Socio fondatore della sezione del partito di Pieve di Cento, l'onore ripeto di consegnargli
un omaggio che la festa dell'amicizia vuole fargli, avendo egli voluto partecipare a questa
inaugurazione.
Io auguro a tutti noi di giungere all'età di 104
anni come lui, nelle sue condizioni fisiche e con il suo attaccamento alla democrazia
cristiana, perché l'avere lui dal 1942 costituito la sezione della democrazia cristiana ed essere
venuto qui ancora alla sua età a rappresentarla è un grande dono che ha avuto da Dio, ma
ha dato anche noi un grande esempio di fedeltà e di operosità.
Ed è per questo che a nome della festa dell'amicizia in rappresentanza della democrazia cristiana
ho il piacere di consegnare a Luigi Melloni una targa che tu vorrai conservare, quale
segno di affetto e di solidarietà di tutto il partito.
A nome poi particolare del movimento Anziani, io consegno a Melloni questo ritratto di Alcide
Gasperi, perché gli sia sempre vicino, mentre lui è vicino a noi e a De Gasperi con la
sua fede politica.
Consegno infine a lui, come è stato consegnato a tutti voi, copia dell'Opuscolo, che noi
del movimento Anziani distribuiamo in migliaia di copie quale nostra partecipazione a questa
festa, nel quale, Opuscolo, voi troverete il discorso di De Gasperi alla conferenza
di Parigi del 1946, quando De Gasperi...