Ringrazio il nostro amico Celi per l'ospitalità e per il saluto cordiale che ci ha rivolto,
un saluto cordiale che io rivolgo a tutti i convenuti, in modo particolare agli amici
che hanno dovuto interrompere una loro riunione, gli anziani, le donne, i giovani.
Io vengo da una serie numerosa di feste dell'amicizia. Ormai questi incontri si svolgono
alla periferia con una sistematicità, con una puntualità ogni anno che sta a sottolineare
la validità di questa iniziativa, di questa iniziativa che ha al centro dell'amico Franco
Evangelisti un animatore intelligente e d'attento. Per noi le feste dell'amicizia sono importanti,
importanti perché ci consentono di verificare e di rinsaldare un rapporto di solidarietà,
di coesione all'interno del partito. Ci consentono utili riflessioni e consentono
anche, per la larga partecipazione popolare che le caratterizza e per le offerte che
in questa occasione vengono date dagli amici, dagli elettori, ci consentono di mantenere
in qualche modo efficiente la nostra organizzazione di partito nelle sezioni, nei comitati provinciali,
dove i contributi che arrivano dal centro sono assolutamente insufficienti. E così
noi riusciamo in larga misura a dotare le nostre sezioni di quelle possibilità organizzative
e di movimento che le rendono protagoniste in occasione dei confronti e delle vicende
elettorali. Quindi quando esprimiamo gratitudine all'amico Evangelisti, non siamo una cosa
così retorica o di circostanza, esprimiamo un apprezzamento serio a lui e a tutti gli
amici, che di dedizione lavorano continuamente per rafforzare la capacità di presenza e
rivolgiamo poi anche ai giovani, alle donne, e vorrei dire in modo particolare all'amico
Brusasca, agli anziani del partito, perché adesso siamo anziani anche noi, ma siccome
la vita si è allungata, ci consideriamo di mezz'età, gli anziani ci danno soprattutto
un grande esempio, un grande esempio di capacità di lavoro, di dedizione, di sacrificio, di
attaccamento agli ideali della democrazia cristiana.
C'è bisogno di questi esempi. Ho sentito poco fa l'amico Brusasca che diceva, sai,
spesso incontriamo difficoltà nel nostro lavoro, nelle nostre manifestazioni, nei nostri
convegni, perché in sede periferica ci si vuole trascinare pregiudizialmente nel momento
stesso in cui ci presentiamo con qualche nostra iniziativa, ci si vuole trascinare a favore
di questa o di quella corrente, mentre gli anziani giustamente come movimento all'interno
del partito vogliono rappresentare un riferimento forte di sintesi, di unità e di solidarietà.
Non è che le correnti o le tendenze nella vita del partito siano un fatto negativo.
Un grande partito democratico deve avere al suo interno una possibilità di confronto
e deve poter esprimere in qualche modo, sempre in una linea che tende a essere un'idea di
a convergere e a trovare le ragioni di sintesi e di unità, deve sapere esprimere anche le
diverse sensibilità, i diversi orientamenti che concorrono ad arricchire la vita complessiva
del partito. Il guaio è, interviene, quando le correnti
si propongono non al termine di un processo di esame e di riflessione e di risposta, ma
quando si propongono in termini pregiudiziali come strutture organizzative che preesistono
alla discussione e quindi si trasformano inevitabilmente in fatti in cristallizzazione
di potere. Ecco perché anche da questo punto di vista
credo che dobbiamo prendere esempio dall'impegno degli anziani della democrazia cristiana.
Nella festa dell'amicizia noi vogliamo riflettere sulla necessità di salvaguardare insieme
unitariamente le ragioni ideali, la identità del nostro partito.
La identità del nostro partito è le ragioni per le quali siamo diventati, non forzando
le cose, ma democraticamente, liberamente siamo diventati espressioni, espressione politica
di un impegno che coinvolge la grande maggioranza dei cattolici democratici nel nostro Paese.
Ecco, queste ragioni non le dobbiamo disperdere, questa capacità rappresentativa non la dobbiamo
indebolire. Essa si è espressa anche con forza in occasione delle ultime lezioni di
democrazia, quando la democrazia cristiana è tornata in quota, si è riportata su livelli
di larga rappresentatività e ha trovato nel Paese una larga comprensione, un forte consenso.
Noi sappiamo che a questo successo elettorale non ha in concorso soltanto la validità della
linea politica, il senso di responsabilità con cui abbiamo perseguito sempre obiettivi
di collaborazione e di corresponsabilità democratica, un'azione difficile ma proficua, produttiva
che abbiamo potuto svolgere in sede di governo. Questa grande affermazione lo dobbiamo dire
con franchezza, con obiettività, l'abbiamo conseguita anche per il concorso di forze
diverse, che pur essendo autonome e non propriamente politiche, muovono però da una comune ispirazione
ideale e concorrono con il loro impegno, con la loro iniziativa, con la loro partecipazione
alla forza e alle vittorie della democrazia cristiana. Quindi la gratitudine che noi esprimiamo
ai nostri amici si estende ad un ventaglio di forze, di organizzazioni e di iniziative
che concorrono alla vita della democrazia cristiana. Quindi non ci sono fra noi polemiche
o incomprensioni che non possano essere ricondotte a momenti di unità e di sintesi, che restano,
che sono necessari. Noi siamo grati agli amici di comunione e liberazione. Siamo grati
perché ogni anno, attraverso delle splendide manifestazioni come quelle di Rimini, portano
anche noi politici a riconsiderare, a riconsiderare, a riconsiderare, a riconsiderare, a riconsiderare
le ragioni prime e le ragioni ultime di un nostro impegno e di una nostra presenza
come cattolici democratici nella vita del Paese. Siamo loro grati per quello che fanno,
per la loro presenza, per la loro testimonianza, per la loro capacità di confronto e ci rivolgiamo
loro sempre con un spirito fraterno di grande amicizia. Lo dico perché ho partecipato alla
manifestazione di Rimini, l'ho ammirata questa manifestazione come sempre, ho tratto motivi
di fiducia e d'incoraggiamento dall'entusiasmo, dalla capacità di impegno e di sacrificio
di questi giovani e mi rivolgo a loro perché ho sentito anche nel corso di questa manifestazione
qualche, non direttamente, ma mi è parso che alcune critiche ingiuste mosse alla democrazia
venissero in qualche modo assecondate, assecondate. Ora ricordando l'identità del nostro partito
e le ragioni ideali dalle quali partiamo e sulle quali poi avrete occasione di, fra
poco, riflettere l'amico Martinazzoli e d'altro presentando questo nuovo volume delle cinque
giorni, La difesa della vita in Parlamento, la presentazione di questo libro si svolgerà
fra poco al termine di questo mio breve saluto, ricordando bene l'identità e le ragioni
ideali del nostro partito, io non credo che ci possa essere contrasto fra noi, noi siamo
aperti, siamo aperti proprio per la nostra natura, per le nostre origini, per la tradizione,
la storia e la cultura dai quali deriviamo e per gli obiettivi che perseguiamo nessuno
può essere più di noi aperto al dialogo e dal confronto con chiunque. Siamo attenti
a ciò che si muove nel nostro Paese e siamo attenti anche alle cose che cambiano e nessuno
più di noi, ricordando la storia della democrazia cristiana da De Gasperi a Moro, nessuno più
di noi nella vita del nostro Paese ha perseguito l'obiettivo di portare la nostra natura in
modo da portare forze diverse su un terreno comune, questa è la vicenda e la storia della
democrazia cristiana. E non temiamo quindi, non temiamo quindi
nessuna sollecitazione e non temiamo neppure alcuna concorrenza quando si parla di una
grande, vera, vera assunzione seria di valori comuni. Ma le cose non stanno così, le cose
non stanno così, noi abbiamo perseguito questi obiettivi, ma non sempre siamo riusciti a
salvaguardare e a difendere con successo valori essenziali e decisivi della nostra cultura
e della nostra convinzione religiosa, non per una nostra defezione, ma per responsabilità
di altri partiti e di altri movimenti politici. Ecco perché dobbiamo stare attenti a non
assecondare un rovesciamento di responsabilità. Noi perseguiamo la nostra responsabilità
e abbiamo questo obiettivo di portare forze diverse su un terreno comune. Il nostro desiderio
maggiore è che valori che costituiscono punti di riferimento assoluti per il nostro impegno
diventino patrimonio non solo della democrazia cristiana, ma anche di altre forze democratiche.
E se ci muoviamo dunque partendo da queste preoccupazioni e su queste direttrici è chiaro
che una polemica nei nostri confronti non ha senso, mentre siamo attenti, sensibili
alle sollecitazioni critiche che ci spingono a muoverci con maggiore decisione e con più
risolutezza. Ma questo sarà possibile se, anziché punzecchiarci a vicenda, parteciperemo
insieme con spirito unitario, con volontà solidale all'attuazione di un programma che
peraltro abbiamo concorso a definire e a delineare. Ecco allora questa prima riflessione.
Poi abbiamo sentito in questi giorni qualche umore alterno, qualche umore variabile, un
po' di nervosismo. E allora siamo grati a Franco Evangelisti che non mi sta a sentire
in questo momento perché distratto da una bionda peraltro molto alvenente, siamo grati
a Franco Evangelisti perché colloca la nostra festa nazionale dell'amicizia al termine
dell'estate, quando il caldo declina e si preannuncia l'autunno. Perché io credo che
parte delle polemiche e delle incomprensioni si determino anche per questa ragione. Perché
io non saprei come spiegarmi altrimenti certe polemiche, un certo nervosismo e qualche asprezza
che è intervenuta in occasione di queste manifestazioni, convegni, tavole rotonde,
stagioni. Ecco l'estate non è la stagione più affidabile per la politica e noi facciamo
bene a collocare la nostra riflessione all'inizio dell'autunno, anche per il Presidente del
Consiglio, che avrà molte gate da pelare nei prossimi giorni e nelle prossime settimane.
L'estate infatti, anche nella nostra vita privata in fondo, esalta istinti di evasione,
anche istinti di esibizione e qualche volta sollecita anche un certo nervosismo, una certa
litigiosità. L'autunno ci porta, ci deve riportare con i piedi per terra a considerare
con realismo le cose del nostro Paese. I tagli della spesa, le nuove entrate, una manovra
economica di riordino complessivo della finanza pubblica per portare il nostro sistema economico
e finanziario in condizione di efficienza ai nuovi impegnativi appuntamenti con l'Europa,
con la comunità europea. Ecco perché bisogna stare attenti a non assecondare gli istinti
di evasione e a non incoraggiare le polemiche, ricordando che anche nell'altra legislatura
– e Demita lo sa bene, nell'altra legislatura – la lotta all'inflazione, la ristrutturazione
delle industrie poterono conseguire dei buoni risultati perché il sistema economico è
almeno per un certo tratto di strada riuscimo insieme a far prevalere le ragioni dell'alleanza
e della solidarietà nel Governo rispetto alle spinte dissociative. Fu quella una buona
esperienza e è una esperienza che ora deve essere in qualche modo ripetuta, deve essere
continuata, sia pure con ruoli parzialmente diversi nell'ambito dell'alleanza. Ecco,
noi non chiediamo niente di più, chiediamo cioè che si realizzi anche oggi quello spirito
di solidarietà, quell'impegno costruttivo che noi abbiamo dimostrato nel corso della
passata legislatura quando non avevamo formalmente il ruolo primario di direzione nell'accompagine
del Governo. È stata un'esperienza buona e deve essere continuata perché i problemi
sono molto impegnativi e molto difficili. C'è stata questa storia delle giunte che
ha comportato, bisogna riconoscerlo, qualche lacerazione qua e là. Ecco, ma io mi domando
se adesso siamo tutti d'accordo che l'impegno ai livelli per il ruolo primario di direzione
dei ferici di responsabilità nei comuni e nelle province dovrebbe non essere contraddittorio,
dovrebbe essere coerente con una comune responsabilità che assumiamo nel Governo del Paese, ecco
se questa è la convinzione dei 5 partiti, allora mi pare che le questioni non siano
insolubili perché questa è stata la linea tradizionale della democrazia cristiana, una
linea tradizionale alla quale noi vogliamo rimanere fedeli. È una linea che nel passato
si è incrinata e anche nel presente si è incrinata perché sembrava che non tutti partissero
da questo comune convincimento. Io ricordo che il Paese era un paese che
allora eravamo insieme alla segreteria del partito, come in fondo lo siamo adesso, siamo
sempre insieme, tutti cercano sempre di trovare motivi di contrapposizione o di dissenso,
ma in realtà riandando col pensiero alle vicende degli ultimi 20 anni, ecco perché
siamo di mezz'età, ma una mezz'età un po' avanzata, tutti e due, in realtà siamo stati
quasi sempre insieme, ormai più di 20 anni fa eravamo insieme alla segreteria del partito,
anche allora qualche volta eravamo qualche punto di vista diverso, ad esempio allora
lui voleva assolutamente i socialisti nel governo anche quando i socialisti chiaramente
avevano rotto con noi e questo ad esempio io non lo talleravo, allora si dimise Cirico
Demitta perché voleva assolutamente i socialisti nel governo, li considerava essenziali e in
una prospettiva così di carattere storico lunga aveva ragione, ma in quel momento io
anche avevo la responsabilità della segreteria, ho dovuto prendere atto di una impossibilità
di componimento in quell'occasione e facevamo il governo soltanto con i liberali, con Andreotti
e andammo anche alle elezioni e le elezioni segnarono così un successo della democrazia
cristiana. Bene ricordo quel periodo perché dovetti andare a trovare l'onorevole De Martino
che era allora segretario del partito socialista per convincerlo della necessità di estendere
il più possibile nei comuni e nelle province la corresponsabilità, l'alleanza della democrazia
cristiana e del partito socialista e il partito socialista per molto tempo invece aveva spiegato
che nei comuni, nelle province, nelle regioni ci voleva, era necessaria una libertà di
movimento e il partito socialista aveva le necessità di tener conto di situazioni complesse
locali adattando il proprio atteggiamento e la propria iniziativa a situazioni diverse.
E fu così allora che con qualche forzatura nacque il preambolo, non quello, sì perché
qui i preamboli sono molti, ma allora no il preambolo Forlani era il preambolo sugli enti
locali, sui comuni e sulle province, ne abbiamo fatti tanti e tanti bisognerà farne caro
Frank Evangelisti perché la situazione politica del nostro Paese richiede continuamente di
definire le posizioni e richiede sempre dei preamboli altrimenti non se ne esce. E allora
il preambolo riguardava proprio questi problemi, l'alleanza negli enti locali. Allora da queste
polemiche che intervengono cerchiamo di trarne qualche elemento di utilità, andiamo a verificare
la democrazia cristiana. La democrazia cristiana è unita nelle questioni essenziali, è unita
al suo interno, non ha ragioni di divergenza radicale infatto di linea politica, perseguiamo
tutti gli stessi obiettivi, non abbiamo nessuna ragione di temere il confronto, il dialogo
con gli altri, ecco noi diciamo, ripetiamo qui quello che abbiamo già detto che siamo
pronti a confrontarci, a discutere, a ridiscutere con lealtà, con pazienza, a ricomporre in
pieno le ragioni di solidarietà, il rapporto di alleanza che è necessario alla governabilità
del nostro Paese. Io credo che al nostro atteggiamento responsabile non si possa rispondere con delle
trattute o con delle polemiche che finirebbero per apparire pretestuose. Noi ci muoviamo
dunque in modo costruttivo per rafforzare le ragioni della intesa, per garantire al
governo una continuità di azione, perché senza una continuità di azione, senza un
una serenità, una lealtà di rapporti fra i partiti della maggioranza è difficile realizzare
il programma impegnativo che abbiamo insieme concordato. Ecco cari amici alcune riflessioni
con le quali vogliamo aprire questa festa dell'amicizia che si concluderà fra qualche
giorno con le considerazioni del nostro Presidente del Consiglio, l'amico Demita. Sono riflessioni
credo serene, pacate, che non possono offrire il fianco a polemiche immotivate. Noi vogliamo
rafforzare i vincoli di solidarietà fra i 5 partiti. Questo non è soltanto un fatto
di responsabilità verso il Paese, perché il Paese questo vuole. Il Paese ha confermato
ormai ripetutamente attraverso una indicazione precisa degli elettori che questo impegno
di solidarietà, questa alleanza di governo è reputata utile, è gradita e quindi c'è
una responsabilità in tutti noi, una responsabilità che coinvolge anche le fortune di questi 5
partiti. Lavoreremo quindi anche in questi giorni, in queste settimane per ricomporre
un rapporto sicuro di alleanza e di solidarietà a sostegno del governo. Abbiamo bisogno dell'impegno
di tutti, abbiamo bisogno che alla nostra serenità, alla nostra lealtà corrisponda
eguale impegno da parte degli altri e abbiamo motivo di ritenere che ancora una volta le
impegno corresponsabile revarranno sulle spinte dissociative e sulle spinte concorrenziali
che devono essere mantenute entro certi limiti di ragionevolezza. Questo lo richiede il Paese
e credo che più ci muoveremo in modo coerente e risoluto su questa linea, che è la linea
comune della democrazia cristiana e più troveremo nell'opinione pubblica e nel Paese ragioni
di appoggio, di aiuto e di solidarietà. Grazie cari amici, auguri, buona festa della musica.