maggioranza della democrazia cristiana in condizioni di difficoltà inenarrabili che
porta avanti con trasparenza la battaglia contro i poteri criminali. La tentazione
permanente di alzare gli gliottine giacobine in ogni angolo del nostro mezzogiorno non
servire a nessuno e quindi neanche ai democratici cristiani per non indicare nel nodo della
criminalità il vero nodo soffocante dell'economia meridional. Noi sappiamo che da soli non ce
la faremo, caro segretario, da soli come democratici cristiani non potremo farcela sia questa battaglia
non si aggiungeranno non solo tutte le forze politiche ed è in dubbio che le forze democratiche
sono largamente disponibili ad una battaglia unitaria contro la criminalità organizzata
ma insieme anche alle altre forze politiche non ce la faremo se non saremo in condizione
di fare uscire dalle istituzioni la tensione in grado di mobilitare la coscienza del popolo
contro l'omertà, contro le infiltrazioni in ogni direzione della criminalità organizzata
è la sfida più vera per la battaglia di crescita del mezzogiorno, una capacità cioè
di far diventare battaglia nazionale, battaglia dell'interi popolazioni meridionali, la lotta
dura tenace permanente che non abbassa neanche per un minuto il livello di guardia nei riguardi
di questa criminalità organizzata, questo deve significare che l'intero partito a Napoli
e nella provincia la democrazia riziana si muove in una logica unitaria, che il partito
a livello di responsabilità provinciali e cittadini e regionale, che gli amici nelle
istituzioni a tutti i livelli abbiano una tensione permanente, dovendo dimostrare ciascuno
di noi non solo l'omaggio alla necessaria trasparenza ma anche la capacità di battere
quei polveroni che aiutano solo i mascalzoni, il polverone nel quale non si accusa nessuno
ma si insinua su tutti è un polverone che aiuta i mascalzoni e fa andar via dalla politica
le persone per bene e questa è la battaglia vera sulla quale noi dovremmo tentare di far
coinvolgere la coscienza civile delle regioni meridionali e in questa direzione però sappiamo
caro segretario io ti devo essere grato per l'impegno che la direzione del partito sotto
la tua guida ho voluto dare all'azione di governo in questi giorni in queste settimane
per l'approvazione di una manovra economica che pone al centro della propria strategia
certo il risanamento dei conti pubblici ma un risanamento non vissuto come ansia contabile
un risanamento il cui valore è nell'ambito di un pareggio che è ancora un miraggio lontano
ma un risanamento che sia al contrario funzionale ad uno sviluppo produttivo e ad una battaglia
contro l'inflazione sapendo che se il governo non avesse fatto la manovra che per quantità
e qualità è la più larga e la più estesa degli ultimi anni probabilmente ci sarebbe
in più perché non è che faccia piacere a tutti aumentare il prelievo fiscale ma certamente
avremmo attivato uno sviluppo economico di tipo inflazionistico rendendo più deboli
chi è già debole nel nostro Paese e marginalizzando dal circuito produttivo proprio il mezzogiorno
un risanamento al contrario che pone al centro della propria strategia la ripresa dello sviluppo
produttivo e la battaglia all'inflazione a alcuni paletti, alcuni pilastri sui quali
poggi. Prima il cosiddetto avanzo primaria per dirla in parole poveri e amici carissimi
per la prima volta nel 91 dovremo essere in condizione dopo decenni di incominciare a
pagare i nostri debiti con il risparmio e la differenza positiva tra entrate e uscite
al netto degli interessi incomincieremo a pagare una piccola quantità di debiti senza
ritornere ad ulteriori indebitamenti ma sappiamo che questo però ci impone un'altra strategia
intimamente connessa la capacità di non deprimere la domanda interna per evitare che il risanamento
dei conti pubblici possa significare l'innesto di una faccia eccessiva in un momento nel
quale segretario Forlani credo che la demorazia cristiana debba gridare e dire a voci alta
che per la prima volta nel 1990 noi andremo a registrare una diminuzione del tasso di
disoccupazione in Italia passando dal 12 all'11% e per la prima volta il concorso a questo
abbassamento del tasso di disoccupazione viene anche dalle regioni medionali dove la disoccupazione
scende di due punti e segno che le politiche in atto dall'intervento straordinario dal
maggior coordinamento dell'intervento ordinario dalla legge sulle imprenditorialità giovanile
incominciano a dare i propri frutti certo in un'area nella quale come quella napoletana
c'è la concentrazione urbana di una massa di disoccupati impressionanti possono apparire
ancora parole di soltanto di speranza ma al contrario sono la dimostrazione di una inversione
di tendenza che la manovra di risanamento non solo non deve ostacolare ma deve al contrario
aggepolare e qui io vorrei dire anche rispetto al qualche amenità nei numeri che qualche
amico ha detto in queste giornate che il mezzogiorno nella manovra di contenimento è l'unico settore
che aumenta le proprie dotazioni finanziarie non le diminuisce ed è questo in linea con
la manovra di risanamento è in linea perché non avrebbe senso lasciare ancora il mezzogiorno
in una fase di consumi maggiore della propria capacità di produrre pesando in tal modo
sul bilancio dello stato sia sul versante della bilancia dei pagamenti sia sul versante
del deficit dello stato noi sappiamo a segretario forlani che la manovra del governo che pone
al centro questa strategia che non si è rifiutata di scegliere tra i settori di maggiore intervento
indicando il mezzogiorno la ricerca il trasporto su ferro la politica ambientale la ridoltura
saprà la demorazia cristiana difendere una linea che impone ieri al governo domani al
risanamento quella capacità di scegliere tra obiettivi prioritari chi tenta come nel
passato dinanzi ad azioni di risanamento di fare i cosiddetti tagli uguali per tutti era
chi aveva paura di scegliere paura di indicare quali erano gli strumenti che per la loro
capacità di influenzare il sistema produttivo erano e sono centrali rispetto alla ripresa
di un processo di sviluppo. Noi questa manovra lo abbiamo consegnate al Parlamento so l'impegno
della Mico Scotti che a nome di tutti i deputati della demorazia cristiana saprà nei fatti
e nelle aule parlamentari realizzare quello che la direzione del partito sotto la tua
guida ha indicato qualche settimana fa dando la sollecitazione e l'appoggio al governo
perché venisse fuori una manovra che per entità garantisse quell'avanzo primario
che è una tappa intermedia importante nel processo di risanamento economico ma che nella
sua qualità la manovra potesse garantire e sviluppare l'economia italiana dando all'interno
di questo processo spazio non solo al mezzogiorno come occasione di superamento di un vecchio
ma anche quell'idea centrale che è venuta fuori dalla demorazia cristiana che è l'ammodernamento
delle strutture produttive delle infrastrutture nel nostro Paese un ammodernamento che oggi
più che mai è essenziale nella competizione europea. Oggi il confronto non è soltanto
tra azienda e azienda ma tra sistema e sistema e la inefficienza o la inadeguatezza di infrastrutture
nel nostro Paese rischierebbero se non fossero sostenute di far incorporare nei costi delle
aziende delle diseconomie che rischierebbero di mettere fuori mercato larga parte delle
nostre aziende e questa è l'iniziativa sulla quale la demorazia cristiana anche nel mezzogiorno
Amico Forlani con la sua classe dirigente con i propri deputati senatori hai sentito
il servizio cittadino gli ha parlato al nome di tutto il partito di tutti gli amici impegnati
nella istituzione vuole rilanciare una capacità di una proposta politica forte che è l'unica
maniera vera per combattere quelli che l'amico diretto ha indicato come localismi pericolosi
non ci preoccupano neanche nel mezzogiorno il sorgere di nuove informazioni politiche
se ad esse sapremo opporre non una facile demonizzazione ma sapremo opporre la capacità
di una proposta politica che abbia al suo interno un respiro tale da far riconoscere
alla gente l'importanza e la non sostituibilità della proposta politica rispetto ai processi
di sviluppo non ci sono scorciatoie alla politica non ci sono giacobbinismi di maniera
che possono battere l'impegno dei cattolici democratici all'interno del mezzogiorno e
all'interno di questo paese noi sappiamo e con questo concludo amico serretario che
la tua ruide è in un momento difficile in un momento nel quale la crisi internazionale
aumenta le difficoltà economiche del paese e quindi del mezzogiorno in un momento del
quale un vivace dibattito interno rischia in qualche maniera di rendere più difficile
il cammino e la ripresa dell'iniziativa della democrazia Rissiane il partito sotto la tua
ruide assumi e rilancia un'immagine che mi è particolarmente cara quella immagine di
forza tranquilla che è il tipico di un grande partito di popolo che è in grado di non perdere
la calma e al contrario è in grado di indicare le strade lungo le quali il riscatto del mezzogiorno
la crescita complessiva del nostro paese può muoversi una forza tranquilla al servizio di
quell'ansia di cambiamento che poi è la vera rivoluzione all'interno della quale da 40 anni
i tattolici democratici di questo paese sono ampiamente coinvolti e protagonisti entusiasti
del cambiamento radicale che questo paese ha vissuto e di quello che dovrà vivere nelle
prossime anni
Mi pare giusto che da qui, dalla sua città, il primo pensiero affettuoso di saluto e di augurio
per una pronta guarigione vada rivolto all'amico Antonio Gala
Io cari amici sono sono voluto venire qui per rivolgermi un saluto cordiale sia pure in un ora
forse non la più appropriata ai fini dell'organizzazione e dell'incontro per sottolineare l'impegno
della democrazia cristiana nazionale per le responsabilità che abbiamo nel governo nazionale
nel parlamento alla guida di quasi tutte le regioni d'Italia, di gran parte delle regioni
d'Italia per dire in modo semplice ma significativo per ciò che il segretario della democrazia
che rispetto ai problemi seri e talvolta anche drammatici di Napoli, della città, non vi
sono soli, questi problemi sono assunti in pienezza di responsabilità dalla intera democrazia cristiana
E mi fa piacere che abbia parlato anche il ministro del bilancio, io ho letto in questi
giorni qualche articolo di giornale e anche un fondo del mattino c'è qui l'autorevole
direttore del mattino articoli improntati soprattutto a non voglio dire a pessimismo
ma a preoccupazione, preoccupazione che la manovra economica complessiva del governo
possa in qualche modo tradursi nei fatti in un elemento ulteriore di aggravio delle difficoltà.
Abbiamo ascoltato poco fa il ministro del bilancio, la manovra economica che il governo
ha impostato è necessaria, è indispensabile, gli amici che hanno parlato prima di Cirino
hanno fatto riferimento ai grandi cambiamenti che sono intervenuti sulla scena europea,
alle difficoltà aggiuntive che intervengono in seguito alla crisi del golfo, noi abbiamo
la responsabilità seria della presidenza di turno della comunità europea. Ebbene tutti
i dati della situazione internazionale e interna concorrono a documentare che la manovra impostata
dal governo è necessaria, è necessaria se vogliamo rimanere in Europa con un ruolo
attivo, con un ruolo da protagonisti, traente, non con un atteggiamento passivo, è indispensabile
se vogliamo riequilibrare la finanza pubblica nel nostro Paese e dare anche alle prospettive
ulteriori di sviluppo economico della nostra Italia delle basi solide, delle basi sicure.
Se questo è vero e se la manovra economica ha questi obiettivi e queste finalità non
può risolversi in un danno per il Mezzogiorno. Anzi, dobbiamo ritenere che la manovra economica
è finalizzata certamente a dare solidità allo sviluppo economico complessivo del nostro
Paese nel quadro dell'Europa e in questa direzione è destinata soprattutto ad eliminare
progressivamente i fattori di precarietà e di fragilità che rendono incerta la saldatura
proprio del Mezzogiorno con la intera economia del nostro Paese. Allora mi pare importante
che il Ministro del Bilancio abbia dato queste assicurazioni. D'altra parte Scotti e gli
altri amici che fanno parte della direzione sanno che questa è stata la impostazione
orientativa che la direzione del nostro partito ha dato ai nostri gruppi parlamentari e alla
nostra rappresentanza di governo. E lavoreremo quindi in questa direzione cercando di essere
coerenti con quella linea tradizionale della democrazia cristiana che da De Gasperi addoggi
abbiamo sempre seguito, una linea che porta la democrazia cristiana a considerare come
punto centrale e decisivo storicamente del proprio impegno la saldatura del nostro Paese
in un quadro di solidarietà nazionale. Sono venuto volentieri qui, sia pure di passaggio,
per dirvi che a dispetto, non voglio dire degli iettatori, perché poi a Napoli iettatore
acquista un significato, ma diciamo dei seminatori di disegna che ci sono nel mondo politico.
Voglio dirvi che essendo passato attraverso varie regioni d'Italia, le nostre feste dell'amicizia
si sono svolte quest'anno con crescente successo e con una più larga partecipazione popolare.
È interessante questa notazione perché ogni giorno dobbiamo misurarci poi con una serie
di giudizi e di polemiche, di critiche, che tendono ad accreditare la idea che la democrazia
cristiana abbia in qualche modo esaurito il suo compito e sia avviata verso un certo decadimento,
un certo declino. Io voglio dirvi che per come vedo le cose e per i contatti che ho con la
realtà del nostro partito nelle diverse province, nelle diverse regioni d'Italia,
c'è una maggioranza del Paese, se noi sappiamo interpretarla, che sempre di più comprende che
agli istinti perversi della dissociazione e del disfattismo occorre rispondere con un impegno
nazionale ed unitario che può essere soltanto espresso in modo coerente da un partito popolare
di ispirazione cristiana. Molta gente sana ed onesta sente che a questa esigenza non si
risponde, assecondando campagne denigratorie e corrosive che vengono alimentate nei confronti
del Governo e nei confronti della forza centrale di garanzia dell'equilibrio democratico del nostro
Paese rappresentato dalla democrazia cristiana. Abbiamo salutato poco fa l'amico Gava. Io l'ho
fatto una settimana fa dalla città di Cagliari concludendo la grande festa nazionale dell'amicizia
della democrazia cristiana. L'ho salutato perché, quando abbiamo indicato per Gava
quella responsabilità, l'abbiamo invitato ad assumere questo compito di guida e di direzione
che, in un settore nevraggico, decisivo per il successo complessivo anche dell'azione
di governo, abbiamo guardato soprattutto alle sue doti di uomo forte, determinato e di
grande equilibrio. E salutandolo, ci auguriamo che gli possa tornare rapidamente a questo
posto di guida e di responsabilità nel governo del nostro Paese.
E a proposito della criminalità, voglio dire che la lotta che noi stiamo conducendo
non viene certo aiutata da chi ne fa oggetto di speculazione politica, da chi raccoglie
in un fascio.