politica che investe tutto il Paese e tutta la società. E di questo, caro Forlani, caro
Demita, dovrà tener conto tutto il gruppo dirigente democristiano.
Qui ad Arona, cari amici, noi abbiamo puntato molto sulla qualità della proposta politica
ed è quella che è uscita in questi giorni. Abbiamo cercato di offrire alla gente, alla
società un itinerario onesto e credibile di militanza. Questa è per noi la militanza
della speranza, ma soprattutto questa è per noi la militanza della speranza democristiana.
La parola Forlani.
Credo che dobbiamo ringraziare prima di tutti l'amico Renzo Lusetti, perché è sempre
decisiva nella vita dei partiti. È sempre decisiva nella vita dei partiti la volontà,
la capacità di dedizione, lo spirito di iniziativa, la capacità di amicizia, la capacità di amicizia
e la capacità e la intelligenza degli uomini. E Renzo Lusetti è un giovane, ma possiamo
ormai dire un uomo nuovo della democrazia cristiana che esprime queste virtù.
Abbiamo parlato molto anche in queste giornate della necessità di rivedere il modo d'essere
dei partiti, la funzionalità delle nostre strutture, le nostre strutture, le nostre
strutture di presenza nella vita del Paese. Renzo Lusetti l'ha ricordato facendo riferimento
all'impegno importante che ci attende a Milano per i prossimi mesi la Conferenza nazionale
della democrazia cristiana. E certamente oggi a fronte delle grandi trasformazioni
che sono intervenute anche nel nostro Paese, dei grandi progressi realizzati dalla nostra
società in cammino verso l'Europa, i cambiamenti che sono intervenuti nella mentalità, nel
costume, nella cultura della gente ai diversi livelli in tutti gli strati della società
italiana. I partiti devono sapere rivedere se stessi, devono sapere cambiare, rendere
più efficiente la loro organizzazione, ristabilire il collegamento, la capacità orientativa
verso l'opinione pubblica laddove questa capacità si è indebolita o si è interrotta. Affronteremo
questi temi e arriveremo anche a delle conclusioni, a delle conclusioni importanti che diano un
migliore, una possibilità migliore, come è stato detto, di selezione anche della classe
dirigente al centro e alla periferia. Una maggiore funzionalità al nostro lavoro,
rimarcheremo certo la nostra identità, il valore della nostra storia, della nostra
tradizione, dovremo ridefinire in parte anche taluni aspetti del nostro programma e degli
obiettivi che vogliamo perseguire sulla base proprio degli obiettivi che già abbiamo raggiunto
e delle realizzazioni delle quali siamo stati in qualche modo la forza decisiva e determinante.
Dovremmo modificare anche il nostro modo di confronto nella vita interna del partito perché
è sempre meglio le diverse sensibilità, i vari orientamenti che concorrono alla vita
complessa e così largamente rappresentativa della democrazia cristiana, perché questo
confronto si svolga in un modo sempre più costruttivo ed unitario.
Dovremmo rivedere io credo anche i metodi di elezione dei nostri dirigenti in modo tale
che i centri di direzione del partito non diventino esclusivamente il luogo del riequilibrio
e della mediazione fra le diverse correnti, ma i centri di direzione tornino ad essere
punti risoluti di scelta e di guida per il cammino che la democrazia cristiana deve incontriare.
Ma caro Lusetti, per quanto riguarda i nostri centri di direzione dei nostri dirigenti,
per quanto cose possiamo immaginare ed inventare, per quante cose possiamo rivedere e correggere
nella vita del partito, resterà fondamentale, decisivo la capacità di lavoro, la capacità
di dedizione, la intelligenza e l'entusiasmo degli uomini, cioè dei nostri militanti.
Allora quando tu sottolinei il successo di questa festa nazionale dell'amicizio, una
festa nazionale nella quale si è ragionato con serietà, in modo approfondimento, senza
grandi aspetti teatrali o di spettacolo, senza grandi esibizioni del valore delle diverse
cucine regionali, una festa nazionale nella quale si è ragionato con serietà, in modo
approfondito, sui problemi e sui temi della nostra politica nazionale ed internazionale,
quando si sottolinea il successo di questa festa nazionale, alla quale hanno partecipato
circa un milione di persone, beh, si è ragionato con serietà.
Si deve andare con il pensiero grato, come tu hai detto, agli uomini che hanno lavorato
perché questa festa si realizzasse e riuscisse in questo modo. E fra gli uomini che hanno
lavorato certamente tu sei stato quello che ha dovuto affrontare il maggiore impegno.
Poi hai detto bene la festa dell'amicizia, perché spesso quando una festa viene ripetuta
ogni anno si perde anche nell'abitudine il collegamento con il significato reale del
titolo di questa manifestazione. A noi è stata veramente la festa dell'amicizia.
Qui abbiamo rimarcato, consolidato la unità della democrazia cristiana, ma la unità della
democrazia cristiana, la unità di un grande partito così largamente rappresentativo,
al quale concorrono tanti orientamenti e tante sensibilità anche differenziate. Un partito
di questo genere non può realizzare una vera, forte, solida unità se non ha il supporto
di una amicizia sincera, un'amicizia fra gli uomini che la compongono. Ho sentito che ieri
i giornalisti un po' scherzando, un po' sul serio, si lamentavano perché non riuscivano
a cogliere, questa volta non riuscivano a cogliere sufficienti elementi, non dico di
divergenza, ma di dialettica interna nella democrazia cristiana. Ebbene questo è il
miglior elogio che poteva essere fatto al nostro impegno.
D'altronde cari amici, abbiamo attorno a noi, Renzo l'ha ricordato, abbiamo attorno
a noi che svolazzano tante cornacchie e tanti iettatori che non dobbiamo offrire a tutti
i nostri spazi, dobbiamo essere uniti e risponderemo a Costoro rafforzando sempre di più l'impegno
unitario della democrazia cristiana. La festa nazionale è stata aperta dall'amico
del Presidente del Consiglio nazionale del nostro Partito. Il suo è stato un discorso
magistrale che ha riassunto nel modo migliore le origini, la storia, le informazioni, le
informazioni, il valore della tradizione democratica cristiana, le conquiste che abbiamo realizzato,
il significato delle proposte di riforma che abbiamo presentato agli altri partiti per
adeguare le istituzioni del nostro Paese gli obiettivi che ci proponiamo di raggiungere
nel futuro. Io ho definito il suo discorso una lezione de gasperiana e lo ripeto qui
e sono particolarmente soddisfatto che la festa dell'amicizia si sia aperta con quel
discorso che è stato ulteriormente approfondito, integrato, convalidato dagli interventi che
si sono via via susseguiti attraverso i vari dirigenti del Paese e del Paese che hanno
iniziato il discorso. Sono soddisfatto che la festa dell'amicizia si sia iniziata così
e si concluda ora in questa atmosfera serena e di rinnovato il discorso che si è iniziato
con un impegno unitario. Perché sono soddisfatto? Perché sembra quasi a leggere talvolta taluni
servizi giornalistici, taluni resoconti che al vertice della democrazia si sono riusciti
a fare. Perché in una democrazia cristiana ci sia un rapporto quasi conflittuale fra
il presidente del Consiglio nazionale e il segretario della democrazia cristiana. Questo
non è. Fra De Vita e me, e questa è la cosa singolare che ci sono iniziati in questa
che non so perché è difficile da capire per chi sta al di fuori di noi e forse anche
per molti amici che partecipano alla vita della democrazia cristiana. Fra De Vita e
me non c'è mai stata una concorrenza, un contrasto, una conflittualità di tipo personale.
Quando abbiamo avuto dei momenti di confronto critico o di discussione anche vivace, e perché
cercavamo entrambi di portare un contributo differenziato ad una linea di conflittuale
politica che nei nostri propositi doveva sempre ricomporsi in termini di sintesi e di unità,
e lo abbiamo fatto. E allora anche quando abbiamo polemizzato qualche volta in realtà
tra noi non è mai venuto meno il rapporto profondo di amicizia personale. Di amicizia
personale e di stima, almeno da parte mia di stima profonda, che mi auguro e anzi sono
certo è da lui ricambiata.
E allora quando sento che da parte di qualcuno si cerca di accreditare l'idea di un contrasto
che potrebbe essere motivato da ragioni, di pensieri, di pensieri, di pensieri, di pensieri
di ambizione personale o di concorrenza per aprire spazi di maggiore potere all'uno o
all'altro, io devo dire con semplicità, ma con la più assoluta schiettezza che siamo
assai lontani, non soltanto dalla verità, ma siamo assai lontani da un modo obiettivo
di giudicare e di porre i problemi.
L'ho voluto dire perché è probabile che già da domani o da dopodomani riprenderà qualche
polemica a ruota libera che io vorrei tutti lasciassimo in pietra, in pietra, in pietra
cadere, non tanto nell'interesse nostro ma per un riguardo, per un rispetto che dobbiamo
portare nei confronti di tutti in qualsiasi circostanza.
Amici qui siamo in una zona meravigliosa, al centro di uno dei più bei paesaggi di
l'Italia, qui su queste rive, sulle rive di questo lago dal respiro ampio e profondo hanno
passeggiato dialogando Manzoni e Rosmini. Stamattina abbiamo rilevato un pochino di
lezioni, abbiamo letto insieme la lettera dell'Apostolo Giacomo e quando si disquisisce
sul ruolo della democrazia cristiana, sulle sue origini, sulla sua storia, la sua storia
e ci si pone il problema se questo ruolo e questo compito che i cattolici si sono assunti
è destinato a tramontare a seconda degli avvenimenti, a seconda delle vicende di altre
ideologie, di altri partiti. Io credo che possiamo dire con serenità
che si è fuori strada, che non si è capito nulla, non si è capito che questo partito
obbedisce a domande e a desigenze le cui radici si intrecciano nella storia della umanità
e le cose che stanno avvenendo oggi in Europa e nel mondo e che portano non i partiti, non
le formazioni politiche, non i gruppi dirigenti ma masse sterminate di popolo, giovani, donne,
contadini, operai, operatori dell'economia a guardare, a guardare al Papa a Roma allora
se non si capisce che la storia e le vicende della democrazia cristiana appartengono a
esigenze profonde che continueranno ad esserci, che continueranno a chiedere risposte, che
hanno bisogno anche nell'impegno politico di una base morale e di una ispirazione profonda
di natura religiosa, certamente non si capisce la ragione della sopravvivenza e della forza
della democrazia cristiana.
Il cosiddetto socialismo reale lascia in eredità un disastro di proporzioni in mani
su scala mondiale. E' stato ripetuto in questi giorni nelle varie riflessioni che si sono
susseguite. L'area potenzialmente più ricca del mondo, l'Unione Sovietica, che è stata
portata al naufragio dell'economia, è stata portata alla miseria, al rischio della guerra
civile, al rischio della dissoluzione. Dai nostri confini nazionali, dalle sponde dell'Adriatico,
seguiamo inorriditi e sgomenti una guerra fratricida che minaccia anche comunità italiane.
Anche il settarismo e la protervia degli ultimi spezzoni di un regime totalitario non sanno
rispondere da Belgrado se non con la violenza, se non con prospettive di catastrofe ai processi
di autonomia e di libertà dei popoli. L'Europa deve intervenire, deve intervenire prima che
sia troppo tardi con tutto il peso politico di cui dispone e con il potere condizionante
dei suoi rapporti economici, e l'ONU deve assumere una forte iniziativa per imporre
la pace ed un negoziato serio e rispettoso delle ragioni dell'autonomia e dei processi
democratici. Noi chiediamo da qui al governo italiano di sviluppare in questa direzione
e nel rapporto diretto con Belgrado un'azione efficace e risoluta che sia appoggiata sul
serio e non solo a parole dall'impegno corresponsabile e tangibile della comunità europea e delle
Nazioni Unite. Amici, in questi giorni abbiamo sentito anche in questa nostra situazione
la festa nazionale, la voce del nuovo partito democratico della sinistra. Il vantaggio di
queste feste nazionali che dobbiamo diffondere già quest'anno, io ho notato in molte regioni
un ampliamento, una diffusione maggiore di queste iniziative. Queste feste dell'amicizia
entrano ormai nel costume politico del nostro Paese, diventano un punto anche non solo di
partecipazione, di festa, di rinnovata solidarietà tra i nostri scritti, ma diventa una occasione
di confronto sereno, pacato, costruttivo fra le diverse forze politiche. Ho ascoltato anche
lo stupore e qualche volta la critica perché nei confronti di questo tentativo di revisione
che i comunisti compiono per trovare una prospettiva nuova che possa essere fondata con sicurezza
sui valori e sui principi della democrazia così come ci è stata consegnata dalla tradizione
e dalla cultura dell'Occidente e si è criticato un nostro atteggiamento quasi esso fosse ispirato
da una eccessiva fiducia o da una eccessiva indulgenza. Ho sentito criticare anche il
partito socialista perché ha avviato un confronto più ravvicinato, un confronto più profondamente
avviato, un dialogo più disteso con questo nuovo partito. Io devo dire con franchezza
che non capisco questo stupore e non capisco queste critiche. Non le capisco perché si
tratta di qualche cosa di logico, di naturale. Ho sentito un discorso, un discorso, un discorso
pochetto bussa e bussa con insistenza e si apre giustamente uno spioncino. Che cosa dovrebbe
fare? Aveva chiesto ai dirigenti ex comunisti di voler fare un discorso, di voler fare un
discorso, di volare in qualche modo le spalle alla loro storia. Ed essi mi pare che lo stiano
facendo. Se entrano come sembra nella internazionale socialista, anzi nella internazionale social
democratica, è naturale che vi incontrino Craxi ed anche Cariglia che sono lì da decenni
e che dovranno necessariamente fare gli onori di casa. Non è un fatto negativo e non può
essere ragione di turbamento per la democrazia cristiana. Si creano le condizioni di un confronto
più aperto per una dialettica diversa e forse più costruttiva. E non è un fatto negativo
e anche gli elettori comunisti. Gli elettori comunisti potranno scegliere più liberamente
nel futuro fra diversi partiti popolari sulla base dei programmi e della coerenza che ciascuno
saprà dimostrare con riferimento alla propria ispirazione ideale e alla concreta capacità
di azione. E su questo nuovo scenario state tranquilli sarà presente la democrazia cristiana.
C'è ora amici una responsabilità di governo che è primaria per noi, una responsabilità
di governo alla quale i partiti di maggioranza debbono far fronte in modo concreto, concorde
e risoluto senza dare spazio a polemiche artificiosi. Gli elettori non premieranno la litigiosità
o il protagonismo di questo o di quello, ma la maggioranza nel suo insieme. Se saprà
concludere compatta la legislatura, dare forza e capacità di presenza allo stato, garantire
la legalità, definire il quadro delle compatibilità finanziarie ed economiche per entrare a pieno
titolo nella fase più impegnativa della integrazione comunitaria europea. Nella parte conclusiva
della legislatura ancora di più la collaborazione di governo ha senso se la maggioranza è decisa
a procedere senza incertezze, offrendo un riferimento forte anche per il futuro. Questo è anche
il significato delle proposte di riforma elettorale avanzate dalla democrazia cristiana. I rischi
della situazione economica e le possibilità di ripresa equilibrata dello sviluppo esigono
continuità e forza nell'azione di governo. Nella lotta alla criminalità non servono
i proclami. Voglio ricordare cari amici, quando ho denunciato l'eccessivo garantismo del nostro
sistema giudiziario e penitenziale, così come nella pratica veniva e viene interpretato,
mi sono piovuti addosso delle critiche, per la verità più al centro che alla periferia,
più nel Parlamento che non in mezzo alla gente. E in verità, non è un problema di
mezzo. Sono venute anche molte approvazioni, approvazioni che hanno consentito al nostro
partito di promuovere in sede parlamentare qualche correttivo importante, anche se certamente
non ancora adeguato rispetto alla gravità dei fatti che sono stati presenti in questo
Paese, denunciati in questi giorni dal Ministro dell'Interno. Ricordate che allora ci fu
tutta una campagna più o meno orchestrata per accreditare un atteggiamento forcaiolo
del segretario della democrazia cristiana. Oggi ci viene comunicato che 1.385 omicidi
volontari e altri 1.890 tentati omicidi sono opera di delinquenti scarcerati per decorrenza
dei termini in semi libertà o agli arresti domiciliari. Così non si può andare avanti.
Questo è sicuro, cari amici.
Non si tratta, e lo dico perché non sorgono altri equivoci, non si tratta di rinnegare
una concezione garantista e redentrice della pena e tanto meno di riesumare provvedimenti
che ripugnano alla nostra cultura e dalla nostra coscienza. Non si tratta di prevedere
la pena di morte, quella se mai c'è già, ed è applicata ogni giorno dai delinquenti
nel nostro Paese e contro persone innocenti. Si tratta di eliminarla, di eliminarla il
più possibile, di combatterla con una presenza forte ed efficace dello Stato, con una legislazione
severa che protegga la gente onesta e in linea generale renda certe le pene già previste
e ineludibili quelle per i reati più vergognosi ed infani. I provvedimenti che sono stati
in questo modo vanno in questa direzione, altri saranno necessari, noi li appoggeremo
cari amici senza esitazioni e senza incertezza. Le forze dell'ordine e gli operatori della
giustizia debbono essere sicuri della nostra attiva, incondizionata solidarietà a tutti
i livelli e ovunque si trovino ad agire. Noi sappiamo che oggi questa è la sfida più
aspra che i governi sono chiamati ad affrontare in tutti i Paesi liberi, una sfida che intrecciata
al traffico della droga ha assunto ovunque dimensioni che non erano state previste. In
un'area ma la piaga è certamente corrosiva e minacciosa per l'intero tessuto della società
e su tutto il territorio. Il Ministro dell'Interno ha detto che si dimetterà se non gli daranno
gli strumenti necessari a condurre con efficacia la lotta, questo fa onore alla sua sensibilità
ma io sono qui a dirgli per le responsabilità che la democrazia cristiana continuerà ad
avere nel governo e nel Paese che nessuna richiesta giusta verrà elusa su questo fronte e la sua
determinazione e quella del Ministro della Giustizia e dell'intero governo non saranno
frustrate dai nostri gruppi parlamentari. Il governo potrà dimettersi, una tragedia,
il governo potrà dimettersi per qualsiasi altra ragione ma non dovrà mai dimettersi
su questo fronte, sul fronte della lotta senza quartiere alla criminalità. Dico questo perché
penso che accanto ai mezzi, dico questo perché penso che accanto ai mezzi e alla efficienza
dei servizi e dei dispositivi è necessario cari amici ormai acquisire una mentalità,
una consapevolezza più forte, più acuta del carattere decisivo di questa partita. All'esito
di questa battaglia si legano cari amici della Sicilia, della Calabria, del Mezzogiorno d'Italia
di tutte le regioni del nostro Paese, si legano le stesse prospettive di ripresa dello sviluppo
economico diffuso sull'intero territorio e dunque le stesse prospettive dell'equilibrio
democratico del Paese in una linea che voglia essere unitaria, nazionale ed europea. La
linea unitaria, nazionale e europea contro la quale oggi si liberano istinti regressivi
di dissociazione e di divisione che aprirebbero nel nostro Paese fossati e fratture rovinose.
Proprio quando è invece necessario valorizzare con le autonomie locali e regionali il vincolo
della solidarietà, le esigenze di una più compiuta integrazione economica, il senso
profondo di una comune civiltà cristiana. Il leghismo non è la strada verso l'Europa
ma un cammino all'indietro verso i fossi e le fratture del passato.
Tanto più anacronistico cari amici, quando viene proposto proprio nelle regioni forti
del nostro Paese che debbono avere un ruolo traente e propulsivo per la intera comunità
nazionale. Altri istinti disgreganti e rovinosi sono stati volta a volta frapposti sul cammino
dell'Italia, sul cammino dell'Italia verso l'Europa. Vi abbiamo superati e supereremo
anche questa prova. Non è davvero una risposta ai problemi e alle difficoltà quella di dividere
la famiglia e di sfasciare la casa. Ecco allora il senso dell'impegno dei cattolici
democratici.