15.
11 a rocco.
Ecco, vuoi rispondere alle domande del Pubblico Ministero,
ognorevole forlali,
lei è deputato sia al Parlamento Italiano che all'Europa.
All'Europa quando è stato eletto?
1989.
Che sezione dove è stata?
È stato, credo, più volte il Segretario Politico della Democrazia cristiana.
L'ultima volta quando è stato eletto?
Alla carica di Segretario Politico.
All'inizio del 1989.
Quindi, a causa della sua qualità di parlamentare europeo,
lei è stato anche Presidente a Strasburgo più volte,
fino all'89 in seguito.
Ora, lei ha il ricordo di una sollecitazione
che fece al Senatore Claudio Di Tavone
per vicende inerenti l'area della cooperazione?
Sì,
essendo stato sollecitato da un collega parlamentare a Strasburgo,
quale collega?
L'onorevole Pisone.
Ho pregato al Senatore Di Tavone
di interessarsi a una questione presso il fratello,
perché portasse bene l'attenzione su questa vicenda
che gli sarebbe stata affidata,
o questo non sono sicuro,
se gli era già stata affidata legalmente
o doveva essergli affidata,
perché la esaminasse con attenzione
in quanto si temeva,
nell'onorevole Pisone diceva che si temeva
che potesse levirne un danno,
o ci fosse qualche cosa di non chiaro,
e che comunque potesse venirne un documento
a delle cooperative di produttori,
a delle cooperative del vino.
Però non fu portata la mia attenzione
sul merito della questione,
quindi io mi sono limitato a rivolgere questa sollecitazione
al Senatore Di Tavone,
perché la facesse esaminare dal fratello con attenzione
in modo da non incorrere in qualche intrigo
che poteva portare danno a questi cooperatori.
Questi cooperatori dichiari erano politicamente inconsolati?
Beh, credo che si trattasse di nostre cooperative,
di cooperative comunque collegate
all'area della democrazia cristiana del Trentino.
Lei riesce a localizzare nel tempo, grosso modo,
questo intervento?
Certamente quando era già parlamentare europeo,
quindi deve essere stato o alla fine della primavera,
all'inizio dell'estate del 90,
il primo anno del mandato parlamentare a Strasburgo.
Non potrei mettere la mano sul fuoco,
ma grosso modo mi pare quello il periodo.
Dove le fece questa sollecitazione?
Allì a Strasburgo, mi pare durante una seduta, quindi in aula.
Allora fu una conversazione assai breve,
perché io dovevo limitarmi,
spesso, essendo io allora segretario della democrazia cristiana,
i colleghi parlamentari,
quando avevo occasione di andare a Strasburgo,
mi rappresentavano dei problemi
o mi rivolgevano delle sollecitazioni varie.
Io non diedi molto importante la cosa,
perché non conoscendo il merito
dovevo limitarmi a trasmettere questo messaggio.
Questa segnalazione veniva fatta a lei
nella sua qualità di segretario nazionale della democrazia cristiana
o di amico del senatore Vitalone per chiarire?
No, come segretario della DC, penso,
perché questa era la consuetudine dei parlamentari
rivolgermi delle segnalazioni.
Lei ricorda come portò questa riscorsa al senatore Vitalone?
Aveva un incontro, oggi telefonò,
e comunque dove avvenne questo discorso?
Ma di questo proprio non saprei dirlo con sicurezza,
probabilmente o glielo rivolsino ha telefonato,
ha manca occasione di incontrarci ogni tanto e quindi...
Cioè a Roma, comunque?
Sì, a Roma.
Senatore Vitalone che rispose a questo suo discorso?
Preseatto recepì questa segnalazione,
ma poi non ne ho saputo più niente,
anche perché forse avrà comunicato qualcosa
direttamente all'onorevole Pisoni.
Le assicurò qualcosa che avrebbe fatto qualcosa?
Viste che è sempre che avrebbe riferito questo discorso al fratello?
Sì, ne prese atto e quindi nella consuetudine dei nostri rapporti,
quando gli arrivava una segnalazione da parte del segretario politico
era inteso che se ne dovesse occupare.
Ma questo colloquio o di persona o telefonico,
il senatore Vitalone mostrò di essere a conoscenza dell'argomento o no?
No, non mi diede notizie,
come se già fosse a conoscenza della questione.
Prese atto di questa indicazione?
La mostrò meraviglia, se ne ricorda.
Poi un'ultima domanda.
Lei ebbe modo poi di riparlare con l'onorevole Pisoni di questa faccenda?
Se l'onorevole Pisoni le chiese in seguito come era andata la vicenda?
No, io successivamente, di nuovo a Strasburgo,
gli disse che avevo parlato con Vitalone, avevo trasmesso il messaggio.
Va bene, nessun'altra domanda.
Neanche gli interte nella difesa Vitalone, Claudio?
Non abbiamo domande.
Per controesame ci sono richieste di domande?
Il pubblico ministero non ha motivo di controesame,
già può andare.
Buonasera.
Amorevole Cristofori.
Grazie.
Trammato a deporre come testimone,
allora potevo dire la verità.
Si assume questo impegno?
Si, devo leggere questo impegno.
È consapevole della responsabilità morale e solidica
che assumo con la mia deposizione,
vi impegno a dire tutta la verità
e a non nascondere nulla di quanto è mia conoscenza.
Le sue generalità?
Cristofori Adolfo, nato a Ferrara, il 31,
Dettonino, tipo la situazione, i due nomi,
è nato a Ferrara il 31 luglio del 1930.
Di abita?
A Ferrara, il 20 settembre 1974.
E' un domicilio a Roma.