Allora ci dica che rapporti lei ha avuto con la CICOS?
Padelli nell'ambito dell'Aglia, io faccio parte dell'Aglia che è l'associazione dei libri imprenditori autonomisti
mi parlò che ha costituito questa ditta e se ne parlava con grande entusiasmo
e mi diceva se ero interessato, ero reduce credo dalla Croazia quel periodo lì
diceva lì ho visto l'opportunità di creare delle joint ventures con gente del posto
se sei interessato a questo, io ho detto sì, sono interessato, se c'è delle possibilità di fare questo lavoro
facciamolo e gli ho dato anche incarico per il nostro conto di svolgere questa attività, questo lavoro
Quindi l'incarico era quello di ritracciare, di trovare nell'ambito dell'Oriente?
Sì, di trovare, poi se l'opportunità era valida, valevamo l'opportunità, se era valida
poi gli avrei riconosciuto naturalmente una provvigione
Avrebbe riconosciuto una provvigione alla CICOS o al signor Padelli?
Alla CICOS, mi fa la fattura, come tanti altri che vengono a me, mi fanno vendere delle cose e gli riconosco la provvigione
Lei ha rilasciato anche un mandato scritto?
L'ha rilasciato un mandato scritto nel quale dicevo appunto che se riusciva a trovare queste joint ventures
di fare affari con l'estero e tutto, si apriva nuove ditte lì con ditte italiane
e allora gli avrei riconosciuto una provvigione che poteva essere anche non in danaro
infatti io specificavo che potevo dargli anche una parte, una partecipazione
se non mi ricordo mi pare il 10% che gli davo di queste società che avrebbe lui costituito
però che lui poi avrebbe anche gestito con i loro mezzi questa società
perché io non avevo il tempo di andare sempre lì
Presidente, noi abbiamo prodotto a documento 5 il mandato che il signor Girotti aveva rilasciato alla CICOS
le facciamo vedere perché conferma
confermato
signor pubblico ministero
posto atto che non c'entra la Monterison
ha quagliato qualcosa questo lavoro con la CICOS?
ha fatto qualcosa?
no
grazie
la difesa?
nessuna domanda
grazie
signor Presidente, alla difesa dell'onorevole Bossi e del signor Patelli mancano altri due testi come avevo prima anticipato
e chiediamo che vengano sentiti prossimamente in un'altra oglienza
erano citati però?
regolarmente citati?
fa vedere per l'avventuale accompagnamento?
gli ho dato la documentazione signor Presidente dell'onorevole Marano e del dottor Bellettini
Presidente, mi pare che non ci sia un problema di accompagnamento perché l'onorevole Marano ha mandato la giustificazione
Bellettini è malato
è malato?
è malato
è malato e ha mandato la documentazione direttamente al tribunale
ce n'è ancora due
bene, allora queste due persone
e c'era Cusani e Durso
va bene, va bene, va bene
allora, queste due persone
niente
molto bene
si accommodino
lei chi è?
Arnaldo Forlani
nato
8, 12, 25, pesaro
Presidente
a pesaro?
si
di Angelo Custode, 71
molto bene
lei è coniugata?
si
ha subito col male penale?
no
molto bene
ci vuol dire negli ultimi 10 anni che attività ha avvolto?
si può fare a meno della ripresa televisiva?
certo, dipendete la ripresa televisiva
come farò dichiarazioni molto brevi, non vorrei essere distratto
dunque negli ultimi 10 anni?
12 o 8 lo stesso, insomma
dici l'ultimo periodo
sono stato sempre impegnato in sede parlamentare
sa meglio di me che io la conosco e la conosciamo
però in questa ora non è
se no ma capisco bene
io sono ingenuo completamente
sono stato deputato
al parlamento nazionale e al parlamento europeo
negli ultimi 10 anni sono stato segretario politico della democrazia cristiana
e in precedenza ho avuto incarichi di governo
la ringrazio
era tanto per inquadrare, perché me lo impone la legge di inquadrare la tensione
lei vuole fare delle dichiarazioni spontanee
ne ha diritto e facoltà
ritengo signor Presidente di dover limitare questa mia dichiarazione
a pochi punti essenziali
quindi parlerò brevemente
premetto che in questi incarichi che ho avuto
signori
ho sospeso ogni ripresa, quindi la prego
fra i numerosi compiti che mi sono stati assegnati
non ho mai avuto quello di dover provvedere
a ricercare fondi necessari alla vita del partito
al quale mi onoro di avere appartenuto
fin dalla liberazione e quindi nell'arco di quasi 50 anni
e poi come segretario politico vorrei rilevare che
per una precisa norma statutaria
articolo 130 e seguenti dello statuto della democrazia cristiana
non ero abilitato a questo compito
cioè di ricercare i fondi necessari alla vita del partito
perché era altro ufficio e altra persona
che era abilitato per norma statutaria a questa responsabilità
rilevo anche che come segretario politico
non ero abilitato a provvedere in alcun modo
agli addempimenti di carattere legale, di bilancio
e ai compiti in genere amministrativi
in ordine alla vicenda che è centrale in questo processo
la vicenda Enimont, voglio sottolineare che
non sono mai intervenuto né a titolo personale
né a nome della direzione centrale
non sono mai intervenuto per condizionare o influenzare
in alcun modo le decisioni e le scelte
che sono state assunte e prese dal governo e dall'ENI
nelle loro sedi istituzionali proprie
anche gli aiuti finanziari che durante la mia segreteria
sono venuti al partito e sono stati consegnati
alla segreteria amministrativa
non sono stati mai motivati o collegati in qualche modo
alle decisioni e alle scelte che sono intervenute
nel governo o in sede di ENI
per la Costituzione prima, per lo svolgimento dell'attività
e poi per le conclusioni e quindi per il noto divorzio