eh sì buonasera Francesco buonasera anche gli ascoltatori e poche parole per poi farvi
immediatamente ascoltare ciò che ha detto Arnaldo Forlani e eh ci tenevamo a farvelo
sapere ora eh quando le sue dichiarazioni sono terminate da non più di dieci minuti
Forlani non ha naturalmente eh rivelato eh nulla di particolarmente sconvolgente o al
non lo ha fatto con i giornalisti e ha dato ancora una volta una lettura piuttosto rassicurante
della operazione Gladio giudicando sufficiente l'informazione che a lui era stata fornita su
questa ed anche affermato che per quanto li consta non ci sono state deviazioni eh di
sorta eh nel nel adempimento o dei loro compiti per quanto eh riguardava gli appartenenti alla
operazione stessa sentiamo cosa ha affermato forlani a palazzo san macuto circa dieci minuti
fa ho detto quello che so come è giusto è doveroso fare in queste circostanze no
ma io adesso non devo parlare delle valutazioni diverse talvolta contradditorie che vengono
fatte io qui dovevo riferire quello che sapevo e che cioè questa era una struttura eh prevista
in ambito nato che doveva diventare operativa nel caso che ci fosse stata la in la occupazione la
invasione del nostro territorio nazionale è una cosa prevista da tutti i paesi dell'alleanza
e credo anche dagli altri paesi quello che sapevo detto aveva anche dell'addestramento di civili
sentito ho provato la sensazione che dovesse essere sciolta prima
no io nel periodo in cui sono stato ministro della difesa ho avuto regolari riferimenti da
parte dei responsabili dei servizi e dal capo di stato maggiore della difesa su questo aspetto
peraltro marginale del del dispositivo militare complessivo del nostro paese era una era una cosa
del tutto normale e che naturalmente per le sue caratteristiche doveva essere coperta da riservo
i rischi ci sono in tutte le cose se ci sono state delle dysfunzioni o addirittura delle
deviazioni ma questo deve essere dimostrato deve essere provato è il motivo di ritenere queste
cose no per il periodo nel quale io ho avuto la responsabilità della direzione del ministero
della difesa ricordo che da da nessuna relazione da nessun riferimento da nessun fatto si poteva
trarre la conclusione che ci fossero state delle devianze non ho mai dubbio che i servizi
segreti non informassero in tutto l'autorità politica no perché in quel periodo io sono
stato regolarmente informato la repubblica leone non era informato
il riferimento veniva fatto da parte del capo del servizio al capo di stato maggiore della
difesa e al ministro della difesa poi successivamente in seguito la riforma intervenuta nei servizi il
il collegamento degli stessi era rapportato alla presidenza del consiglio
adesso basta perché allora la seduta del comitato può essere trasferita diciamo in piatta
io avevo la una informativa di ordine generale su questa struttura
non so la informativa che ha ricevuto craxi quella che riceveva il ministro della difesa era
sufficientemente precise
la legge finanziaria è in discussione naturalmente ci saranno opinioni diverse
però che ci sia poi un atteggiamento conclusivo concorde nell'ambito della maggioranza
craxi da un colpo di acceleratore verso la verifica enuncia il decalogo che dovrà
costituire la base per la verifica a gennaio
sono cose che vedremo a suo tempo
bene così il segretario della democrazia cristiana amaldo forlani uscendo da palazzo
san macuto dopo essere stato ascoltato al comitato parlamentare per i servizi di
informazione e sicurezza e per il segreto di stato come avete sentito nulla di particolarmente
nuovo e questi riferimenti al leone che sono stati fatti dai giornalisti si riferivano ad
una deposizione al fatto che il leone appunto si lamentasse di non essere stato informato di
una struttura che si potrebbe anche ricondurre a gladio e colui che aveva fatto questa deposizione
parlava della presenza di arnaldo forlani e quindi come a conoscenza già di questi
fatti ricordiamo che nel pomeriggio sono stati ancora ascoltati vitola tanzio nella
qualità di ex ministro della difesa il senatore claudio beorchia demo cristiano
aveva chiesto gli stesso di essere ascoltato un appartenente alla organizzazione gladio
ancora è stato sentito il senatore tiglio ruffini e la qualità di ex ministro della
difesa è stato molto sintetico nelle risposte e si è attenuto ad uno stretto riservo non
abbiamo il tempo per proporvi queste dichiarazioni per cui ci fermiamo qui e ricendo la linea allo studio