nessuno di essi i candidati alla guida della forza cattolica che dovrebbe assumere questa
iniziativa.
Ringraziamo il professor Carlo Dormina, grazie.
Sotto lo scudo crociato anche con Arnando Forrani che tra l'altro ha pronunciato un
discorso, un intervento piuttosto solido, tra l'altro raccolto con entusiasmo dall'allatea,
un passaggio fondamentale tra l'altro quello poi di ripercorrere il passato, ma facendo
attenzione a riflettere sugli errori commessi.
Reaggregazione possibile, parlavamo prima con Buttiglione, con Tormina e con gli altri
intorno ai valori della dottrina sociale, che spazio di manovra c'è per questa aggregazione
per questa di oggi che era un po' una scommessa ma che mi pare abbia poi dato alcune risposte
importanti, no?
Io credo che non si possano fare così previsioni in astratto e ipotesi di laboratorio, sono
mutati i scenari non solo della politica nazionale ma anche quelli internazionali, tra
le montate, le biologie, siamo in presenza di equilibri diversi, sistemi elettorali che
spingono verso la contrapposizione di coalizioni contrapposte e insieme eterogenei, è difficile
immaginare la ripetizione della esperienza de Gasperiana, cioè del grande partito di
ispirazione cristiana, unitario un po' onnicomprensivo, un partito che ha saputo interpretare esigenze
nazionali di unità, di solidarietà, oggi abbiamo un quadro diverso e allora bisogna
dire che i gruppi che derivano dalla democrazia cristiana, che vogliono avere un ruolo anche
nella nuova realtà, si attrezzino e si preparino ad un confronto di tipo diverso, sui due
versanti, sia sul centro destra che sul centro sinistra, un confronto che può portare anche
delle convergenze importanti fra una sponda e l'altra, con riferimento a valori che sono
comuni, ma è difficile immaginare una riproposizione della democrazia cristiana così come si era
realizzata nella prima repubblica. Qualche elemento forte ci deve essere per far sì che questo
appuntamento di oggi e di eventuali prossimi non siano come dire commemorazione o ricordo,
aspetto propositivo e costruttivo? Io l'ho detto con una certa franchezza, mi sarebbe che questi
gruppi che sono presenti in Parlamento, che derivano dalla democrazia cristiana, che ne hanno
vissuto la esperienza e l'hanno condivisa, acquistino anche maggior vigore, maggior coraggio nel reagire
ad una campagna mistificatoria che è stata messa in alto nel Paese, in tutte le direzioni e che
ha rovesciato completamente la verità. La verità di un partito che ha dato il contributo forse decisivo,
comunque molto importante alla rinascita della democrazia in Italia, allo sviluppo della società
in termini solidari, alla difesa della pace e, last but not least, ultimo ma non da meno
la salvaguardia della unità nazionale, che oggi corre rischi evidenti. Allora, ristabinire questa
verità storica e sulla base quindi di una eredità che è positiva, tragano ispirazione per avviare
un confronto che oggi è di tipo diverso. Quindi secondo lei a lungo d'alto ricordiamo lo segretario
proprio di questa democrazia cristiana, c'è comunque spazio per lavorare su questi? Secondo
me questi gruppi si, devono trovare una rappresentanza anche più adeguata, insomma nei rispettivi
versanti. Allora in politica poi si sa che non bastano idee giuste, bisogna che ci sia
anche un corredo organizzativo, un supporto operativo consistente che vi faccia riprendere
quota. Grazie, Arnando Forlani.
Continuiamo a cercare di scandagliare un po' gli umori e raccogliere pareri e opinioni su questo
scudo crociato che si riaffaccia in questa sala e che alimenta dunque no dibattito sulla
possibile riaggregazione intorno ai valori della dottrina sociale, intorno a dei valori comunque
in questa sala riemergono. Siamo col senatore Guido Forlani del CDU, il CDU che tra l'altro