lascia fare, ci lascia fare realizzando, e bisogna ringraziare poi naturalmente Bottiglione,
che non interviene a impedirci di scrivere sulla discussione almeno, anzi che ci sollecita,
che ci lascia fare pensando, inventando e creando qualche cosa. E poi abbiamo qui il
nostro segretario, il quale anche in questi giorni ha dimostrato di ascoltarci, di operare
con intelligenza, di non lasciarsi sedurre da richieste folli e soprattutto ha dimostrato
di capire che anche adesso il mondo si divide in coloro che lavorano perché sentono che
è una causa fondamentale, non per l'amore di Dio soltanto, non per l'amore della propria
famiglia soltanto, ma per l'amore del proprio Paese, perché questi sono i momenti in cui
si capisce che dipende dalla gente, la gente capisce che da ciascuno di noi si pretende
che si faccia qualche cosa. E quindi abbiamo un segretario politico che realizza questo,
senza pensare a se stesso, mentre ci sono tanti segretari politici, se ne sono stati
inventati tanti, che si muovono soltanto come se fossimo in tempi in cui tranquillamente
possiamo incominciare a pensare dove sarà Pietro, dove sarà Giovanni, dove sarà António
Michele domani, in quale posizione. Oggi siamo al limite di perdere tutto, il nostro
limite è la realtà e noi vogliamo impedire che il nostro popolo perda tutto e quindi
vogliamo sentire la conclusione del segretario politico. Allora intanto si alzi i forlani
e si faccia vedere. Avete visto come è sempre obbediente? Ah no, sta seduto. Non voglio
deludere il carissimo amico Flaminio Piccoli, ma non credo che arrivati a questo punto io
debba parlare. Penso che le tavole rotonde, questi incontri di questo tipo, siano di qualche
in quanto offrano degli spunti di riflessione, rispetto ai quali chi si trova per le circostanze
ad avere il ruolo di maggiore rappresentatività e di maggiore responsabilità possa trarre
delle conclusioni orientative e mi pare che le cose che sono state dette dagli amici che
richiederanno probabilmente possibilità ulteriori di svolgimento e anche di incontri di questo
tipo, però sono state dette cose così appropriate, così realisticamente poi collegate ai fatti,
perché la politica poi deve essere sempre commisurata in termini attuali, ai fatti che
vengono alle cose che si vedono, alle decisioni che vengono prese, alle polemiche che sopraggiungono.
Le cose che sono state dette consentono a questo punto a Buttiglione di dirci qualche
cosa. Io aggiungo soltanto un altro motivo di riflessione. Penso che le difficoltà,
le ambiguità della presente stagione, le contraddizioni rispetto alle quali la vicenda
politica si sta avvitando, almeno in apparenza, con scarse prospettive di evoluzione, di sviluppo
razionale, siano da collegarsi anche a la rivoluzione, fra virgolette, o la transizione
come è stato detto da altri. E' questa transizione che è stata enfatizzata, esaltata, che secondo
me è alla radice delle difficoltà attuali. Perché una vicenda politica che nasce e si
e si afferma attraverso poi un sistema di potere, un sistema anche mediatico di informazione
unilaterale, una transizione che non si fonda sulla verità, è difficile che possa aprire
una strada lineare, razionale, produttiva di grandi risultati. Il falso di questa transizione
da che cosa è dato? È dato dalla delegittimazione intervenuta nei confronti di una esperienza
complessiva 50ennale che in realtà è stato un fatto storico di grande importanza, di
e allora vorrei che, e in questo sono d'accordo con Buttiglione, le cose che ha fatto e che
sta tentando di fare, bisognerà pure che i gruppi, i partiti, le iniziative politiche
che derivano da quella complessiva esperienza 50ennale, operino per ristabilire un minimo
se non si parte da una verità che non politica le verità assolute, esistono le verità relative
rapportate ai fatti, ai tempi, alle vicende, questa verità deve essere ristabilita. L'ERGIF
è stato importante, io credo, perché obbediva a questa esigenza, era il risultato da parte
di Rotone, di Piccoli, di Buttiglione, di altri amici, rispondeva io credo a questa
verità. La transizione sta diventando anche l'alibi per le inconcludenze e le contraddizioni
attuali, non si risolvono i problemi, non si imboccano strade lineare, non si sa dove
s'andrà a parare, perché si dice siamo in una fase di transizione. Allora si incende
a un bosco, corre il vicepresidente del Consiglio, è dichiara che la responsabilità è del cinquantegno
precedente, del mal governo dei partiti che hanno avuto le responsabilità di direzione
nell'arco dei cinquant'anni, crolla un teatro o una chiesa, arriva un alluvione, è colpa,
non si riesce a imboccare una strada rigorosa e di coerenza in direzione dell'Europa, è
liberarci dai pesi e dall'eredità negative della passata esperienza. L'Italia è impastoiata
nei suoi movimenti perché è oberata dal debito pubblico, è colpa della passata esperienza.
Questa sta diventando una filosofia, un modo d'affrontare le cose che non può portare
lontano, bisogna ristabilire la verità. Per GIF è stato un tentativo di questo genere,
la politica di Buttiglione si muove in questa direzione. Questo lo dico perché mi pare
importante per i partiti di derivazione democratica cristiana, la possibilità di ritrovare il
legamento nella società perché queste cose sono avvertite, la possibilità di trovare
attraverso un impegno organizzativo, robusto, articolato in direzione delle varie realtà
anche periferiche. Il successo di questa iniziativa è molto legato alla chiarezza di questo
impegno. Questa transizione deve finire, sono già passati sei o sette anni che siamo
nella transizione, bisognerà pure che si mettano i piedi per terra e si dica che siamo
arrivati, la scena è cambiata, è una situazione che deve essere stabilizzata all'interno
di certe regole e di responsabilità ben definite. Dico questo perché ci può essere una qualche
indulgenza anche nella nostra formazione cattolica. Siccome per noi la transizione è destinata
in termini escatologici a risolversi attraverso i tempi e a concludersi poi nella trascendenza,
non vorrei che trasferissimo in sede politica questo concetto. La transizione politica ha
in quanto rapidamente i nuovi dicano e dimostrino con chiarezza che ci sono strade che possono
essere seguite in modo razionale e produttivo nell'interesse del Paese. Se no torniamo sempre
a Damedeva. La transizione comincia con loro, comincia con il Padre Eterno che come dice
un poeta particolarmente caro ai Romani dopo una certa frattura intervenuta si rivolge
ad Damedeva e dice adesso sgrullatevi le foglie e andate a far friggere tutte e due. Ma quella è
una transizione d'altro tipo, transizione politica deve finire e soprattutto deve essere chiarito
ciò che è avvenuto in questi anni in termini di falsità, in termini di mistificazione, in termini
di vera e propria persecuzione inquisitoria nei confronti di alcuni partiti che sono stati
decapitati mentre andata in una direzione assolutoria nei confronti di altri. Io metto
il dito su una piaga ma bisognerà pure che qui chi ha le responsabilità attuali parli con chiarezza.
Buttiglione l'ha fatto, io penso che questo dovere lo debbano sentire tutti, ma in modo
particolare lo debbano sentire i gruppi che derivano la loro responsabilità attuale da
l'esperienza, un'esperienza che non solo non va rinnegata ma che deve essere valutata nella
sua complessità e nella sua interezza, perché se questo avviene allora forse proverete tutti
con maggiore facilità la strada da percorrere in modo lineare e produttivo. In fondo quale
è stata l'esperienza della democrazia cristiana e dei partiti che hanno trovato con la democrazia
cristiana le possibilità di incontro di corresponsabilità e di collaborazione. E' stato ricordato De Gasperi,
ricordo che la strategia de Gasperiana che poi è stata seguita con maggiore o con minore
successo a seconda delle difficoltà e delle circostanze, ma con una sostanziale coerenza
la strategia de Gasperiana era quella di raccogliere con la democrazia cristiana e di inalveare
in un corso sicuramente democratico la vasta opinione del Paese, la vasta opinione dei
ceti medi, delle libere professioni, degli artigiani, dei commercianti, dei coltivatori
respingere per un verso e contenere le spinte reattive e regressive che pure nel corso degli
anni si sono manifestate dopo la tragica esperienza del fascismo, battere, confrontarsi e battere il
attraverso l'alleanza in modo particolare con i socialisti il tentativo è riuscito di battere
il comunismo stando però attenti ad ogni possibile elemento di novità o di revisione che potesse
intervenire e questa strada la strategia di Gasperi io credo che ne venga una linea orientativa
anche molto precisa e in modo particolare per i gruppi di derivazione democratico cristiana
che si sono collocati nell'area del centrodestra, io dico centrodestra sono d'accordo con la
che ormai queste definizioni destra e sinistra andrebbero ben riconsiderate nel loro vero
significato ma lo dico perché ci si possa intendere in modo rapido e semplice, io credo
che il ruolo del CDU e dei cristiano democratici sia proprio quello di garantire sul centrodestra
questo inalveamento sicuro sul terreno della democrazia di questa vasta opinione che potrebbe
essere suscettibile come lo è stato in altre vicende del nostro paese potrebbe essere
sensibile anche di fronte a certi fatti o a certi rischi a suggestioni di tipo reattivo
perché quello che diceva poco fa de Michele è assolutamente importante è degno di grande
considerazione, a un certo punto c'è un tentativo sia pure in termini nuovi di accartocciare
la situazione attraverso un sistema di potere che configura le caratteristiche del regime
possono esserci spinte reattive che tentano più o meno consapevolmente la fuoriuscita
dal sistema della democrazia, allora mi pare che la linea da seguire sia quella non della
ricerca dell'attrito del contrasto dell'artificio polemico una coalizione poi resta in piedi
regge e garantisce anche le condizioni del possibile successo nei confronti elettorali
che continuamente intervengono soltanto se c'è una ricerca seria responsabile di convergenza
e c'è anche il riconoscimento leale di una leadership perché se la preoccupazione diventa
di ricercare una propria particolare identità attraverso polemiche artificiose, attraverso
la messa in discussione continua del ruolo di un leader, allora è difficile che si creino
le condizioni della rivincita sul piano elettorale e della vittoria nel confronto con l'altra
coalizione e l'altra coalizione che attualmente ha le responsabilità di governo ha maggiori
possibilità di vincere le spinte centrifuge, specialmente se la tendenza è quella che
diceva De Michelis, perché chi ha il potere e chi radica la propria ragione d'essere
soprattutto in termini di potere ha anche maggiori possibilità di utilizzare il cemento
della solidarietà e della coesione tra i vari gruppi che concorrono alla vita di quel rassemblamento,
di quella coalizione, questo bisogna tener conto. Certo se si continua a ripetere, ma
andando avanti in questo modo perdiamo, ma se non affianchiamo il leader con questo o
con quello, ma c'è il conflitto di interessi, questi sono discorsi che si fanno con responsabilità
all'interno della coalizione si discute e quando si è decisa la forma della propria
rappresentatività nei confronti dell'opinione pubblica bisogna condursi con lealtà e consenso
di responsabilità altrimenti è difficile che il sistema funzione. De Michelis ha detto
che questo tipolarismo in realtà non è mai nato, io sono convinto con te che non è
questo sistema elettorale che è stato scelto non è la via migliore per radicare la democrazia
nel nostro Paese, ma di fatto oggi sia pure all'interno di questo processo ambiguo di
transizione il meccanismo che è stato scelto è quello e quindi ci troveremo nei prossimi
mesi, nelle prossime settimane, nei prossimi anni a confronti elettorali fondati su un
sistema maggioritario uninominale che impone il confronto fra due coalizioni, questa è
nella realtà delle cose, poi interverranno fatti nuovi, si arriverà probabilmente a capire che
non è questo il metodo più giusto e più in corrispondenza con la nostra cultura,
con la nostra tradizione, non è quello che realizza il grado più vero di rappresentatività
è forse il sistema che finisce per privilegiare ancora di più il trasformismo, le clientele,
i personalismi e quindi i fatti corruptivi della politica, però in questi anni voi dovrete
confrontarvi all'interno di questo meccanismo e questo meccanismo vuole che nell'ambito delle
coalizioni, questo vale anche per il centrosinistra, per i nostri amici che sono andati a dar vita al
partito popolare perché come esiste una funzione importante per chi è presente nel centrodestra
esiste almeno teoricamente un ruolo, una funzione anche per quelli che hanno scelto l'alleanza
di centrosinistra e Michele si è più ottimista di me in ordine alla possibilità di ricostituire
la democrazia cristiana, ma io credo che il ruolo, i compiti che la democrazia cristiana
ha solto in una stagione diversa in qualche misura debbono trovare una corrispondenza
nell'impegno attuale dei nostri amici sui due versanti dello scenario politico. Qua
credo che ci sia una situazione nella quale un ruolo cristiano democratico può avere
maggiore possibilità di incidenza e di orientamento, se non altro per il fatto che la grande maggioranza
dell'elettorato tradizionale della democrazia cristiana ha scelto in direzione del centrodestra.
Dall'altra parte i popolari si trovano a dovere affermare un loro ruolo, una loro
identità a fianco di un partito che è proiettato in termini di acquisizione del potere con una
spregiudicatezza tale che renderà assai difficile lo svolgimento di questa funzione, ma noi non
dobbiamo nemmeno porre dei limiti in questo caso alla provvidenza. Anche sulla sinistra
deve essere portato un atteggiamento che è di corresponsabilità, una volta che la scelta
è intervenuta. Allora la Federazione Liberale Democratica, come è stato detto, io la vedo
come l'obbedire a questa esigenza di ricerca, di convergenza e di incontro con le posizioni
che possono garantire una ripresa del discorso generale che è stato valido nell'arco dei
50 anni e che è destinato a ritrovare una sua validità anche nel futuro. Naturalmente
perché poi dal che fare, dalla teoria si possa passare in concreto alla pratica in
termini di efficienza occorre il correddo di una partecipazione attiva di tutti gli amici,
occorre un adeguamento anche in termini di presenza sul territorio, una ripresa anche
dell'impegno organizzativo, forse più forte di quello che fino ad oggi c'è stato. La
discussione pure necessaria, il confronto sui temi istituzionali e l'importanza che
il nostro sistema democratico ha finito per privilegiare l'idea che nei nuovi scenari
non sia più importante l'organizzazione del partito ma contino soprattutto le immagini
e il correddo di pubblicità che in genere accompagna i movimenti di opinione. Io credo
che anche nel nuovo scenario sia decisivo per l'oggi e per il futuro la capacità di
presenza organizzata. Qui oltretutto siamo di fronte ad un movimento che è di tendenziale
regime e risolve soprattutto il proprio impegno in termini di radicamento nel potere, quindi
di occupazione dei posti, di utilizzo dei mezzi di comunicazione, di pervasione di tutti
i sistemi mediatici e radio televisivi.