Se ascoltiamo le dichiarazioni rese dal Ministro degli Astridini ad un convegno a Cuneo sull'immigrazione.
Presidente, l'ingresso in Europa ormai è cosa fatta, quindi per il Governo è un successo
Mi pare che sia un successo per il Paese, che fa una grande conquista di progresso e civiltà per la nostra nazione e per il suo futuro.
Senta, oggi ci sono queste polemiche tra Berlusconi e Prodi, Berlusconi che insulta Prodi e Prodi che risponde. E come mai siamo scivolati così in basso?
Ma sono delle battute, non dobbiamo dare eccessiva importanza a questo. In fondo sono state dette durante un congresso politico, quasi una campagna elettorale, quindi dobbiamo tollerare anche questo.
Senta, oggi Cossiga dice che Berlusconi non deve confondere le sue questioni private sulla giustizia con i problemi della giustizia che sono due cose diverse.
Ma mi pare che questo sia un giudizio condividibile da tutti, certamente dal punto di vista dell'onorevole Berlusconi che è sottoposto a decine di provvedimenti giudiziari per varie questioni.
E non ci può non essere un sentimento di aggressione nei suoi riguardi, dobbiamo però guardare con serenità queste cose e mi auguro che il tempo porti a questa serenità.
