Strodini, nei giorni passati è venuto in Italia uno dei dissidenti più famosi della
Cina, Weijin Zheng, e non è stato ricevuto dal governo italiano. Dalla Farnesina erano
arrivati dei segnali, proprio all'ultimo minuto, quando lui stava partendo?
No, quindi noi siamo dispiaciuti. Noi avevamo pensato alla Farnesina che dovesse essere
ricevuto dalla persona che più ha conoscenza e più ha seguito il problema dei diritti
civili e dei diritti umani in Cina, che è il sottosegretario o senatore Toia. Purtroppo
poi gli impegni del noto personaggio erano talmente tanti che non è riuscito. Noi speriamo
di rivederlo presto in Italia. Però Weijin Zheng quando è andato via ha detto addirittura
non ha conosciuto un altro governo così disinteressato ai problemi dei diritti umani. È un giudizio
che non condivido perché se c'è un governo e c'è un Paese che presta la maggiore attenzione
ai diritti umani credo che sia proprio l'Italia. Mi dispiace, non posso che dissentire da
questo noto personaggio. Cercherete allora a questo punto di fare qualcosa anche nella
direzione dei 1300 parlamentari che chiedono che Kofi Annan incontri il Dalai Lama. Benissimo,
noi appoggeremo questa richiesta. Grazie. La ringraziamo e ricordiamo che eravamo con
il Ministro degli Esteri Lamberto Dini da Firenze, Donatella Poretti per Radio Radicale.
Grazie.