Prende la parola il ministro Dini, volevo ricordare una cosa, volevo ringraziare tutti per la presenza, e soprattutto volevo ringraziare il donovanevole Cortoni che è il presidente,
l'onorevole Magisti, il sindaco di Marsal Tucci e l'onorevole regionale Geroni.
Vi ringrazio anche perché sappiamo che il 1° maggio, sono le 5.00 di commesso, ora passo la parola al presidente Dini.
Sono venuti qui per questa occasione tutte le persone che in una giornata come questa, abbiamo scelto di essere qui in questo pomeriggio.
È stato sottolineato dalla dottoressa Aventurini, dal professor Trillia, dal nostro sindaco dottor Segnarini che oggi questa doveva essere una giornata di festa,
e che invece è una giornata di lutto per la tragedia che ha colpito la città con la perdita di due giovani vite.
E questo dovrebbe ancora di più, credo, rafforzare l'impegno del governo, delle autorità tutte nei vari risvolti, a far sì che questo non marcate.
In primo luogo incominciando a far rispettare le regole che ci sono, perché le regole della sicurezza del lavoro in Italia non è che siano inferiori a quelli degli altri paesi, è che spesso non sono rispettate.
Questo richiede un impegno di tutti, dei lavoratori stessi, dei loro rappresentanti, delle forze sindacali e di coloro che gestiscono l'amministrazione, l'amministrazione locale e l'amministrazione delle città.
Le regole, ripeto, ci sono, bisogna che siano rispettate.
E questa tragedia così grave come il dramma della disoccupazione, tuttavia, non ci devono far dimenticare o passare in secondo piano quanto il nostro Paese sta facendo, i progressi che sta compiendo.
E che queste sono le forze che meglio di altre possono risolvere i problemi che andiamo davanti in un futuro di progresso economico e di progresso sociale.
Credo che sia in dubbio che le forze che si presentano unite qui a Carrara per l'elezione del sindaco, che sono quelle che costituiscono la maggioranza di governo, sono quelle che a livello nazionale hanno dimostrato di saper ben fare, di saper affrontare i problemi.
E sono quelle che anche nella città di Carrara, sono certo, sotto la guida del nuovo sindaco, sapranno ben affrontare i problemi della città.
Oggi, il primo maggio, è praticamente il primo giorno dell'Euro, domani saremo a Bruselle per la firma di questo importante trattato, se vogliamo chiamarlo così, diamo seguito ad un'applicazione di un evento storico.
Che forse a livello dei cittadini, a livello degli individui, non si percepisce quello che sia il suo grande significato, come non so, quando io ero giovane, ero poco uscito dall'università, che nel 1957 l'Italia entrò nel mercato comune, creò il mercato comune insieme ad altri cinque paesi europei.
Cosa voleva dire per gli individui, per i cittadini questo? Credo che fosse difficile capire cosa voleva dire.
Temevano l'industria tedesca, l'industria francese, che pensavano, giusto titolo in quel momento, di essere più forti, che questo avrebbe quindi portato regresso e portato disoccupazione.
Ecco, mi pare che quei timori fossero veramente infondati, perché da quel momento l'Italia ha avuto sempre più una spinta alla maggiore efficienza, alla competitività, alla crescita del reddito, alla crescita dell'occupazione.
La moneta unica ha un altro grande passaggio in avanti, certamente richiederà comportamenti coerenti con quello che stiamo facendo. Quindi i sacrifici sono stati fatti, per raggiungerli l'hanno pagato tutti i cittadini in primo luogo, anche le imprese, ma in particolare i cittadini, e ora dobbiamo seguire comportamenti coerenti per migliorare l'efficienza del sistema Italia.
Voglio dire, in primo luogo, l'efficienza della pubblica amministrazione, maggiore competitività nelle imprese, comportamenti coerenti da parte delle forze, anche delle sindacati, come delle forze di lavoro.
Abbiamo avanti, credo, e di questo sono veramente convinto, un periodo, entriamo in periodo di maggiore prosperità. Quindi, attraverso quello che è stato fatto, i progressi che abbiamo fatto, il risanamento della finanza pubblica, il calo, l'abbattimento dell'inflazione, il calo dei tassi di interesse, si sono create condizioni che non esistevano in Italia da trent'anni e forse non sono state.
Quindi, partiamo con grossi problemi, e lo sappiamo, il problema dell'occupazione, però lo affrontiamo oggi in condizioni migliori, in condizioni più forti, la situazione sottostante è nettamente migliore, nettamente si è migliorata.
Sempre riguardo al problema dell'occupazione, che è così forte, specialmente nella vostra regione, il sindaco l'ha appena indicato quanto grave sia la crisi occupazionale, ha indicato l'abbandono delle grandi industrie che erano più presenti in passato, e quali sono i settori in cui ci dobbiamo muovere, in cui la città desidera muoversi.
Quindi ha parlato del turismo, quindi ha parlato degli incentivi, in particolare alle piccole e medie imprese, che sono l'asse portante della nostra economia e lo saranno anche, quindi, del comune e della provincia di Carrara.
Oggi, se le imprese possono attingere al credito bancario, se non al 5%, come vogliamo i mutui, ma anche per le imprese, a questi tassi, io credo che migliorano le prospettive di investimento molto di più di quanto sia mai stato possibile nel nostro Paese.
Io non ricordo tassi di interesse al 5%, da quando nemmeno negli anni 50, negli anni 60, avevamo una situazione tale.
Il governo è pienamente impegnato con i piani occupazionali, tutte le misure che vengono prese, per risolvere il problema della disoccupazione, in ogni caso di creare maggiori posti di lavoro.
L'impegno è grandissimo e voglio dirvi che, se queste forze di governo non fossero capaci di risolverlo questo Paese, state sicuri che non sono quelle dell'opposizione che potrebbero meglio affrontare questo problema.
Questo è oramai dimostrato nei fatti, le cose possono anche cambiare in avvenire, io non lo so, ma in questo momento, in questo periodo della nostra storia, queste forze dell'opposizione mancano di progettualità, mancano di iniziativa e mancano quindi di idee per portare avanti un'azione politica necessaria per affrontare il problema della disoccupazione.
Quindi queste sono le forze che meglio di altre riusciranno a affrontare questo grave problema, come gli altri problemi del Paese.
E mi auguro quindi che ci sia una fortanità, una forte coesione al momento dell'elezione del nuovo sindaco che è qui con noi oggi e che siamo molto molto riconoscenti.
Vorrei anche aggiungere che il rinnovamento italiano si presenta per la prima volta con una propria lista, con i propri candidati in questa città.
E darà e intende dare un contributo forte al centrosinistra a queste forze che tutte unite insieme vogliono governare la città.
La coalizione di centrosinistra anche su base nazionale credo che sia un fatto riconosciuto, abbia bisogno di una crescita delle forze moderate come quelle dell'innovamento italiano per poter consolidare la propria posizione politica a livello nazionale come a livello locale.
Noi siamo fortemente impegnati in questo, con un'azione responsabile di governo, con la nostra partecipazione, continueremo a fare politica senza gridare, senza creare strappi, senza rotture, ma in maniera consapevole e con ragionevolezza.
I nostri candidati, se avranno successo in questa elezione, sono certo che porteranno il loro contributo di ragionevolezza e di pragmatismo nell'affrontare i problemi della città.
Ho ascoltato i nomi, visto le persone che compongono la nostra lista, noto con grande piacere la presenza di giovani, la presenza di donne e il rinnovamento italiano sta organizzando il proprio a livello nazionale, il proprio movimento giovanile e anche il proprio movimento femminile.
La partecipazione della donna nella vita politica nazionale, come nella cosa pubblica, io credo che sarà e è un avanzamento, che dobbiamo tutti noi, uomini, cercare di facilitare e di non ostacolare.
Notavo che nel nostro Parlamento le donne rappresentano circa il 10% del totale dei membri del Parlamento.
E' uguale, sono stato recentemente in un Paese molto diverso dal nostro, di una civiltà antica, ma certo non di una democrazia moderna, sono stato in Iran e le donne sono nel Parlamento iraniano tante quanto sono quelle nel Parlamento italiano.
Quindi vuol dire che mi pare che ci sia molta strada da fare a questo riguardo, se non per raggiungere in tempi brevi quella che è la partecipazione delle donne nei Parlamenti dei Paesi del Nord Europa, dove oramai c'è una parità assoluta direi quasi proporzionale alla popolazione della presenza femminile.
Però dobbiamo muovere in questa direzione e noi di rinnovamento italiano vogliamo stimolare la partecipazione delle donne nella vita pubblica, nell'amministrazione della città.
Nella nostra lista di rinnovamento italiano ci sono persone nuove principalmente per la vita pubblica, nuove che si affacciano alla vita pubblica, disposte ad impegnarsi per aiutare a risolvere i problemi della città e quindi che sono stati ampiamente sottolineati.
Se oggi è possibile avere questa maggiore partecipazione di persone, di cittadini che vogliono partecipare a migliorare la gestione del Paese, lo dobbiamo a livello locale delle regioni, delle province e dei comuni,
al fatto che dal 1992 i sindaci, le autorità regionali sono elette direttamente dal popolo e non sono più scelte dai partiti. Questo è stato un grande avanzamento nella nostra vita democratica.
Ecco che...