e vorrei non dico altro perché avremo tante occasioni vorrei dire che che la
figura del presidente Dini è una è un'immagine di cui questa città aveva
bisogno io ho chiesto abbiamo chiesto tutti un impegno per la città di
Napoli del presidente Dini e questa presenza e altre presenze che ci saranno
è la conferma c'è una parte della gente di Napoli che vuole formazioni politiche
serie con figure fortemente rappresentative del mondo del mondo
economico del mondo sociale del mondo delle professioni e allora diciamo
anche a Bassolino che noi saremo portatori d'acqua sul sindaco saremo
portatori d'acqua con la nostra presenza nella coalizione ma saremo
pradoganisti di progetti per la città di Napoli che sono e saranno elaborati
dalla nostra formazione politica per migliorare il programma della giunta e
noi siamo una forza di grande incentivazione di grande proposta all'interno
di una gestione della città di Napoli e la proposta viene dal programma e la
proposta viene dal presidente Dini e la proposta viene da tutti voi che già
sapete è anche un modo di iniziare a fare politica quello di stare assieme e
di confrontarsi sui contenuti e sui progetti e non solo sugli schieramenti o
sulle mere parole. Io credo che questo sia l'augurio e il senso di devozione e di
ammirazione verso il presidente Dini al quale io personalmente devo
riconoscenza perché mi ha dato la possibilità non di guidare una lista ma
di parlare liberamente. Io vengo dal mondo delle professioni ma nella
politica chi uno della società civile che ha questa possibilità deve solo
ringraziare sono convinto, qui avremo Treo il 5 novembre, avremo Marongio, avremo
rinnovamento italiano nei ministri, le maggiori espressioni non vengono per uno
vengono per rinnovamento italiano, vengono per tutti quanti noi, voi dovrete
bisogna dare all'esterno in una stampa che non ancora ha trovato gli elementi di
riconoscimento in questa formazione politica, bisogna far vedere compattezza,
unità, visibilità, programmi, progetti nel nome di una grande personalità e io
credo di una delle più grandi personalità che ha il nostro paese nel
Lodiamo la parola al Presidente Dini per chiudere i lavori di questa nostra
iniziativa perché poi credo che debba raggiungere Caserta.
L'occasione di questa riunione, di questa mia visita era quella di presentare e di
avere qui presenti tutti i nostri candidati per il comune di Napoli
come per le circoscrizioni e sono molto molto lieto, direi che vorrei
congratulare tutti coloro che hanno lavorato per la costruzione delle nostre
liste e avendo incontrato ora la più parte dei nostri candidati devo dire che
non posso che felicitarmi con tutti coloro che hanno lavorato per la
di quello anche che sarà possibile fare a Napoli con queste elezioni sono
veramente orgoglioso. Tutte persone come noi, persone che vengono dalla società
quindi qui persone che lavorano, persone che hanno lavorato e persone che ora
intendano impegnarsi per migliorare l'assetto della città e delle circoscrizioni
dei comuni vicini. Non ci sono interessi personali nella
nostra azione e sono che non ci sono interessi personali da parte di coloro
che si impegnano per far parte di rinnovamento italiano. Sono persone
nuove che non hanno esperienza politica, anche noi ne abbiamo poca, in senso che
siamo nuovi ma proprio perché siamo nuovi non abbiamo scheletri nell'armadio.
E non ne vogliamo avere né ne avremo mai. L'amministrazione delle città ha
bisogno di un rinnovamento, ha bisogno di persone come quelle che fanno parte
delle nostre liste e sono particolarmente lieto che sia nella
lista del comune di Napoli sia nelle circoscrizioni l'elemento femminile sia
presenti. Voi sapete che fa parte del programma di rinnovamento italiano la
promozione della donna che assumere maggiori responsabilità nella nostra
società anche non solo nella vita quindi nell'organizzazione ma
anche nelle amministrazioni della città, anche nell'amministrazione della cosa
pubblica. Quindi avere tante donne giovani o anche meno giovani nelle
nostre liste credo che sia solo noi le abbiamo e quindi questo io credo che sia
anche un grande asset quindi una carta che certamente sarà molto valida e che
ci aiuterà a ottenere il risultato che speriamo di avere qui al qui a Napoli.
Aveva detto prima presentando quando parlavamo ai giornalisti che ci sono
381 persone nelle circoscrizioni e 60 è la lista comunale 441 so quanto sia
difficile poter svolgere questo lavoro specialmente nella preparazione delle
liste della campagna elettorale. Ci hanno fatto in passato e ce li hanno
fatti ancora se non a Napoli in altre città gli sgambetti, i trabocchetti
soltanto noi sembriamo essere molto sproveduti davanti a queste scorrettezze
perché noi di scorrettezze non ne facciamo quindi gli altri invece in un
modo e in un altro vedano che c'è una forza emergente che c'è una forza
aggregante che è quella di rinnovamento italiano allora si cerca di sgomitare
con scorrettezza nei nostri riguardi non ci lasciamo impressionare né
intimidire l'identità che noi portiamo è l'identità aggregante è l'identità di
domani sia in questa coalizione sia nell'arco della politica del sistema dei
partiti in italia siamo una forza forza aggregante lo
prevo prima come effettivamente in italia nel suo insieme molte sono le
persone gli individui persone che già occupano posizioni nelle
amministrazioni che si riconoscano nei valori che noi portiamo avanti in quello
che in quello che noi vogliamo fare certamente non lasciamo a rifondazione
comunista il monopolio della difesa delle classi meno abbienti o dei
disoccupati o dei lavoratori noi siamo in prima fila come rifondazione
comunista ma c'è una differenza che mentre rifondazione comunista vuol
difendere quegli interessi difendendo lo status quo senza guardare avanti con i
metodi del passato che si sono dimostrati fallimentari noi vogliamo le regole
liberale democratiche per difendere i lavoratori i loro interessi anche per
avvenire in particolare per dar lavoro ai nostri giovani lavoro lavoro lavoro
e il fatto che ci siano rappresentanti degli imprenditori come dei lavoratori e
dei professionisti dei commercianti nelle nostre liste è l'indicazione chiara di
quello che per noi significa il lavoro lavoratori gli imprenditori e
commercianti che danno lavoro sono loro che danno lavoro
dobbiamo contribuire a creare le condizioni perché perché siano messi in
condizioni di poter creare il lavoro non è con gli atti demagogici come far
rifondazione comunista quando ci dice dobbiamo abbassare l'orario di lavoro che
sappiamo oramai è stato spiegato da tutti compresi gli uomini della sinistra
i grandi professori di economia i grandi sindacalisti della sinistra che non si
occupazione per decreto e quindi l'abbassamento dell'orario di lavoro di
per sé produrrà solo danni abbiamo consentito il governo l'ha fatto l'ha
fatto il presidente del consiglio a introdurre un disegno di leggi a questo
fine soltanto per salvare la maggioranza per tenere in piedi questo governo che
davanti a sé l'obiettivo principale di portare l'italia in europa nei prossimi
mesi le decisioni saranno prese prima di maggio