per l'istituzione di una Corte Internazionale Penale Permanente. Oggi è stata la volta della
delegazione italiana. Questa mattina in Assemblea plenaria ha parlato il Ministro degli Affari
Lamberto Dini e nel corso del suo discorso che è stato ottenuto in lingua inglese,
Dini ha ribadito gli intenti del governo italiano per l'istituzione di questa Corte. Per l'Italia,
ha detto il Ministro, questa Corte Internazionale è una priorità. L'Italia vuole una Corte forte,
autonoma e che abbia un potere di iniziativa che sì soggiace alla complementarietà con le
giurisdizioni interne ma che abbia ampi poteri rispetto ad esse e quindi ha parlato dei crimini
che rientrano secondo l'Italia nella giurisdizione di questa Corte che dovrà nascere il 17 di luglio
prossimi, ha parlato dei crimini di guerra, ha parlato dei crimini che si commettono sia
durante i conflitti interni che durante i conflitti che riguardano più nazioni,
ha parlato dei crimini contro l'umanità e ha ribadito il concetto che per l'Italia è
indispensabile il fatto di non aggiungere altri ulteriori crimini nell'ambito di quelli che
dovranno riguardare la competenza della Corte perché altrimenti si rischia di non raggiungere
l'obiettivo ma ha anche aggiunto che secondo il governo italiano i crimini contro gli individui,
contro i singoli gruppi sono quelli più importanti. Tra questi ha parlato anche del crimine di
aggressione che come sappiamo non è previsto nell'ambito dei crimini che la Corte dovrà
giudicare. Dini ha ribadito che l'Italia vorrebbe invece che il crimine di aggressione fosse
inserito in quelli che riguarderanno questa futura Corte. Ha poi parlato del ruolo del
Consiglio di Sicurezza. L'Italia, ha detto il Ministro, propone che il Consiglio di Sicurezza
continui ad avere il suo ruolo centrale rispetto ai procedimenti che possono scattare riguardo
appunto all'aggressione ma ha ribadito che nel caso il Consiglio di Sicurezza non potesse o non
volesse o non riuscisse a attuare tutte quelle misure contro gli Stati che si sono resi colpevoli
di aggressione verso altri Stati, allora la Corte dovrebbe poter intervenire. Ha poi parlato
dei poteri del Procuratore, un altro nodo di quelli irrisolti e che questa conferenza diplomatica
dovrà sciogliere i poteri del Procuratore, cioè per l'Italia il Procuratore deve avere
potere di iniziativa assoluta. Quindi ha ribadito il ruolo attivo del nostro Governo, fa la
fase preparatoria di questa conferenza internazionale, abbia visto l'Italia in prima fila non soltanto
da un punto di vista governativo ma anche grazie all'azione delle ONG italiane. Poi Lamberto
Dini è passato ad incontrare i giornalisti in una conferenza stampa che è durata circa
una mezz'ora e nel corso della quale si sono toccati i temi ovviamente più all'ordine
del giorno, quindi il ruolo dell'Italia, le varie competenze della Corte e in un certo
senso c'è stato un riassunto di quelli che erano stati i punti che Dini aveva elaborato
nel corso del suo discorso in Assemblea plenaria. Noi vogliamo farvi ascoltare invece quelle
che sono state le dichiarazioni che siamo riusciti a raccogliere del Ministro mentre
appunto lasciava il palazzo della FAO per tornare alla Farnesina. Ovviamente ci scusiamo
perché la qualità tecnica della registrazione non è perfetta, ci sono molti rumori perché
la conversazione con i giornalisti si è svolta in un corridoio della FAO.
L'Italia non è partita tanto bene, ora l'Italia deve migliorare stasera, quindi mi
auguro che ci sia anche qui un impulso forte.
Ministro, l'Italia è impegnata molto nei Balcani, questo Regulamento internazionale
quanto potrebbe essere utile anche per la vicenda del Coso?
Direi che lo sarebbe senza bisogno di pensare ai Balcani, direi che sono talmente vicini
e che c'è un Tribunale particolare che si occupa di perseguire i crimini che sono stati
commessi durante la guerra della Bosnia e Zegovina e nei Balcani in generale, ma certamente
io credo che la Costituzione di una Corte internazionale sarebbe un monito, quindi avrebbe
una forza di prevenzione che evidentemente oggi può non esserci, può non essere avvertita
il fatto che esiste una Corte che ti può perseguire se la tua condotta è sanzionabile.
Ministro, qual è il ruolo di questa Corte, i rapporti che questa Corte deve avere con
gli Stati nazionali?
Deve essere sopra gli Stati, quindi è come un trattato internazionale che viene firmato
e allora a quel momento ogni Stato...