che il governo italiano certamente sosterà nell'ambito della conferenza diplomatica sia
quella che vicinerà di più al risultato positivo che tutti noi attendiamo.
Signor Presidente e Senatore Stanzani, illustre e sindaco di Roma, autorità, signore e signori,
sono molto lieto di partecipare ai lavori di questo convegno indetto da non c'è pace
senza giustizia a organizzazione non governativa ormai da lungo tempo impegnata in un'opera
di sensibilizzazione al fine di mantenere viva l'attenzione verso i temi della conferenza
sulla Corte Penale Internazionale. Le organizzazioni non governative hanno in questi anni profuso
ogni energia, dando vita a uno sforzo straordinario per la formazione della necessità di una
Corte Penale Internazionale. Desidero quindi esprimere il mio più vivo compiacimento per
queste tre giornate che costituiscono un'importante tappa del processo preparatorio della conferenza
diplomatica che si aprirà lunedì prossimo. Le cinque settimane che attendono i delegati
degli Stati membri delle Nazioni Unite segneranno l'epilogo di un cammino iniziato all'indomani
della Seconda Guerra Mondiale, un cammino lungo ed impervio costellato da occasioni
perdute e segnato da tragedie che hanno reso ineludibile la costituzione di un'istanza
capace di giudicare e sanzionare le più gravi violazioni alle regole della convivenza internazionale.
I tribunali militari di Norimberga e di Tokyo introdussero già il principio della responsabilità
individuale per il quale, in nessun caso, la natura collettiva di un conflitto può
porre i responsabili di atti criminali al di fuori di ogni diritto, di ogni giudizio
e di ogni sanzione. La punizione di un fatto quale crimine internazionale si è tuttavia
sempre scontrata con l'assenza di un tribunale deputato a giudicare quelle infrazioni, di
un codice penale internazionale, di regole procedurali in precedenza definite. Ed inoltre,
come può l'assoluta imparzialità di un giudice, massimo presidio di garanzia, realizzarsi
quando questo è al contempo offeso ed accusatore? A partire dall'estate del 92, l'opinione
pubblica mondiale comincia a prendere coscienza dell'ampiezza dei crimini e della tragedia
nella ex-Yugoslavia e, in particolare, in Bosnia e Zegovina. I due tribunali per l'ex-Yugoslavia
e il Ruanda hanno costituito un evento di incontestabile rilievo, la realizzazione delle
prime corti internazionali della storia contemporanea, la materializzazione di una forte volontà
di reazione ai crimini internazionali. Ma l'istituzione di tribunali ad hoc per specifici
conflitti non può costituire una risposta corretta e sufficiente. L'assillo dell'emergenza
non può tradursi in interventi improvvisati privi per forza di cose, di una meditazione
approfondita. È divenuto sempre più urgente agire su basi nuove. Non mancano segni inquietanti
nell'Europa di oggi che sembra ripercorrere a ritrosso la propria storia e riscoprire
rancori, feroce, intolleranze che credevamo scomparse per sempre.
Nei conflitti dei nostri giorni, un'etica assoluta e radicale ricorda per molti aspetti
le guerre di religione. Solo in quella parte del nostro continente, che è stata sottoposta
per decenni alla lente e paziente pedagogia delle istituzioni comunitarie, la ragione
sembra prevarire in modo irreversibile. Ecco allora giunto il momento di abbandonare le
soluzioni ad hoc ed ex post facto per istituire una Corte Penale a carattere permanente, cui
attribuire una competenza anche preventiva, come è stato sottolineato ora dal Senatore
Stanziani e dal Senatore Banditero. Lunedì prossimo, 15 giugno, ad oltre 50
anni dai processi di Norimberga e di Tokyo, verrà avviato un evento che non è retorico
definire epocale nella storia delle relazioni internazionali. L'apertura appunto della conferenza
è incaritata di ridigere lo statuto della nuova Corte e che dovrà chiudersi il 17 di
luglio con una convenzione aperta alla firma di tutti gli Stati.
L'obiettivo da perseguire è un'istanza permanente, impartiale nelle sue funzioni accusatorie
e giudiziarie, dotata di quei caratteri di universalità e di indipendenza che ne rendono
autorevoli il giudizio. L'esercizio si annuncia complesso ed impegnativo.
Il problema è soprattutto politico e concerne ogni Stato. La giustizia penale internazionale
rappresenta la più penetrante forma di ingerenza nella potestà degli Stati. Comporta il ridimensionamento
del concetto di sovranità nazionale, il superamento del principio di non-ingerenza, il riconoscimento
di un tessuto di regole che si impongono agli Stati e fungono da criterio di legittimazione
degli stessi. Si comprende dunque come proprio in questo campo si manifestino con più forza
le resistenze dei governi. Nella visione fortemente sostenuta dal governo
italiano, la Corte dovrà essere uno strumento forte, credibile ed efficiente, complementare
alle giurisdizioni nazionali. Si vuole creare una giurisdizione internazionale che non si
sostituisca a quelle nazionali, ma che si affianchi ad esse solo in casi specifici di
niego di giustizia. Il concetto di complementarietà, pur nel rispetto delle competenze dei giudici
penali interni, non deve tuttavia rendere la giurisdizione della Corte meramente residuale,
impedendola in tal modo di colmare le lacune dei sistemi nazionali.
Da un punto di vista sostanziale e di importanza cruciale, l'individuazione dei crimini rientranti
nella competenza della Corte. Il Comitato Preparatorio ha condiviso l'opportunità
di limitare la giurisdizione della Corte alle violazioni più gravi. In particolare, dovrebbero
rientrarvi i crimini di diritto internazionale generale, i cosiddetti core crimes, ossia
crimini di guerra, crimini contro la pace e contro l'umanità. Un'eccessiva estensione
delle competenze renderebbe tra l'altro difficile raccogliere i consensi necessari per una
sollecita istituzione del nuovo Tribunale. Aspetto delicato è quello dell'inserimento
del crimine di aggressione, nonché della sua esatta definizione, considerata la sua
concorrenza con l'aggressione quale crimini dello Stato, per la quale sussiste la ben
nota competenza del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite. Il Governo italiano
ha sempre sostenuto che l'aggressione debba rientrare tra i crimini rientranti nella competenza
della Corte. È opportuno inoltre opporsi a tutte quelle proposte che possono compromettere
l'azione del Procuratore limitandone eccessivamente e pericolosamente l'autonomia. Altra questione
è se l'esercizio della giurisdizione della Corte debba essere sottoposto al previo consenso
dello Stato, ma il futuro di una Corte Penale internazionale è innanzitutto legato ad un'accettazione
preventiva della sua competenza e non già ad un'accettazione successiva. Una scelta
in questo ultimo senso rischierebbe in vero di compromettere l'azione dell'organo giurisdizionale.
Occorre inoltre ricercare una soluzione equilibrata al problema dei rapporti con il Consiglio
di Sicurezza, così da evitare che la Corte si trovi ad agire esclusivamente su sua autorizzazione.
Infine, gli obblighi di cooperazione e di assistenza giudiziaria aggravanti sugli Stati
costituiscono un altro elemento sul quale si gioca l'operatività della futura Corte.
E' proprio su tale collaborazione che si deve insistere, così da impedire che l'esercizio
della giurisdizione rimanga privo di efficacia. La storia ci offre un'occasione unica che
la caduta di tanti muri e l'universitalità dei valori della libertà e della democrazia
ha reso possibile. Credo fermamente che il successo della confedenza di Roma dipenda
da ognuno di noi, coscienti che la comunità internazionale tutta attende una risposta
alle tante intollerabili violazioni dei diritti umani per legare indissolubilmente pace e
giustizia e riaffermare le ragioni del diritto. Il Tribunale non emetterà, come inevitabilmente
nell'ormai lontano dopo guerra, il giudizio dei soli vincitori. Non avrà il carattere
improvvisato delle stanze messe insieme sull'onda delle indignazioni. Sarà un'istituzione
forte e credibile, inclusa un'ampia partecipazione che ne renda veramente universale lo statuto.
La creazione del Tribunale è innanzitutto un atto di coraggio, il coraggio di giudicare,
di non nascondersi dietro il paravento della sovranità. In avverire ci sarà precluso
al male di mettere in atto una solta di pudore colpevole, di invocare una neutralità etica
che potrebbe sconfinare nella connivenza. È allora necessario non dispeddere l'impulso,
la determinazione che ci vengono dalle nostre opinioni pubbliche, continuare a lavorare
oggi più di ieri per affrontare con rinnovata energia e consenso di responsabilità il prossimo
gravoso appuntamento. Si tratta di dare ai valori che sorreggono la comunità degli
Stati una diversa visibilità, trasparenza, credibilità, universalità. La Corte Internazionale
creerà una giustizia stabile, dotata di competenza generale ed uniforme per la tutela dei diritti
in ogni parte del mondo. Un diritto senza giurisdizione è condannato all'impotenza.
La sicurezza dell'impunità, il mettere genericamente le atrocità sul conto dell'odio e del fanatismo
generato dalla guerra stessa, rischierebbe di costituire un pericoloso incoraggiamento
ai crimini di domani. È soltanto attraverso l'organizzazione di un processo giudiziario
efficace che si potrà prevenire la tentazione della vendetta. È soltanto attraverso il
seguimento e la condanna dei crimini connessi commessi dagli individui personalmente responsabili
che si dissiperà la paura di una repressione collettiva e si favorirà la riconciliazione,
prevenendo altresì la ripetizione di violazioni massicce dei diritti umani. I morti, i violati,
i deportati non sono solo un semplice nome collettivo, ma individui che si riconciliano
con un loro nome e una loro storia. Ugualmente i carnefici e i colpevoli non sono una parte,
una fazione, una etnia, ma altrettanti individui con un nome anch'essi vanno identificati,
indiziati, perseguiti. Non vi è giustizia futura se non gettiamo ora il seme, se non
si hallalfano della ragazza della rist ramame, se non sidere le disp惹a, se non si rifele