Certo, che noi potremmo dare un degno contributo alle nuove prospettive che si aprono per il
nostro Paese, per l'Europa e per il mondo. E certo, un libro come questo di Ochetto ci
fa meditare, ci fa pensare. Grazie, Fabio Mussi, Ministro degli Esteri
di Ramberto Rino. Grazie. Io vorrei iniziare ricordando il contributo
di Ochetto come Presidente della Commissione Esteri della Camera dei Deputati, nel tener
vivo nel nostro Parlamento il confronto sulla politica estera, qualche volta anche con
parole di critica ai suoi colleghi parlamentari per non essere sufficientemente attenti al
peso delle relazioni internazionali nella vita del Paese. E quando poi si parla, come
lo fa il Presidente Ochetto, di global governance o di governare il mondo, si parla delle relazioni
internazionali. E quindi di fondamentale importanza è questo
aspetto della governabilità mondiale, che è al centro dell'attenzione e dell'analisi
del libro Ochetto, che è intesa a mio modo correttamente come una rete di relazioni intorno
alle principali istituzioni multilaterali, sulle quali poi tornerò, e attraverso le
quali dobbiamo cercare di assicurare la stabilità, la prosperità e il prevenire delle crisi.
Cioè dire, la cooperazione internazionale è in primo luogo come strumento, e così è
stato dalla fine dell'ultima guerra in poi, per il mantenimento della pace. Se c'è cooperazione
migliorano le condizioni per il mantenimento della pace nel mondo.
Il libro coglia anche quella che io considero una duplice spinta. Da un lato, l'accessione
di sovranità degli Stati verso l'alto, e dall'altro la rivendicazione verso il basso
di competenze a livello regionale e locale. E questo lo viviamo in Europa, poiché l'Unione
Europea costituisce a questo riguardo l'esempio più compiuto di cessione di sovranità e
al contempo di mantenimento dei poteri di realtà regionali e locali attraverso la riaffermazione
del principio della sussidiarietà.
L'aspetto riguardante, tramontato il conflitto est e ovest, che adesso se ne sostituisca
un ancor più dirompente tra nord e sud, è stato ripreso e sottolineato dal professor
Coppola e anche dall'onorevole Mussi. Quindi Occhetto ricorda con preoccupazione quanto
avevano visto espresso con maggiore lungimiranza gli esponenti della socialdemocrazia nordica
sul quale abbiamo commentato, e quindi su questo io non mi so fermo. Vorrei però dire
una parola per quanto riguarda l'interessante dialogo con Gorbachev, che è in qualche modo
una figura tragica è stato a cavallo di due mondi, del quale il Presidente Occhetto coglie
un aspetto che io ritengo fondamentale di Gorbachev, portatore di una vocazione alla
sicurezza e allo sviluppo di natura autenticamente universale. Questo è l'aspetto che io credo
sia colto molto bene dal Presidente Occhetto nella figura di Gorbachev, per il quale una
evoluzione del suo pensiero non deve essere stata semplice per un personaggio dalle origini
di Gorbachev, ma che anche per questo appare oggi ancor più innovatrice.
E ritorno al problema della governabilità mondiale. Il Presidente Occhetto non si limita
a fornire soltanto una diagnosi della realtà internazionale e delle trasformazioni che
si sono avute dal 1989 in poi. Indica anche le linee di soluzione della global governance
e riprendo ora quanto diceva l'onorevole Mussi, in particolare intorno alle ricerche di linee
di soluzione intorno alla riforma delle istituzioni multinazionali e multilaterali in grado di
governare il villaggio globale. E di questi riprenderò brevemente quattro
degli aspetti che sono trattati nel libro. Primo riguarda l'Europa, le Nazioni Unite
e il Consiglio di Sicurezza, gli armamenti e la riforma delle istituzioni finanziarie
internazionali. A dell'Unione Europea giustamente Presidente
Occhetto per primo, ma anche nel Parlamento e nella sua Commissione, sono stati deplorati
i ritardi nella crescita della dimensione politica dell'Europa. E abbiamo visto come la Commissione
Esteri della Camera ha seguito, grazie all'impulso del suo Presidente, il negoziato di Amsterdam.
Il Governo ne ha tratto un forte incoraggiamento per una revisione del trattato commisurata
alle nuove sfide. E anche se i risultati non sono stati quelli che ci attendevamo, pure
Amsterdam segna un passavanti significativo al quale altri seguiranno sulla scia della
Unità Unica. Il confronto sulle istituzioni è già cominciato nell'Unione Europea dopo
Amsterdam e l'Italia, insieme a altri Paesi, intende portarla avanti con vigore.
Portante, io trovo anche il nersaggio, la parte dedicata alle Nazioni Unite, in particolare
dicevo al Consiglio di Sicurezza, l'onorevole Occhetto si è fatto promotore di un progetto
che ha trasmesso alle Nazioni Unite e che io ho ricordato a nome del Governo nel mio
intervento all'ultima Assemblea Generale. L'ipotesi più innovativa di questo progetto
è quella di un seggio permanente europeo che si sostituisca ai seggi nazionali, attuali
e coerenti con l'impegno verso una politica estera e di sicurezza comune. Forse non è
ancora del tutto realistica, anche se si incomincia a sentire e a far strada questa ipotesi anche
da parte di esponenti di altri principali Paesi europei. Quindi assumerà maggiore
consistenza nel momento che riusciamo a dare una maggiore visibilità e una più concreta
politica di sicurezza e di difesa comune. Oggi questo resta difficile dalla presenza
tra i membri permanenti del Consiglio di Sicurezza di due partner dell'Unione l'Inghilterra
Europea, verrà ripreso, verrà portato avanti. Apprezzabile poi trovo il proposito anch'esse
espresso dal Parlamento italiano, con particolare vigore dal Presidente Occhetto, di far cadere
armamenti come le mine anti uomo, che lasciano in genere nei Paesi più poveri, lo sappiamo,
lunghi strascichi di sofferenza del tutto sproporcionata all'efficacia di questo strumento. Occhetto
ricorda che ci sono ancora disseminati nel mondo 120 milioni di mine e che ogni 20 minuti
viene gravamente ferita e mutilata una persona. Il Parlamento italiano ha una proposta di
legge davanti a sé per rescepire nella sostanza, anzi direi in maniera molto avanzata, la convenzione
di Ottava sul fatto delle mine anti uomo e l'Italia sarà anche in questo campo veramente
all'avanguardia. L'ultimo punto da menzionare potrebbe essere quello della riforma delle
istituzioni finanziarie internazionali, forse non sufficientemente evidenziata nel saggio
anche essa vista in chiave di governo del mondo dell'economia globale. Il Professor Giulietto
Francesa ha parlato di una cattiva globalizzazione. La globalizzazione non va combattuta, la
globalizzazione va governata e a questo riguardo credo che le istituzioni finanziarie internazionali
siano in grave ritardo rispetto agli sviluppi del mercato. È necessaria una loro riforma
in profondità perché adattino i loro strumenti, i loro obiettivi al mondo della globalizzazione.
Si ricordava giustamente questa massa di fondi che si sono riversati verso i paesi asiatici
che hanno un grande potenziale di sviluppo e che quindi erano terreno di profitti, di
aspettative, di profitto, di facile aspettative di profitto e nel momento in cui le aspettative
dovute a fatti politiche o d'altro si sono riversate, si sono esattamente riversate,
ecco che è emersa una grave crisi, che le istituzioni finanziarie internazionali non
sono stati fondomoletario, né capaci di prevenire, né capaci di dare delle terapie che non fossero
dirompenti per questi paesi e anche per la loro stabilità politica. Ecco quindi qui
che c'è veramente una necessità di ripensare in profondità. Io a questo riguardo non mi
stanco di sottolinearlo. Infine, d'alsaggio emerge, mi pare molto chiaramente, il senso
delle sfide che nascono oggi dalle relazioni internazionali e delle risposte possibili.
Quindi io trovo nel saggio del Presidente Hocketto che la risposta al governo del mondo,
alla global governance si trova in particolare nel rafforzamento delle istituzioni internazionali.
L'Europa, che può fare molto di per sé, le Nazioni Unite, le questioni degli armamenti
su cui dobbiamo andare avanti, e la riforma delle istituzioni finanziarie internazionali.
Dalla loro efficacia, da come le sapremo rendere democratiche.