Stati Uniti, come attenzione il segretario generale, Carioca e Seduca, auguriamo e sospettiamo che la conservazione non verrà più morire.
In ogni caso, la Corte parte bene, la competenza della Corte basta, è totale all'indipendenza e quindi di autovevolenza.
Io credo che veramente questo è stato un evento storico, la firma di oggi, la quale come segretario generale ha sottolineato, già alcuni anni fa, sarebbe considerato impossibile.
Vi ha sorpreso questa grande maggioranza in Aula, vi ha sorpreso questa grande maggioranza, che se ce l'ha messa in fase di stabilismo, è un evento oppure era nell'ordine delle cose?
Mi mostra che per la società civile, la gente, i cittadini di tanti paesi desideravano che questa Corte possa essere ottenuta.
Nel 1974, quando questa materia era in mano agli accademici, alla quale io mi onoro di appartenere, ma che non avevano la possibilità di portarlo a livello operativo, perché mancava la politica.
La politica è intervenuta, dicevo il disgello delle grandi potenze, il nuovo assetto internazionale, ma lasciatemi dire, anche il contributo della politica, una volta tanto, degli ideali che l'Italia ha fatto, il nostro governo, e non c'è pace senza giustizia.
Quattro anni fa abbiamo creato questa istituzione davanti a un notaio di prati, io ero lì, sono felice che oggi questo percorso abbia solo una tappa intermedia, il lavoro continua, ma una tappa così importante in questo splendido luogo che già 41 anni fa aveva segnato la nascita della comunità europea.
Grazie. L'ambasciatore Staffan de Mistura, che salutiamo, buongiorno.
Intanto ovviamente un commento che comunque è un grandissimo momento, sia storico che per l'Italia, che per la giurisdizione internazionale.
È un momento veramente, una pagina di storia scritta oggi da tutti quelli che sono in questa piazza e da tutti quelli che erano in questa conferenza, ma soprattutto dai milioni di persone, direi miliardi, che aspettavano che la giustizia venisse fatta.
E erano tutti stanchi di vedere assolutamente ammutoliti avvenire degli uccidi, e cidi non poter fare nulla. Grazie a voi tutti.
Grazie a lei. Ministro Rodini, un commento anche da lei, perché questo è ovviamente un successo italiano.
E anche un successo italiano. Certamente il nostro impegno non è mancato, è stato intenso, l'abbiamo svolto in serie alla conferenza, l'abbiamo svolta al di fuori della conferenza con tutti i contatti,
cercare di persuadere in particolari paesi che erano, anche con ragioni giustificate e comprensibili, che erano esitanti o che erano addirittura...