Allora, penso che questo problema non l'abbiamo ancora parlato sulle istanze politiche, per una ragione che è... che è piuttosto la stessa natura, la stessa natura della rappresentazione in islam.
Non ho capito.
L'ho spiegato. In islam, nel coro, in islam, non c'è un prete, non c'è una girarchia di rappresentazione.
Ciò che fa è che la Francia, da trent'anni, dice ai diversi musulmani che c'è in Francia,
Donateci un ayatollah. L'ayatollah è un'invenzione dei scieri iraniani, che non va con l'ortodoxia musulmana sunnita.
D'accordo.
Bisogna vedere perché questo problema non è ancora arrivato in maniera corretta alle istanze politiche.
Il problema è che non esiste la possibilità di rapporto con una girarchia islamica, perché la religione islamica non ha una sua struttura, una sua chiesa, una sua girarchia.
Mentre l'interlocutore politico dello stato di accoglienza dice datemi un ayatollah, datemi una persona con cui io possa dialogare.
Questo non è possibile perché la questione dell'ayatollah è un'invenzione scita ma non corrisponde all'ortodoxia della religione islamica.
Quindi non esiste una struttura interlocutoria che sia ufficializzata dall'islam.
Questo è un punto molto importante perché le persone pensano che gli islami non possono si unire.
Gli islami non possono disegnare qualcuno per rappresentare loro, solo se abbiamo un'attitudine, dirò, democratica,
nel senso che faremo le elezioni per dire che qualcuno va a rappresentare noi, ma non sarà un'istanza morale e religiosa.
Per questa questione strutturale non è possibile pensare che ci sia qualcuno che può rappresentare ufficialmente l'islam come interlocutore.
Quindi si potrebbe immaginare al massimo una via democratica ancora che sia praticabile per cui si elegga una rappresentanza.
Ma questa rappresentanza non avrà mai le caratteristiche di corrispondere moralmente, religiosamente e culturalmente a una istanza istituzionalizzabile.
Ci sono, ovviamente, teologi, sacerdoti, gente che guida la prodiguiera, eccetera, però il loro statuto moral è un statuto moral che si tratta di un'istanza.
E non hanno un ruolo religioso in senso stretto.
C'è un problema tecnico, ma che è importante perché impede la progressione dell'integrazione.
E' un problema tecnico, ma che è difficile e che impedisce in realtà di fare progressi con i nostri metodi nei confronti dell'integrazione.
Vole raccontare un caso recente, il settimana scorso in Campidoglio a Roma c'è stata una manifestazione antirazzista, durante la quale lui ha ascoltato le domande di molti ragazzi delle scuole medie che avevano letto il suo libro.
Il razzismo spiegato nel figlio. Tra questo una bambina nera di pelle, abbissina nata ad Isabeba, che si chiama Stefania, ha chiesto, lei pensa che finalmente il razzismo si fermerà una volta per tutte?
Questa bambina era molto contenta di come si trovava in Italia, lei parlava perfettamente di italiano, era nata ad Isabeba da sette anni in Italia, quando aveva cinque anni, si considerava assolutamente italiana e non aveva problemi di sconti razzisti.
Era convinta lei che la scuola fosse un simbolo dell'integrazione e di fatti la scuola laica, almeno a Roma, sta facendo un buon lavoro, un buon meccanismo di integrazione dove bambini di diverse provenienze si incontrano.
Un dernière motto per cui lascio la parola. Un ultimo motto è che ho raccontato a questi bambini, per dire che il metto è una bella cosa, una scuola che è stata fatta recentemente.
I scienziati americani hanno lavorato per molti anni sui papilloni, su una race di papilloni,
e li hanno fatto coprire tra loro per anni, fino all'estinzione della race.
C'è a dire che se si mescola solo con noi, l'umanità finirà.
E, orsiamo, che i papilloni sono qui per farci le lezioni del metissaggio.
Allora, raccontando ai bambini la solita storia delle palpalle, ha raccontato un caso che è stato riprodotto dai giornali.
Gli scienziati americani che hanno isolato un gruppo di palpalle tutto dello stesso tipo,
le quali riproducendosi sempre tra di loro, sono arrivate abbastanza rapidamente all'estinzione.
Questo tipo di valutazione è probabilmente riproducibile per tutti gli esseri viventi,
e di conseguenza vuol dire che se ci si riprodurrà sempre in gruppi chiusi ci si condanna all'estinzione.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Sì che se noi siamo rimasti un Paese monoetnico e quindi con molte più difficoltà, questa realtà internazionale la dobbiamo assolutamente sapere.
Siamo una regione già multietnica e questa è stata una forza e un contributo.
Credo che guardare questo fenomeno dal punto di vista illusorio, demagogico e puramente repressivo non ci aiuta, davvero non ci aiuta a guardare il futuro.
Io mi fermo qua eh, stavo solo riempendo il vuoto.
No, sei bravissima, hai sempre delle cose interessanti da dire.
No, credo che va dato atto all'Italia, per esempio nel nuovo trattato di Amsterdam, quello che il Parlamento ratificherà nei prossimi mesi,
di aver tentato, davvero tentato di fare dell'immigrazione una politica comunitaria.
Perché questo è un fenomeno che è illusorio pensare che si possa adeguatamente affrontare con 15 politiche nazionali.
Purtroppo il trattato di Amsterdam è stato al di sotto delle aspettative, come sapete la politica dell'immigrazione sarà comunque decisa all'unanimità, il che pone alcune difficoltà.
Però certamente questo è, se noi crediamo ad un'Europa che al di là di essere un organismo contabile, voglia essere un organismo che ha un'anima e che sa avere una visione del futuro,
senza essere visionaria, basta avere una visione, certamente l'immigrazione è una delle politiche che secondo me più necessario siano delle politiche europee.
Credo che questo sia un dato fondamentale, anche perché una dimensione europea ci aiuta a superare forse una serie di mini o macro fantasmi nazionali, o mini o macro pregiudizi nazionali.
Credo che questa battaglia che il governo italiano ha temporaneamente dovuto accettare di essere isolato rispetto agli altri, credo che Amsterdam, il nostro ministro, si ricorda bene,
credo sia indispensabile come altre politiche riprendere nel prossimo trattato, nella prossima configurazione dell'Europa.
Se vogliamo essere cittadini europei in questo senso, senza troppe paure ma certo anche con il gusto, il coraggio e il dovere di rischiare,
senza dividerci tra buonisti e razzisti, mi pare che la dimensione del fenomeno sia davvero altra, ma io credo che una dimensione comunitaria ci aiuterebbe molto
a sdrammatizzare in termini emotivi, credo, ma averne una visione più profonda, sostanzialmente più radicata.
E forse se ognuno di noi rileggesse, è uscito recentemente, sono molto grata di questo libro che è tenero anche nella forma, è uscito recentemente una raccolta di lettere da una serie di emigrati italiani.
Io credo che sarebbe una in altri paesi, credo che sarebbe...
Gira, gira, gira.
C'è oggi da me, vai, da me l'acceso.
Se noi, come diceva prima il ministro Bonino, abbiamo il trascorso di un calvario di emigrazione, con tutte le umiliazioni di cui si documenta storicamente,
pensate che in Australia c'è un diario di opretti, di asti, di casali, che annosca come l'ufficio per l'accettazione degli emigrati, diciamo, tutti eccetera gli italiani.
C'è una lettera di attacco qui.
Non si sente!
Dove stende il cuore?
Dove?
Da un'altra parte.
Vedi che si sente?
Si sente adesso.
Benissimo.
Questa giornata è nata, oltre che su queste considerazioni di una nostra esperienza, è nata singolarmente, riferendosi, e lo diciamo particolarmente, al ministro Dini, perché la signora Bonina è dei nostri, nel senso d'origine.
Noi abbiamo un DNA come cuneesi ben chiaro, cioè noi tradiremmo le nostre origini, perché accanto al luogo dell'associazionismo che ha promosso questa associazione, questa giornata che perciò viene dalla base, una volta tanto cuneo si è accordato non dall'altro, noi siamo perfino senza sindaco, abbiamo il vesco malato,
per cui cosa volete di più, si morfono in tutti i modi, non si dice quello.
Però la base si è svegliata, si sono accordati associazioni, direi, di area culturale laica, di area culturale cristiana, e attraverso questi tre, quattro, cinque mesi, con anche un altro calvario in rapporto agli vari contatti con i relatori e i personaggi che avevamo invitato, il cambio di orare, eccetera, siamo arrivati a questa giornata di lavoro, di riflessione.
Vi dicevo, noi non possiamo abdicare alle nostre origini, cuneo è nata, ed è stato detto più volte, è nata perché due valori importantissimi ci hanno fatto nassere, ci hanno fecondato,
perché dal di là dell'asture, dal di là del gesso, sono fuggiti da quello che era allora lo sfruttamento dei popolani, lo sfruttamento dei contadini, che a un certo punto hanno fatto la prima rivolta dalla quale è nata cuneo,
ci sono rifugiati nel triangolo l'altipiano tra il gesso e l'astura, che era incolto all'epoca, e lo storico Camilla con rigore, testimonia che questo primo nucleo di povera gente si è rifugiata nel nome finalmente di una libertà,
nella ricerca di una libertà, e questo è un valore che nessuno di noi lascerà sulla nostra sinistra, nella nostra destra, e man mano che si è risaputo presso i marchesati di Saluzzo e di Asti e presso l'abazia di Borgo,
ecco che altri contadini e altri popolani sono venuti a cercare il rifugio, e hanno lasciato dietro di sé tutto ciò che avevano pur di avere finalmente un'indipendenza da ciò che era repressione, soppruso, sfruttamento, la leggenda parla degli usprimenti, quella può essere una dimensione leggendaria,
ma la storia ci dice che è qui, i primi cunesi, 1198, c'è stata l'accoglienza, la solidarietà, perciò libertà e solidarietà sono due valori che ripeto sono il marchio delle nostre origini,
per questo noi abbiamo voluto associare alla celebrazione degli 8 secoli, della nascita di Cuneo, la giornata di oggi, e associeremo la giornata del 20 settembre perché all'inizio, e se volete una storia molto recente, c'è stata un'altra accoglienza,
le nostre vallate nel deprecato e triste 8 settembre hanno accolto i 1500 ebrei che erano in residenza Quattro St. Martin Vesubi e che sono venuti dietro al nostro esercito.