Potreste assistere a questo dialogo di tutti i rappresentanti di quattordici stati,
i vari rappresentanti di varie competenze, non soltanto i ministri degli estremi militari, gli economici e in genere i rappresentanti tecnici.
Voi avreste assistito ad un'unanimità assoluta in due cose.
Primo, buona volontà di accettare qualunque proposta seria che potesse aprire lo spiraglio verso la pace.
Però, contemporaneamente, ferma volontà di non rischiare, prima di essere sicuri, di continuare nell'unità difensiva, di rafforzarsi,
perché l'esempio dice che anche l'ammorbidimento d'oggi è conseguenza della forza dimostrata e dell'unità che si fa.
Se la grandezza di un uomo politico si misura dal numero di coloro che vogliono o possono vantarne l'eredità,
nessuno, basta riandare alle polemiche di alcune settimane fa, è stato più grande di Alcide de Gasperi nella storia unitaria del nostro Paese.
Sono lieto e grato di contribuire a questo incontro anche perché ritengo che nella rievocazione un privilegio particolare
spetti al di là delle persone a chi abbia la responsabilità della politica estera italiana.
Parte cospicua del retaggio di De Gasperi, si colloca infatti, come è stato ben sottolineato, nella sfera della politica estera.
Dico questo non tanto perché le scelte di quello ormai lontano dopo guerra che De Gasperi più di ogni altro volle e contribuia ad imporre sono ancora tra noi,
dall'Euro all'allargamento dell'Alleanza Atlantica.
E non tanto perché intorno a quelle scelte allora controverse è venuto a raccogliersi un consenso così vasto da rendere incredibilmente anacronistico oggi un atteggiamento di segno contrario.
Attualità e grandezza di De Gasperi stanno forse più ancora che in questi contenuti ormai acquisiti in alcuni principi che tuttora possono orientare l'agire esterno del nostro Paese
e che riassumerei così ad integrazione delle autorevoli testimonianze che abbiamo ascoltato ed ascolteremo.
Innanzitutto il primato della politica estera.
De Gasperi sapeva che non ci possono essere ambiguità nella collocazione internazionale del nostro Paese.
Non potevano essercene nella pace coatta imposta dalla guerra fredda nonostante gli inevitabili compromessi legati al consenso necessario alla ricostruzione del Paese
e alla definizione dei suoi caratteri costituzionali nuovi.
Non possono essercene oggi nonostante lo sforzo unitario imposto dalla moneta unica e la difficile comune ricerca dei più adeguati asseti istituzionali
pur con il margine di flessibilità che proprio di ogni politica in politica estera meno che mai sono concesse ambiguità, incoerenze, latitanze.
Il secondo principio che chiamerei di Gasperiano è nella dimensione etica che deve ispirare ogni politica estera.
Anche se essa è mediazione talvolta precaria non tra partiti o fazioni bensì tra nazioni sovranie.
Cosa è stato il disegno di integrazione comunitaria se non la traduzione in termini pratici di un profondo ripensamento della storia europea,
delle tentazioni della natura dell'uomo, della insufficienza delle istituzioni chiamate a governarlo,
riflessioni basate sulla propria personale esperienza in una singolare identità di spirito con i due altri grandi architetti della costruzione europea.
In un mondo reso ancor più interdipendente dall'economia globale resta ancora più valida la lezione de Gasperiana del primato dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali.
Nella proposta di de Gasperi libertà e democrazia politica sono elementi fondanti della comunità internazionale,
quale che sia la latitudine in cui l'uomo è chiamata ad agire, oggi dalla Cina di Jiang Zemin alla Cuba di Castro.
Poiché de Gasperi aveva fortissimo il senso del valore universale della persona umana, del primato dell'individuo, delle sue libertà, il rifiuto di ogni violenza.
Assalto alla Bastiglia era del popolo, perché non le chiesero la chiave?
Ho ricordato queste parole non molti giorni fa, nel contesto dell'apertura a Roma della Conferenza per una Corte Penale Internazionale.
Credo che de Gasperi avrebbe apprezzato questo sforzo del governo italiano, insieme ad altri,
di accrescere concretamente, lui per eccellenza uomo di concretezza e alieno da ogni retorica, la tutela dei più vulnerabili nei conflitti ancora feroci del nostro tempo.
Il terzo punto infine, il coraggio delle decisioni talvolta solitarie.
Nell'età della politica dominata dai sondaggi di opinione, dalle necessità talvolta ossessiva di colocarsi confortabilmente nella maggioranza,
resta ancora più valido l'insegnamento de Gasperiano della politica come leadership.
Certo, leadership da sottoporre sempre alla verifica insostituibile ed empirica del suffraggio universale.
Ma capace di guardare anche oltre l'orizzonte più immediato e di sfidare anche i rischi della impopolarità.
Sta qui, credo, la chiave di quella che è stata da volta definita la solitudine di de Gasperi.
Così riassunta in una lettera a lui indirizzata da un benedetto Croce ormai prossima alla morte.
Croce gli scriveva
Questo dunque, il molto che de Gasperi può ancora insegnare a tutti noi, quale che sia il nostro partito.
E gli italiani, che pure non overano, secondo Guy Cerdini, la faziosità tra i loro difetti,
ne colsero immediatamente e coralmente la statura unificante che siamo qui ad onorare.
Testimonianza il loro raccogliersi lungo le stazioni dove da Trento a Roma transitarono le sue spoglie
prima di essere accolte nella bella e semplice dimora designata da Giacomo Manzù.
Impressionante il parallelismo con un altro protagonista di questo secolo, Franklin Delano Roosevelt.
La folla silenziosa lungo il suo ultimo viaggio in treno da Palm Springs a Roma.