Buongiorno, vorrei esprimere una parola di grande ringraziamento e di apprezzamento.
Al signor Presidente del Senato, al Presidente della Camera, al Presidente del Consiglio,
ai membri del Governo e del Parlamento, le autorità qui presenti, che giustamente con
la loro presenza danno un significativo rilievo a questa nostra iniziativa del Ministero degli
Esteri.
Darei subito la parola al Presidente Luciano Violante, per il quale naturalmente ringrazio
per l'ospitalità concessa a questo inizio.
... con gli utenti e da misurare la propria azione e la propria organizzazione in termini
di efficacia e di produttività, anche perché per questo tipo di amministrazione non è
semplice la misurazione in termini di efficacia e di produttività.
E però io penso, e le parole del Ministro degli Esteri mi confortano in questa interpretazione,
anche il segno di una intensa e veloce evoluzione del Ministero degli Esteri, che è parallela
all'intensa e veloce evoluzione di altre amministrazioni dello Stato.
Un Ministero che, anche grazie a questo libro bianco, è più consapevole del proprio ruolo,
della propria missione, della complessità e della vastità della propria missione, dell'ampiezza
e della gamma dei servizi resi, e inevitabilmente anche della insufficienza quantitativa.