Il convigno deriva la sua importanza dalla stessa importanza che rivestano le comunità
degli italiani nel mondo e Luca, questa città e questa regione, ha una sua storia di migrazione
che oggi di persone che oggi si sono non soltanto inserite nelle società, nei paesi di accoglimento,
ma hanno anche assunto posizioni e sono emersi in queste società, quindi anche un riconoscimento
al lavoro e alla qualità delle persone che ci rappresentano all'estero così degnamente.
Mi pare che dobbiamo comprendere in quanto siamo stati noi stessi un paese di emigrazione,
quindi creare questa cultura dell'accoglienza, quindi della tolleranza e per facilitare l'inserimento
di persone di cui oggi il nostro paese ha bisogno.
Scusi Ministro Tini, la situazione in Kosovo, le volevamo chiedere un commento?
La situazione in Kosovo è ancora fluida nel senso che c'è una proposta per l'apertura
di un dialogo fra le parti che è stata presentata dall'ambasciatore Hill per conto degli Stati
Uniti e ancora non si è concretizzata perché da parte del Kosovo non c'è una decisione
ancora unitaria nella partecipazione, ma io sono abbastanza fiducioso, quella è la strada
e di lì si deve passare.
Solo quindi dalla strada di un negoziato?
Un negoziato per un'autonomia e un autogoverno della provincia con le loro proprie istituzioni
elettive, un parlamento, un governo, le associazioni, le attività provinciali nelle mani dei Kosovali,
questo deve essere, però rimanendo in seno come una componente della federazione serba.
E' affidabile Milosevic come interlocutore?
Re mi può dire che se c'è un solo politico sia affidabile, certamente lui ha un passato
che nessuno può sconosciere.
C'è il partito radicale con oltre 5.000 firmatari che chiedono l'incriminazione al Tribunale
dell'Aia di Milosevic?
Ma guardi, io credo che questo sia una azione che mira una persona ma non mira