e di far sì che questi sei mesi che adesso si sono perduti vengono recuperati. Ecco,
questo è il mio appello ai capigruppi che sono qui, perché qui siano solo di volontà.
Se questa volontà è vera ed è reale, si può nell'arco dei prossimi 8-9 mesi praticamente
avere la certezza che gli italiani all'estero nelle prossime consultazioni elettorali abbiano
l'esercizio di questo diritto dalle sedi dove risiedono. Grazie.
Signor Presidente, è un intervento scritto, quindi cercherò di fare in fretta.
Onorevoli Presidente, signori consiglieri, nel dibattito che si è aperto dopo la bocciatura
alla Camera della modifica costituzionale dell'articolo 48, che avrebbe consentito
l'esercizio del diritto di voto in loco per i residenti all'estero alle elezioni politiche,
è stato detto tutto. Lascio ai miei colleghi oggi pomeriggio il compito di alimentare le
polemiche scandalizzanti. Da parte mia ritengo che la comunità italiana residente all'estero
deve abbandonare l'atteggiamento ipocrita secondo il quale prima protesta poi si accomoda
l'esortazione dei politici nostrani al rinnovato e più forte impegno a battersi, tutto questo
da circa 43 anni. È vero che la politica della sedia vuota non porta frutti, però
un comportamento di momentaneo abbandono della battaglia per il voto in loco a fronte di
un nuovo impegno per rilanciare gli organismi già esistenti come il Comites e il CGR, riformati
di recente, potrebbe essere più costruttivo. Se questo poi si unisse in occasione delle
elezioni europee ad una pesante azione politica di boicottaggio delle liste italiane a vantaggio
delle liste della circoscrizione di residenza, allora si dimostrerebbe chiaramente alla
classe politica italiana l'acquisita maturità politica dell'italiano all'estero. Non si
può continuare a sollecitare il nostro voto per poi far naufragare sistematicamente tutti
i tentativi di emancipazione politica degli emigrati.
D'altro canto, la visibilità di una comunità all'estero passa non solo attraverso l'affermazione
economica e culturale della sua diaspora, ma anche attraverso quella della rappresentanza
politica. Ora, l'occasione delle elezioni europee è quella giusta, assieme a quella
del voto amministrativo in loco nei paesi dell'Unione Europea, affinché si possa
dare quello schiaffo morale, se ce ne fosse bisogno, a quei deputati che il 29 luglio
sono andati al mare. Dunque, carico nazionale e residente dell'Unione Europea, basta con
i piagnisteri. Impegniamoci dunque tutti quanti a iscriverci nelle liste elettorali di residenza
e andiamo massicciamente a votare per i candidati dei paesi che ci ospitano.
Abbiamo ascoltato attentamente quanto hanno detto tutti i parlamentari presenti, ai quali
ringraziamo per le espressioni a favore, però noi, ripeto, non siamo molto convinti dell'incidente
o della distrazione, siamo convinti, invece, proprio di una volontà trasversale, contrari
al voto. Io però vorrei dar colpo a questo, a qualcosa che è già stato detto, e rimetterei
una richiesta che sto facendo ai capi gruppo, perché abbiamo riscontrato veramente, anche
quando venivamo molte volte in Parlamento, una mancanza di conoscenza, di approfondimento
della questione da parte dei parlamentari molto grave. Ce ne sono alcuni che sono espertissimi,
ma sono quelli di sempre, e tanti che non ne sanno proprio nulla, con dei preconcetti
tremendamente antichi, fuori luogo e risolvibili in tante maniere. Tra l'altro, oggi che seguiamo
attentamente la politica italiana, ma anche le audizioni, il giornalismo, quello che
tutti quanti, insomma i talk show, non abbiamo mai visto o quasi mai visto un capo gruppo
parlamentare, un esponente importante di un partito, dibattere questa questione, cercando
di chiarire anche l'opinione pubblica italiana questa questione. Quindi, al di là, poi,
all'aggravarsi con l'immagine di ritorno che non ritorna mai, c'è tutta un preconcetto
anche nell'opinione pubblica.