globale, io chiederei a Lamberto Dini un giudizio anche da economista e da banchiere sulla natura
di questa crisi. La crisi che ha investito la Russia è in
primo luogo una crisi politico-istituzionale, che ha anche il suo risvolto economico nella
debolezza dell'economia, che si è dimostrata ancora più forte dopo il ribasso del prezzo
delle materie prime, in particolare quelle di cui la Russia è grande esportatrice.
La crisi finanziaria più vasta che ha investito l'Asia, la crisi di crescita, la fase recessiva
in Giappone, sono ugualmente forse più preoccupanti dal punto di vista che Rampini diceva un momento
fa, se effettivamente siamo alla vigilia di una recessione mondiale o addirittura di
una deflazione. Per ora i prezzi che sono calati sono i prezzi
delle azioni, i prezzi dei titoli, i valori sui mercati dei capitali. È vero che siamo
in una congiuntura bassa anche per le materie prime e in particolare per il petrolio, ma
non perché la domanda di petrolio sia diminuita, è perché l'offerta è un forte aumento.
Questa è una componente che riguarda gli andamenti delle materie prime che non debbano
essere sopravvalutati. C'è oggi una crisi di fiducia, una crisi di fiducia degli operatori
nella sostenibilità della crescita in Asia, in quelli che erano i paesi emergenti, le
tigri asiatiche che venivano fuori con molta forza. C'è una crisi di fiducia generata
in Giappone molto seria, alla quale gli giapponesi devono mettere riparo. Queste crisi hanno
i loro effetti indotti anche in altre parti del mondo, in particolare nell'America Latina.
Mi pare che negli Stati Uniti, come l'Europa, fino a ora sono rimasti esenti dagli effetti
di questa crisi finanziaria, anche se gli effetti economici in termini di un effetto
negativo sulla crescita dell'economia europea, come sulla crescita dell'economia americana,
non potranno non esserci. La speranza è che di qui a qualche tempo, attraverso un'azione
coordinata dei paesi industriali, del G7 in particolare del G8, si possa riportare
fiducia negli operatori, negli investitori e quindi impedire una fase di recessione mondiale.
Come ho detto, fino a oggi abbiamo degli effetti di rallentamento sulle economie di tutti i
occupanti. Abbiamo i paesi industriali e i governi dei paesi industriali dispongono
dei mezzi per poter far fronte a questa situazione e quindi, attraverso un'azione concertata,
ridare gradualmente fiducia dove la fiducia è venuta meno. A parte il problema del G7
che dicevo che è un problema molto serio al quale potremmo ritornare, se non c'è una
ripresa in Giappone non ci può essere una ripresa in Asia e questo ha un suo effetto
di trascinamento anche sulle altre economie. Ma io direi che c'è un rischio di rallentamento
produttivo nel mondo a seguito di questa evidente forte crisi di fiducia. La prima grande crisi
di fiducia che si sta sviluppando a seguito della globalizzazione dei mercati, della
globalizzazione dei movimenti di capitale che hanno assunto delle dimensioni molto
grandi e che hanno, quando cambiano le aspettative, effetti dirompenti sulle economie di ogni
paese. Quindi questo lo sappiamo. Però dobbiamo essere preoccupati ma anche fiduciosi nella
capacità di far uscire il mondo da questa crisi di fiducia che si presenta oggi.
Mi chiedo da lei, ovviamente, sulla questione del ruolo dell'Europa, da cui comincerei
per un tiro di opinioni sulla questione del peso politico dell'Europa nella crisi globale
e al tempo stesso, oltre al suo parere personale, lei ci può dare un po' il polso della discussione
che sta conducendo in questa fase su questi temi con i suoi colleghi europei.
Io vorrei dire subito che la mia valutazione su il peso dell'Europa nella situazione mondiale
è più positiva di quello che forse si è sentito, si è ascoltato, in parte in risposta
a una domanda piuttosto provocatoria di Rampini che ha detto all'inizio, Clinton è andato
a Mosca e l'Europa non si è mossa. In primo luogo vorrei dire che dobbiamo tutti riconoscere
che oggi rimane nel mondo una sola superpotenza e questi sono gli Stati Uniti, superpotenza
che si basa non solo su una grande economia ma anche l'economia europea sarà ora ugualmente
grande ma si basa sulla potenza militare, quindi certamente gli Stati Uniti non si
sono portati anche a intraprendere azioni unilateralmente senza consultare la comunità
internazionale, in primo luogo le Nazioni Unite che sono le sole che possono legittimare
in particolare azioni militari e mi riferisco in particolare agli eventi recenti. E questo
è un dato di fatto, però gli Stati Uniti il loro peso nel mondo è fortemente diminuito
nel corso degli anni da un punto di vista economico, gli Stati Uniti sanno che da soli
non possono aiutare a risolvere una crisi mondiale, da soli non sono stati capaci di condurre
quella che è stata la guerra del golfo nel 1991 che è stata finanziata largamente da
tutti gli altri Paesi, quindi ci sono anche limiti alla forza e alla potenza degli Stati
Uniti. Oggi da un punto di vista economico con la creazione della moneta unica e l'integrazione
delle economie europee ci sono due grandi economie che sono equivalenti l'un all'altro
in termini di dimensione, non era mai avvenuto prima. Il secondo luogo è il ruolo dell'Europa,
benissimo Clinton è andato a Mosca ma aveva preso quell'impegno da molto tempo, io credo
che se quell'impegno non lo avesse preso molto probabilmente non sarebbe andato durante la
crisi politica, perché qual è stato il risultato, quello che ha potuto fare Clinton a Mosca?
Molto poco, dare soltanto un appoggio generale non soltanto al Presidente Clinton o alle
forze che hanno governato la Russia ma anche un igoraggiamento a tutte le forze che sono
uscite dalle elezioni della Russia, compreso i rappresentanti della Duma dove ci sono le
forze più conservatrici di unirsi per cercare di risolvere questa grave crisi. L'Europa
non è andata subito, ne abbiamo discusso oggi in seno alla riunione del Consiglio dei Ministri
dei 15 dell'Unione Europea e abbiamo ritenuto che una visita a Mosca da parte della Presidenza
di turno del Presidente della Commissione Europea, deve avvenire e anche in un comunicato
che abbiamo emesso, subito appena sarà costituito un nuovo governo, quello è il momento quando
l'Europa si presenterà. Io non direi, ne posso condividere che l'Europa è inerme che
è incapace di agire, non è così, è vero che manca ancora la dimensione istituzionale
europea di una politica di sicurezza e difesa comune, che l'ultimo baluardo della sovranità
che ancora i Paesi, come in Bene ci ricordava, sono riluntanti a cedere all'Europa. Questo
è vero, però per quanto riguarda le questioni della politica estera, le gestioni delle crisi,
i Paesi europei hanno operato e trovato un consenso nella loro azione, l'hanno trovato
nei Balcani come lo stanno trovando ora nel modo in cui affrontare la questione russa.
Vorrei anche in questa Europa che è stata costruita fino a oggi dare un giudizio molto
positivo, dobbiamo pensare che qui si tratta di costruire la nazione europea, partendo
come diceva Giuliana Amato da tante piccole nazioni, alcune più grandi e altre più
piccole, quello che è stato fatto dalla creazione del mercato comune.
Uno spessore politico è molto forte, perché? Perché la moneta unica è attraverso il patto
di stabilità, la stabilità, la cultura della stabilità è entrata nella costituzione
materiale dei Paesi europei, compresa l'Italia. La moneta unica permette di creare, abbiamo
lavorato per questa integrazione di tutte le economie europee che fanno dell'economia
europea un'economia tanto grande quanto quella americana. La moneta unica sarà un serbato
di valori e affiancherà il dollaro come una grande moneta di riserva, è la prima misura
di carattere federativo che l'Europa ha raggiunto. Ora poi cos'è che dobbiamo fare? Dobbiamo
muovere nella direzione in cui diceva Imbeni ma anche Giuliana Amato. Primo luogo ora
dobbiamo applicare il trattato di Amsterdam che è un altro passo avanti nella costruzione
dell'Europa perché valorizzare quello che c'è di nuovo nella costruzione europea nel
trattato di Amsterdam, la cittadinanza europea, la creazione di uno spazio di libertà e di
sicurezza, nuovi poteri per il Parlamento europeo, quindi materie che fanno parte della
sovranità di ciascun Paese diventano materia comunitaria, mi riferisco al discorso di un
Paese, all'immigrazione, ai visti e quindi all'asilo che diventano materie comunitarie,
che sono materie che toccano la sovranità dei Paesi, decidere chi entra o chi non entra
in un Paese. Quindi mi pare che il trattato di Amsterdam quando ora entrerà in vigore
aggiunge una nuova dimensione di carattere federativo della costruzione dell'Europa,
rimane naturalmente, questo è l'aspetto che interessa di più, non tocco il governo dell'economia,
le politiche dell'occupazione, le politiche culturali sui quali si può discutere, rimane
l'aspetto delle istituzioni sui quali con Amsterdam non abbiamo fatto il passo decisivo,
cioè in particolare la politica di difesa e di sicurezza comune, che è l'ultimo baluardo
delle sovranità nazionali che dobbiamo superare. Dicevo delle istituzioni, perché le istituzioni?
Perché ora è importante in questo prossimo futuro con le questioni dell'allargamento
dell'Unione Europea, rivedere il funzionamento delle istituzioni e in particolare far accettare
e fin qui è stato difficile il principio che l'Unione Europea deve decidere a maggioranza
e non all'unanimità. Già con un'unione a 15 è difficile progredire nell'integrazione,
nell'armonizzazione della tassazione, la fiscalità, in tante altre materie, far accettare il principio
delle decisioni a maggioranza. Se arriviamo a questo io credo che avremo allora veramente
fatto il passo decisivo nella costruzione dell'Europa. Oggi l'Europa è più forte
di quanto si possa pensare. Gli Stati Uniti e l'Europa sono le due grandi aree di solida
stabilità che insieme possono contribuire a ridare fiducia alle aree di crisi in Asia
e in Giappone come nella Russia. Rispondo infine alla domanda di Rampini cos'è che
i Ministri degli Esteri o il Consiglio Europeo stanno facendo a questo riguardo. Le decisioni
di oggi sulla Russia, come quelle sul Kosovo, dimostrano che c'è coesione fra i Paesi
Europei, ben particolarmente sui tassi di interesse, che sono gli stessi poderi che
alla Banca d'Italia, che gli fissa indipendentemente dal Governo. Abbiamo quindi ceduto questa
sovranità che invece di essere all'interno di un Paese la fissazione dei tassi di interesse
l'abbiamo passata a una sovranità europea attraverso la Banca Centrale Europea che fisserà
i tassi di interesse. Ma la Banca Centrale Europea, come la Banca d'Italia, deve periodicamente
rendere conto al Parlamento e dovrà rendere conto al Parlamento europeo periodicamente
sulla sua attività e giustificare le sue decisioni. Come diceva Giuliana Amato, non
dobbiamo pensare che le grandi personalità che dirigono la Banca Centrale siano degli
irresponsabili o siano insensibili all'andamento della congiuntura. Certo hanno il dovere di
avviene primo, è il primo obiettivo che a loro è stato fissato, come del resto la
Banca d'Italia, che spesso i governi si trovano scontenti sulle decisioni o le indecisioni
della Banca d'Italia, ma abbiamo dato noi quel potere perché si è ritenuto nel mondo
dei Paesi industriali che una Banca Centrale indipendente risponde meglio agli interessi
della nazione che è una Banca Centrale che invece è sottoposta all'autorità governativa.
Giuliana Amato, come Ministro del Tesoro prima e come Presidente del Consiglio ha fortemente
contribuito a rendere la Banca d'Italia indipendente come è indipendente oggi la Banca Centrale
Europea. Certamente c'è un governo della moneta europeo, non c'è ancora come è stato
giustamente detto un governo dell'economia europea. Governo dell'economia cosa vuol
dire? La possibilità di governare a livello europeo la fiscalità, il bilancio, la congiuntura
e la congiuntura è proprio l'aspetto del quale parlavamo prima e a questo riguardo
è l'aspetto occupazionale che è sicuramente molto importante nel momento in cui la congiuntura
può essere debole. Il governo dell'economia deve essere rafforzato. Vogliamo anche vedere
come funzionerà questo rapporto tra la Banca Centrale Europea, il Consiglio Europeo dei
capi di governo e i componenti del Comitato dell'Euro nel quale fanno parte tutti i paesi
che fanno parte essi stessi della moneta unica. Vediamo come funzionerà. Io sono anche a
piuttosto fiducioso. Se c'è un rischio che anzi vedo viste le regole della stabilità
che ci siamo dati è che l'Euro non sia soltanto una moneta stabile ma che sia una moneta forte
che anzi che potrebbe anche divenire una moneta troppo forte perché la stabilità che stiamo
dando alla nostra economia e in particolare al governo della moneta sarà una grande attrazione
per gli investimenti di fondi di paesi esteri, fondi di investimento, i fondi pensioni che
verranno a investire nell'Euro e questo tenderà a tenere forte il valore della nostra moneta.
C'è da augurarsi non troppo forte perché non deprima l'economia. A quel punto la Banca
Centrale ha lo strumento della riduzione dei tassi di interesse per anche impedire un troppo
forte in alzamento del valore della nostra moneta, cioè dell'Euro a partire dal 1 gennaio
99. Grazie.
Grazie ai relatori, grazie a tutti voi, arrivederci, buonasera.
Grazie a tutti.