di conservazione dell'esistente. Meglio accantonare misure adatte ad epoche in cui al centro del
processo economico non erano le conoscenze, bensì le materie prime. Meglio tener presente
l'esperienza di un passato europeo che non ha favorito lo sviluppo tecnologico dell'industria
e dei servizi europei. Nella società delle informazioni, nella quale siamo ormai definitivamente
entrati, la nuova materia prima è la conoscenza, il sapere, che attraverso la semplificazione
delle tecnologie è a disposizione di fasce sempre più ampie di cittadini. In questa
società dell'intelligenza l'Italia e l'Europa, per tradizioni e per natura della propria
società dell'esistente, sono particolarmente adatte a svolgere un grande ruolo, se lo vogliamo,
ma possono farlo solo investendo fortemente nella formazione di capacità necessarie per
il nuovo scenario. Se invece si proporranno Italia e Europa nel concerto sociale soluzioni
l'Italia stessa non solo perderà una straordinaria occasione, comprometterà parte di quel cammino
verso la modernità economica che ha iniziato faticosamente soltanto da pochi anni. Tanto
più tempestivo è allora l'impegno che il Presidente del Consiglio del Governo italiano,
l'onorevole Daleman, si è assunto al fine di promuovere un patto per il lavoro e lo
sviluppo. È necessario infatti nel nostro Paese il consenso sociale non solo come espressione
di civile convivenza ma anche come condizione essenziale per un progresso non soltanto economico
del Paese. Terzo luogo la finanza globale. Ha detto recentemente il direttore del Fondo
che entriamo nel XXI secolo, il secolo di George Soros e Bill Gates con un mercato retto
da regole dei tempi di Balzac. La generazione di Bretton Woods era stata traumatizzata da
due avvenimenti, la Grande Depressione e la Seconda Guerra Mondiale. Era una generazione
di memoria e di esperienza. Oggi bisogna adeguare le regole di allora ad uno scenario del tutto
nuovo. L'espansione inarrestabile dell'economia di mercato e la globalizzazione dei mercati
sono il quadro nel quale ci si trova a governare. Essa cambia e influenza largamente i modi
di essere della politica. I commerci di beni e servizi, non meno degli scambi finanziari,
avvengono su una scala che sempre più travolge confini intermedi e sempre più diviene multinazionale.
L'orizzonte del Governo non è più quello dello Stato. Nel nuovo mondo aperto dall'Euro,
ma anche dalla crisi in Asia e in Russia, l'Unione Europea è chiamata ad un ruolo
di leadership al quale sinora non ha saputo rispondere, in diplomazia come in economia.
Tanto più che la congiuntura astrale del tracollo dell'Asia e della nascita dell'Euro impone
alla superpotenza americana un dialogo ancora più stretto con la potenza europea. Gli Stati
Uniti, dopo anni di disinteresse, riconoscono che l'arrivo dell'Euro è davvero un evento
epocale. Sarà molto di più di un confronto tra dollaro e euro. All'Unione Europea compete
di contribuire a ridifenire le regole del mercato internazionale per il mantenimento
di società aperte. I programmi del fondo monetario non possono e non potranno più
mirare soltanto ad un ritorno agli equilibri macroeconomici. La dinamica della crescita
deve concorrere allo sviluppo umano, il che comporta la necessità di destinare crescente
risorse ai bisogni della sicurezza, dell'istruzione, dell'ambiente, delle reti di comunicazione,
delle infrastrutture civili.
Quarto luogo, l'ammodernamento produttivo e istituzionale del nostro Paese. Il vento
soffierà forte sul nostro sistema e ne metterà a dura prova le capacità concorrenziali. Ne
diriveranno torsioni violente, soprattutto nelle aree meno avanzate del sistema Italia,
la banca e la finanza. Il cambio non sarà più una via di uscita, come sappiamo, delle
difficoltà interne. Restano soprattutto due terreni sui quali le politiche economiche
dei diversi governi potranno intervenire, una politica fiscale non punitiva per le imprese
e il rinancio degli investimenti, soprattutto nei settori che dovranno aumentare la produttività
dell'intera area.
La crescita della produttività rimane il vero problema della competitività europea,
la strada attraverso la quale gli Stati Uniti riescono a mantenere il costo orario del lavoro
nell'industria manufacturiera al di sotto del 30% circa di quello tedesco. La sfida
investe non solo il miglioramento della competitività intrinseca del prodotto, ma anche il potenziamento
delle infrastrutture generali, soprattutto nel settore dei servizi nei quali l'Italia
ha oggi molto da recuperare.
A furia di discutere degli aspetti macroeconomici dell'Euro, dell'effetto scudo contro le
turbulenze mondiali, dei vincoli sui bilanci pubblici, del patto di stabilità, si rischia
di perdere di vista la rivoluzione microeconomica non meno importante. L'Euro, dopo tutto,
è il coronamento del mercato unico e dovrebbero moltiplicarsi per i consumatori e risparmiatori
i vantaggi della concorrenza. Il primo settore investito dalla moneta unica è naturalmente
la finanza. Ma anche quando sarà scomparso il rischio di cambio, la libertà di offerta
dei servizi finanziari e dei prodotti di risparmio sarà davvero totale? In realtà le barriere
occulte da un Paese all'altro rimangano importanti, diverse normative nazionali, diverse autorità
di sorveglianza e così via. Occorre pertanto smantellare gli ostacoli che ancora separano
i 15 mercati europei come suggerisce il Commissario Mario Monti. Questo sia dal lato dell'offerta,
cioè dei grossi operatori finanziari, sia dal lato del consumatore. Per quanto riguarda
il primo aspetto, per esempio, c'è l'esigenza di semplificare le normative nazionali sui
invocamenti in borsa. Per quanto riguarda il consumatore risparmiatore, occorre proteggerne
al massimo i diritti. Già da tempo le nostre banche hanno cominciato a prepararsi per la
moneta unica, dato che esse dovranno poter operare in euro a partire dal 1 gennaio 99.
Soprattutto nella fase di transizione, esse avranno un fondamentale ruolo di garanzia
e di sostegno al sistema economico e imprenditoriale. Garanzia in quanto la recente crisi asiatica
dimostra l'importanza di un sistema bancario solido e competitivo. Di sostegno in quanto
la funzione delle banche è fondamentale, come tutti sappiamo, come stimolo alla crescita
e allo sviluppo economico. Da questo punto di vista sono certo che le nostre banche sapranno
contrarre le debite conseguenze dal processo di convergenza dei tassi di interesse in corso
in seno all'Unione monetaria. Alla forza lavoro l'euro imporrà l'abbandono di vecchie
logiche, di protezione degli occupati e di assistenza statica dei disoccupati, il che
non significa affatto gettare alle ortiche le conquiste del welfare state, ma di razionalizzarle,
rendere realisticamente compatibili con il nuovo contesto. Le imprese a loro volta dovranno
misurarsi con un mercato più trasparente e dinamico. La moneta unica conferirà ulteriore
impulso al processo di smantellamento degli aiuti di Stato e dei monopoli pubblici, riducendo
le rendite di posizione sovente parassitarie di pochi a beneficio delle opportunità e
lavoro creativo di molti. Finalmente le nostre imprese si troveranno ad operare in un mercato
veramente unico. Potranno lavorare ad Hamburgo come a Milano, a Barcellona come a Vienna,
senza temere il rischio di cambio, senza costose transazioni valutari. Con la certezza di quella
stabilità monetaria di cui la Banca Centrale Europea si ergerà a garante. Tutto ciò
andrà a beneficio della competitività delle nostre economie e si tradurrà in crescita.
La Commissione Europea ha quantificato nello 0,5% del prodotto interno lordo il guadagno
che l'economia potrà trarre dalla moneta unica. Si tratta di una cifra cospicua per
economie avanzate come le nostre e mi auguro che le previsioni non sempre corrette che
vengono dalla Commissione o dall'Unione Europea in questa occasione si dimostrino veritiere
e magari sottostimate. Sono certo che i nostri imprenditori con la perizia e lo spirito pratico
di cui hanno dato e danno tutti i giorni prova, sapranno sfruttare al meglio queste occasioni,
sapranno tradurre in vantaggi concreti le potenzialità della moneta unica.
Mi domando spesso che se nonostante le inefficienze della nostra pubblica amministrazione, l'inadeguatezza
del nostro sistema dei trasporti e delle comunicazioni, i costi relativi, quindi le
altre diseconomie esterne che gravano sulle nostre imprese, se malgrado queste inadeguatezze
l'Italia, il suo sistema delle imprese è stato capace anche in anni difficili, gravate
da una tassazione molto elevata, troppo elevata, di tenere i mercati, di mantenere le quote
di mercato e anzi di svilupparle. Se le nostre imprese sono state capaci di tutto questo
nel corso degli anni 80 come nel corso degli anni 90, perché non dovrebbero essere capaci
di primati nella competizione in Europa se il governo incomincerà a rimuovere quelle
diseconomie e quei fattori che gravano oggi troppo sulle imprese. Io credo che se come
governo l'Italia sarà capace di operare in questa direzione, l'Italia non sarà soltanto
con primaria nell'Europa, ma io direi che sarà un primatore, quindi di miracoli economici
il nostro Paese li ha conosciuti in passato, credo che oggi più che negli anni scorsi,
più che negli ultimi decenni, oramai ci possano essere premesse per nuovi primati.
Infine, l'Unione prossima avventura non vedrà il dissolvimento degli Stati sull'altare
della moneta unica. Lo Stato nazionale è stato e sarà ancora a lungo il principale
soggetto politico. Non sarebbe possibile liquidarlo in fretta anche se c'è una dipendenza dello
Stato, sempre maggiore dalle condizioni così radicalmente mutate dell'economia mondiale.
Non possiamo invocare l'Europa per sfuggire a noi stessi, il che significa, come dicevo
un momento fa, mettere mano a un adeguamento secondo standard europei dell'istituzione
dei servizi pubblici, cioè di quei fattori di relativa retratezza che ci impederebbero
di partecipare al nucleo duro continentale. L'Euro servirà, come ogni ampiamento di mercato,
a consentire una maggiore crescita di reddite dell'occupazione. Esso sarà però distribuita
non in parti uguali tra i diversi Paesi partecipanti. Saranno i più efficienti e competitivi a
ricavarne il maggiore beneficio. L'integrazione europea è infatti un misto di competizione
al suo interno e di cooperazione alle sfide esterne. Per modo di dire, l'Italia l'abbiamo
portata in Europa, ora dobbiamo portare l'Europa in Italia, in termini di livelli di servizi
di adeguatezza delle nostre istituzioni, di efficienza della nostra pubblica amministrazione.
Queste dunque le opportunità, l'Europa come difesa, il governo dell'economia su scala
continentale per orientarla verso l'occupazione, il contributo alla stabilizzazione dei mercati
internazionali, l'ammodernamento delle strutture produttive ed istituzionali del nostro Paese.
Se per rispondere al tema del convegno queste sono le occasioni, quali sono i vincoli?
Non c'è bisogno di un elenco aggiuntivo, secondo me. I vincoli sono solo l'altra faccia
delle occasioni. Gli utili sono solo il corrispettivo degli oneri. È la logica della costruzione
europea, delle ragioni che essa impone all'economia e alla politica. La moneta unica non potrà
che renderne ancor più trasparente l'evidenza. Grazie.
Grazie, signor Ministro, per la sua interessante relazione di alto valore politico e ricca
di spunti ed informazioni utili a chi ogni giorno lavora su un mercato aperto, in stretto
collegamento con la rete delle attività economiche. Grazie, soprattutto, per aver portato alla
nostra platea la testimonianza di chi, al massimo livello istituzionale, si trova a
gestire i complessi equilibri di una integrazione ancora squisitamente economica e più che
politica. Un'integrazione tra popoli di cui la moneta unica rappresenta un fondamentale
tassello. Sotto questo profilo noi, Ministro Dini, non possiamo che augurarle un lavoro
proficuo nell'interesse non solo del nostro Paese, ma di quei milioni di persone che oggi
vedono nell'Euro non solo un segno, ma anche un simbolo di necessaria unità. Ci avviamo
rapidamente alle conclusioni del nostro forum, che mi auguro sia stato per tutti interessante
e ricco di spunti di riflessione. Come convenuto, al Direttore Generale di Federcasse, Franco
Caleffi, spetta adesso il compito di tracciare le linee guida del dibattito che ci accompagnerà
per i prossimi mesi. La parola al Direttore Caleffi.
Tracciare delle linee di sintesi di questa giornata così importante non è semplice,
è piuttosto arduo, direi proprio per lo spessore la rilevanza degli interventi svolti. Io desidero
innanzitutto ringraziare gli autorevolissimi relatori, in grazie particolare al Ministro
Dini che ci ha onorato e al quale mi accomuna con orgoglio un'esperienza esaltante al servizio
del Paese, al Professor Spaventa, al Dott. Ciocca, al Professor Comana, all'onorevole
d'amico, al Dott. Panara. Grazie naturalmente anche a tutti voi, gentili
ospiti ed amici del Credito Cooperativo che avete accolto il nostro invito. Ho preso nel
corso di questi lavori molte note, ho selezionato tre o quattro, vorrei chiamarle proprio, suggestioni
che desidero condividere con voi e segnalarle un po' come i frutti più rilevanti di questa
giornata, di questo convegno. Dunque innanzitutto l'Euro è, e ci è stato più volte ricordato,
essenzialmente una rivoluzionaria opportunità, un'opportunità in termini di chance e stimoli
che offre di ridiscussione di regole e strutture, di processi e mentalità, direi soprattutto
un'opportunità di cambiamento e di sfide. Credo che questo è stato sottolineato negli
interventi di tutti. La strada, ecco, mi sembra, è quella di essere
capaci di giocare il cambiamento. Lo abbiamo ricordato anche con il Presidente recentemente
che significa sostanzialmente ripensare il futuro, e cioè avere la capacità di interrogarsi,
riflettere per poi incidere sul nostro domani. Un interrogativo che mi viene per noi del
credito cooperativo è se siamo o dobbiamo essere euroottimisti o europessimisti. Io
penso che bisogna essere ottimisti vigilanti, purché ci convinciamo che dobbiamo vivere
il cambiamento positivamente, con spirito un po' da pionieri e un po' da esploratori,
guardando, che ce lo ricordava Panara questa mattina, ai nostri valori fondanti, alle nostre
radici, ma riattualizzandole. Una seconda suggestione oltre a quella dell'opportunità
è quella della complessità. Il Dottor Ciocca ci ha dato con efficacia la dimensione sempre
diffusa della interdipendenza che lega ineduttabilmente le economie del mondo, le decisioni e i comportamenti
dei singoli e delle imprese. Ci ha ricordato cinque focolai di instabilità, che non sono
soltanto di instabilità finanziaria, ma anche dell'economia reale. Credo che questi focolai
sono emblematici della mondializzazione dei processi produttivi e delle attività finanziarie,
sono emblematici di una nuova complessa condizione di operatività dell'economia mondiale, come
ci ricordava. Il quadro complessivo che fa da contesto alla nostra attività quotidiana
deve essere sempre percepito con adeguatezza da ciascuno di noi. Ci ha anche ricordato che
credo che questo è un tema ricorrente anche nei nostri incontri, che la capacità competitiva
del nostro sistema si gioca essenzialmente sul piano dei costi. Ciocca ci ricordava come
il nostro sistema viene da una situazione profittevole vissuta in sacche di inefficienza
e in condizioni oligopolistiche e ci ricordava come la situazione di oggi invece è indotta
anche dall'euro, si svolge con minori sacche di inefficienza in una situazione di alta
concorrenza e quindi di minori profitti. Dunque ci ricordava che occorre puntare soprattutto
sulle efficienze operative. Credo che questo non è un tema nuovo ed è molto ricorrente
nel nostro movimento. Una terza riflessione emersa dai lavori di
oggi è quella illustrata dal professor Spaventa. Lo sviluppo di adeguati sistemi di controllo,
di efficaci reti di prevenzione contro i rischi improbabili è una sfida per tutti ma soprattutto
per le autorità di controllo incaricate appunto di tessere queste efficaci reti di protezione.
Le risposte a tali sfide ovviamente condizioneranno anche le nostre attività operative.