provenite e i paesi che vi hanno accolto e nei quali oggi avete la residenza. Vi ringrazio
davvero di cuore e chiederei, Presidente, alla più giovane rappresentante della consulta
dei Toscani all'estero, se puoi venire qua, di consegnarle due piccolissime cose molto
povere ma per noi significative che sono il primo quaderno frutto della ricerca del Comitato
Scientifico sulla nostra storia e la piccola guida alla mostra dei figurinai della Toscana.
Grazie.
E ora, signori, siamo al clou della mattinata. È atteso l'intervento del Ministro Dini,
che, ripeto ancora, ringrazio tantissimo e che sono sicuro ci darà il suo aiuto, di cui avremo
tanto bisogno in avvenire. Prego, signor Ministro.
Signor Presidente, autorità, i presenti, signori delegati, signore e signori, io sono
particolarmente lieto di essere qui, nella bella città di Lucca, all'apertura di quello
che è il sesto convegno internazionale dell'Associazione dei Lucchesi nel mondo dedicato quest'anno
al tema delle comunità toscane all'estero. Un evento importante che coincide, come ha
ricordato il vostro Presidente, con la ricorrenza del trentesimo anniversario della Fondazione
dell'Associazione e per cui formulo le più vive felicitazioni.
Nel congratularmi con i promotori dell'iniziativa, vorrei esprimere l'auspicio che essa possa
soffrire lo stimolo per analoghe manifestazioni che coinvolgono altre realtà regionali. Un
saluto particolarmente caloroso desidero indirizzare ai veri protagonisti di questo convegno i delegati
in rappresentanza degli emigrati toscani nei diversi continenti, le America, l'Europa,
l'Africa, l'oceania. Essi avranno potuto rivedere e forse in molti casi riscoprire
le suggestioni della terra di origine con gli occhi particolari di chi ritorna. Consapevole
della trasformazione e dell'evoluzione delle collettività italiane residenti all'estero,
il Governo segue da tempo una nuova strategia verso i complessi e distinti aspetti della
presenza degli italiani nel mondo. Ad essi guardiamo ormai come una straordinaria risorsa
nella definizione della nostra politica estera, uno strumento insostituibile della nostra
proiezione esterna. Anche sulle nostre comunità all'estero dovremo far leva per consolidare
una rete permanente di relazioni, di sostegno reciproco, rete più che mai necessaria in
un mondo sempre più complesso e interdipendente. Questa nostra politica si scrive in un'azione
intesa ad acquisire all'Italia la collocazione internazionale che le compete e che deve essere
commisurata alle nostre preziose risorse materiali ed umane. Di essa gli italiani nel mondo sono
una componente particolarissima. La vera e propria riscoperta della politica estera
nasce non soltanto dai radicali mutamenti internazionali di questi anni, nasce anche
dalla riscoperta di noi stessi, dei nostri valori, di tradizioni nazionali e locali.
Essi peraltro non debbano pregiudicare, ma semmai arricchire il quadro unitario. Troveranno
piuttosto espressione in una diversa forma dello Stato che conferisca alla dimensione
regionale il rilievo che essa merita. La moneta unica allarga i nostri orizzonti, ma ci obbliga
anche a riscoprire le nostre radici. Espone paesi e regioni a una concorrenza più forte.
Costringe ad adeguamenti delle istituzioni, ma anche del territorio, per creare le infrastrutture
e le ambienti necessari a partecipare all'economia mondiale. Nell'Europa della moneta unica
non ci sarà soltanto la concorrenza fra gli Stati o le aziende-paese, ci sarà anche
una competizione tra aree socio-economiche, nella quale saranno fondamentali le rete materiali
a sostegno delle attività produttive. La competitività di un'area o di una regione
si misura attraverso l'intreccio di lungimeranza politica e di operosità privata. Si realizza
attraverso il potenziamento delle infrastrutture per le quali occorre attingere alla solidarità
nazionale, a quella europea, all'iniziativa dei privati cittadini. La Toscana, forte della
sua millenaria tradizione di impegno e di civiltà, offre un esempio di questo concorso
di molteplici fattori, capace di realizzare assetti territoriali equilibrati ed allo stesso
tempo in grado di competere con l'economia globale. Il Governo è impegnato a definire
e a difendere gli interessi del Paese e delle Regioni che lo compongono. Nostro compito
è di fare avanzare l'intero Paese e non soltanto le sue aree privilegiate, al livello
delle sfide del XXI secolo, cercando di ridurre i divari esistenti e non di accentuarli fino
a renderli incolmabili. La nostra strategia falleva anche sull'Italiano all'estero,
sulla loro rappresentatività del sistema Italia nel suo complesso, sistema Italia in
termini non soltanto di capacità produttive, ma anche di valori, di gusti, di solidarietà
regionali. Il ruolo è reso più agevole dalla distribuzione geografica dei nostri connazionali
nel mondo, della quale questo convegno costituisce un esempio, innanzitutto per la loro presenza
in aree di grande interesse geopolitico. Ciò corrisponde alle correnti migratorie della
nostra storia, a loro volta coincidenti con l'ascesa di grandi Paesi, dalle democrazie
industriali dell'America settentrionale alle maggiori nazioni del continente latinoamericano,
da Sudafrica fino all'Australia, avan posto meridionale dell'espansione asiatica.
Ho già detto che gli italiani nel mondo sono una risorsa per lo straordinario patrimonio
di esperienze, successi, relazioni, che hanno realizzato in ogni Paese. Nella delicata congiuntura
che ha attraverso l'Italia, sono anche espressione delle sue molteplici specificità ed altrisi
della sua unità politica e culturale. Sono per noi un ammonimento a non disperderla,
ad affrontare l'economia globale partendo da uno Stato unitario forte, anche se decentrato
e rispettoso delle realtà locali, rispettoso anche delle voci dell'italiano all'estero,
così da renderne più robusto il beneficio che possiamo trarne.
La prima conferenza degli italiani nel mondo, che il Ministero degli Esteri si ripromette
di convocare per la fine del prossimo anno, si propone di fare emergere il contributo
di intelligenza e di opriosità, così come definito dal vostro Presidente e anche dal
sindaco di Lucca. Contributo che essi forniscono allo sviluppo dei Paesi dove vivono e che
di riflesso al nostro.
Sarà questa conferenza anche un'occasione di fare il bilancio per tutta una serie di
iniziative promosse dal Ministero degli Esteri durante gli ultimi anni, dal convegno di Monte
Catini sulla promozione e la diffusione della lingua e cultura italiana, alla conferenza
di Milano sulla politica dell'informazione, che del resto ha posto tra l'altro le basi
per un nuovo dinamismo di Rai International, ormai ricevuta in tutti i contenenti, al seminario
di Roma del novembre 1997 sulla condizione femminile in emigrazione. Lo strumento più
ovvio di partecipazione del cittadino è certamente rappresentato dal diritto di voto. Legittimamente
le nostre comunità hanno costantemente richiesto di poterlo esercitare all'estero. Il Governo
ha fin dal suo insediamento adottato una linea chiara e univoca al supporto delle varie iniziative
parlamentari che sono confluite nel gennaio 1997 nel testo unificato di modifica dell'articolo
48 della Costituzione, volto all'introduzione nel nostro ordinamento della circoscrizione
estero, primo passo per renderlo effettivo l'esercizio di voto nei paesi di residenza.
Posso affermare che il leader di approfazione del provvedimento ha seguito il suo corso
con la costante attenzione del Ministero degli Esteri, che ha più riprese e intervenuto
per fornire al Parlamento tutti gli elementi informativi necessari, in particolare sulla
disponibilità dei paesi di accoglimento, ad assicurare le condizioni per l'esercizio
in luogo del diritto di voto e sulla consistenza effettiva delle nostre collettività grazie
a un intervento straordinario di potenziamente bonifica dell'anagrafe consolare. Sapete bene,
purtroppo, che l'obiettivo ha apparso così vicino fino allo scorso luglio, dopo che
la proposta di legge era stata approvata a larghissima maggioranza, in prima lettura
da Camera e Senato, e da quest'ultimo anche in seconda lettura, si è allontanato questo
obiettivo con l'ultimo esame della Camera, quando per pochi voti non è stata raggiunta
la maggioranza assoluta richiesta. Certo, le recriminazioni sono in questa fase
comprensibili ed anche giustificate. Non bisogna però accedere allo scoramento ma
riprendere le fila di un discorso momentaneamente interrotto, cercando anzi di recuperare tempo.
È, fra l'altro, allo studio l'ipotesi di una nuova formulazione del provvedimento
costituzionale in cui, a binare all'istituzione della circoscrizione estero che ho richiamato,
l'indicazione del numero dei parlamentari ad essa attribuiti ed, abbreviando così,
il successivo percorso legislativo. L'assemblea straordinaria del Consiglio generale
degli italiani all'estero, convocata a Roma per il prossimo 29-30 settembre e a cui sono
stati invitati a partecipare tutti i capi gruppo parlamentari, ha un solo punto all'ordine
del giorno, quello del voto all'estero. Il Governo e io stesso, prendendo parte ai
lavori come Presidente dell'Organismo, presteremo la massima attenzione alle indicazioni e ai
suggerimenti che scaturiranno dall'Assemblea, tenendo a mente l'obiettivo finale che consiste
nel fare in modo che i nostri connazionali possano esercitare il diritto di voto all'estero
sin dalla prossima legislatura. Nell'attuazione di una politica organica a favore delle nostre
collettività, non abbiamo dimenticato il versante tradizionale degli interventi, la
necessità di una costante attenzione alle fasce deboli per far fronte ai fenomeni di
nuova povertà o nuova marginalità. Ovunque in corso un drastico adeguamento delle strutture
produttive per renderle universalmente competitive. Lo ho avvertito nei miei frequenti viaggi
all'estero, ne ho parlato con gli ommeni politici di maggior prestigio e responsabilità.
È il prezzo che occorre pagare per non essere esclusi dalla modernità. Ma tutto questo
può avere ricadute conciunturali anche dolorose, può tradursi in fase di accentuata disoccupazione
in Europa ed altrove. A farne le spese possono essere ampi settori sociali in cui si ritrovano
anche nostri connazionali. Abbiamo così avviato una messa a punto della
Rete Diplomatico Consolare con una pluralità di obiettivi, rappresentare gli interessi
dell'Italia in aree continentali e paesi con cui via via le relazioni sono cresciute,
realizzare una presenza diplomatica che tenga conto della nuova geografia dell'Europa e
del mondo dopo i cambiamenti di questi anni, assicurare una più rapida ed efficiente erogazione
di servizi e una più razionale distribuzione di risorse umane e finanziarie. Ci si propone
di migliorare la qualità e la tempestività dei servizi consolari, rispondendo al contempo
all'esigenza di contenimento della spesa e di razionalizzazione delle risorse.
Nel campo della sicurezza sociale, l'obiettivo fondamentale che il governo si è posto e che
ormai si può considerare praticamente raggiunto è stato quello di stipulare convenzioni
in materia assistenziale, previdenziale e sociale con tutti i paesi nei quali sono
importanti i collettività.
Nel settore previdenziale, lo scorso 30 aprile ho personalmente firmato con il Presidente
dell'Ims una convenzione che prevede l'attivazione di altri 40 collegamenti telematici con altre
tante serie consolari, in aggiunta ai circa 50 già realizzati. Essi consentono, tra l'altro,
agli italiani residenti all'estero, di consultare presso i consolati di archivi IMS e di ridurre
i tempi delle pratiche di pensione.
I nostri sforzi per mantenere i legami organici con le comunità all'estero nell'ambito
della strategia generale che ho indicato verrebbero sensibilmente pregiudicati se ignorassimo
la promozione e la diffusione della lingua e della cultura italiana.
Ne ho ancora parlato a Bernal, in maggio scorso, in un pubblico di