e a San Patrignano posso fare queste affermazioni senza equivoci.
Qui si combatte e spesso si vince la battaglia contro la repressione pura, ma anche contro
le pericolose suggestioni della cultura della liberalizzazione.
Qui il sofferto itinerario del recupero è divenuto una concreta conquista che pur non
potendo sottovalutare qualche asperità fa intravedere di nuovo un orizzonte a chi
vuole uscire dal tunnel.
Nessuna attività di contrasto può essere sufficiente se non va di pari passo con il
messaggio di fiducia nei valori dell'individuo e della società, quindi con un'efficace
opera di prevenzione e di recupero.
Non è solo un problema di risorse finanziarie, della loro quantità e del loro utilizzo,
ma anche e soprattutto della strategia globale di intervento.
La posizione che si assume rispetto al problema droga è infatti strettamente legata ad alcune
fondamentale scelte dei valori che sono alla base della convivenza civile e del nostro
assetto costituzionale, il rispetto della persona umana, della sua vera libertà e dignità,
della sua salute e del suo diritto a realizzare tutte le proprie potenzialità.
In questo quadro la solidarietà è qualcosa di ben lontano da ogni forma di pietisma.
Essa diventa una preziosa risorsa civile perché aiuta a liberare il cittadino dalla dipendenza
in nome dei principi condivisi della convivenza sociale.
Il ricorso alla droga è sintomo di un malessere profondo, di una esasperata richiesta di aiuto
alla quale non si può rispondere con il disimpegno e il disinteresse di una cultura individualista
che ancora nel nord del mondo ha cominciato ad essere messa in discussione, che anche
nel nord del mondo ha cominciato ad essere messa in discussione e alle cause del fenomeno
che invece bisogna risalire puntando sull'accoglienza, sul dialogo, sulla valorizzazione delle capacità
di ogni persona, sulla volontà di affrontare insieme i problemi.
Certo vi è bisogno di adeguare la legislazione e anche alla luce delle esperienze compiute
di risultati finora ottenuti. Non siamo però all'anno zero. In particolare al livello
generale si è fatta strada la consapevolezza che la sola repressione e le sanzioni penali
non possono costituire una soluzione soddisfacente. Mi piace ricordare, ve ne chiedo scusa se
mi autocido, di essere stato io in Parlamento a individuare e a proporre l'intervento dell'autorità
amministrativa come zona cuscinetto per la gestione del problema della tossicodipendenza
che non poteva essere affidato alla sola risposta carcelaria, come era suggerito dalla cultura
nord americana del tempo, ma richiedeva strumenti toni ad imboccare effettivamente la strada
del recupero. I problemi del mondo della tossicodipendenza che è fortemente differenziato richiedono
interventi diversificati e complementari. Per attuarli la ricca rete dei servizi pubblici
e privati esistenti nel nostro Paese costituisce una notevole, se non sempre sufficiente, risorsa
da utilizzare e potenziare. In particolare è fondamentale il ruolo del volontariato,
del privato sociale, delle comunità terapeutiche che hanno consentito di raggiungere positivi
risultati. Partendo da essi occorre realizzare una effettiva paridignità tra pubblica e privato
sociale. Ai pubblici poteri l'onere di definire obiettivi e priorità, fissare compatibilità,
reperire quote di risorse finanziarie. Al privato il compito di compartecipare alla individuazione
delle linee degli strumenti di intervento, alla progettazione dei servizi, ai percorsi
informativi dei profili professionali, all'offerta di strutture di standard idonei a conseguire
i risultati di interesse generale. Questi ultimi, del resto, sono stati migliori in
termini di efficacia e di efficienza quando si è operato in sinergia. Più che in altri
settori dello stato sociale, in quello della tossicodipendenza il rapporto tra pubblico
e privato sociale è volontariato e si è dimostrato di rilevanti utilità, anche se
non sembra diffuso sul territorio. La strada da seguire è quindi quella dell'integrazione
di tutti i servizi sociali e sanitari, fra ospedali e territorio, fra pubblico e privato.
Occorre rendere il più possibile omogenea la presenza sul territorio, sviluppare l'aggiornamento
e l'arricchimento professionale degli operatori, realizzare forme di coordinamento delle diverse
attività che fanno capo a più amministrazioni. Occorre, insomma, un nuovo assetto istituzionale
per la lotta alle tossicodipendenze, una nuova realtà di governo del settore capace di garantire
l'incontro tra i cittadini utenti e le istituzioni, la controllabilità sociale dei servizi, la
qualità delle iniziative degli organismi e degli enti locali, istituzionalizzare, senza
però burocratizzare. Per questo è necessaria una riformulazione, in termini sia di disponibilità
di risorse finanziarie che di responsabilità istituzionali. Io mi auguro che il Parlamento
faccia la sua parte, competenze governative, regionali, comunali, in una prospettiva di
apertura verso forme di federalismo solidale. L'idea di servizi integrati rimanda alla necessità
di contenitori istituzionali misti, cioè di esperienze innovative dal punto di vista gestionale
ed amministrativo, agenzie, società capitali misto, patti territoriali speciali. In questa
prospettiva gli stessi problemi della sicurezza delle città e del territorio assumono dimensioni
diverse, riferite non più esclusivamente all'ordine pubblica ed in termini di rigetto
assurdo, ma ad un nuovo sistema di tutela sociale, in primo luogo ai tossicodipendenti
alle fasce più deboli. Anche con le politiche dell'occupazione occorre fare di più, nuovi
insediamenti e nuovi posti di lavoro, ma anche una completa revisione più concrete di diretti
rapporti tra scuola, formazione professionale e mondo del lavoro, puntando su un impianto
generale più flessibile, potremo così creare concrete occasioni anche per chi oggi ne è
ai margini o addirittura escluso. Questi modi di affrontare i temi della lotta alla tossicodipendenza
sono parte importante di una risposta qualificata alla domanda di riforma dello Stato sociale.
Essa non è un aspetto residuale, ma un preciso indicatore della democrazia di un Paese, della
sua capacità di fare che tutti i cittadini si possono riconoscere non solo nelle sue
radici ma anche nelle sue prospettive. Contribuire a risolvere sempre meglio i problemi dell'emarginazione
e della tossicodipendenza significa rafforzare il patto tra le istituzioni e i cittadini
che è la base della convivenza sociale. Il mio auspicio è concludo e che ciascuno per
la sua parte faccia in modo che questo importante appuntamento sia occasione di riflessione,
momento di stimolo, segno di una rinnovata volontà di azione di quanti a diverso titolo
e con diversi ruoli combattono come qui a San Patrignano la tossicodipendenza ed operano
per ridare ai giovani piena speranza nel domani.
Grazie infinite a lei, Presidente, per questo riconoscimento che accetto con un sentimento
di gratitudine, soprattutto per tutto quello che mio padre ha insegnato a tutti noi, per
quel poco di coerente che continuiamo a fare grazie a quello che ci ha insegnato mio padre.
Molto di coerente Andrea, molto di coerente. Prego il Ministro degli Esteri Lamberto Dini
di prendere la parola.
Signor Presidente del Senato, Signor Secretario di Stato, eccellenze e autorità, signore
e signori, desidero esprimere il mio apprezzamento e porgere il più cordale saluto ai partecipanti
a Rainbow, organizzatori di questo convegno internazionale. Convegno su un tema di così
scottante attualità quale la tossicodipendenza e le marginazioni. E questa una preziosa occasione
per non sottrarci alle tentazioni dell'indifferenza, per esprimere invece le ragioni della solidarietà.
E questo è un luogo per riflettere sulle strategie per il recupero di coloro che vivono
ai margini, per ristabilire o allargare il terreno della coesione sociale. La coesione
sociale è una delle forze della convivenza, forza necessaria nelle società aperte e
fermabili, quelle quelle in cui viviamo. La tossicodipendenza si annida nelle nostre società
opulente, si alimenta di complicità silenziose o violente, costruisce una rete di interdipendenza
che assume ormai anch'essa carattere globale. La globalità impone nella notte al commercio
di droga una collaborazione internazionale sempre più forte. Non soltanto tra i paesi
più ricchi, basta guardare nell'ambito europeo al trattato di Amsterdam, ma soprattutto
nel dialogo tra i due emisferi, tra quelli che convenzionalmente vengono indicati come
il primo e il terzo mondo. Dalla mia partecipazione la settimana scorsa all'Assemblea generale
delle Nazioni Unite ho potuto cogliere ancora una volta la centralità della lotta alla
droga nelle relazioni tra gli Stati. Ho avuto conferma delle innumerevoli implicazioni
e ramificazioni della droga come veicolo della criminalità organizzata, del terrorismo,
della priorità che le Nazioni Unite riconoscono alla minaccia bianca, sovrastante il secolo
nuovo. Una minaccia che può spostarsi da un luogo all'altro, da una collina ad un'altra,
ovunque regimi screditati o economie esauste siano pronte ad accoglierlo come organismi
senza difesa immunitaria. Una minaccia che mina alle società più ricche, ma che affonda
le radici nella miseria anche di quelle più povere. Dalla necessità di un fronte comune
è nato l'impulso alla collaborazione internazionale. Possiamo dire con legittima soddisfazione
di essere tra i Paesi che ad essa maggiormente concorrono. Un momento di riflessione e di
azione particolarmente alto è stata nel maggio-giugno scorso la sessione speciale dell'Assemblea
Generale delle Nazioni Unite ricordata da Andrea Muccioli e dal messaggio del segretario
generale Kofi Annan. Sotto l'autorevole guida del direttore esecutivo dell'organismo competente,
il professor Pino Arlacchi, la sessione ha posto le basi per una strategia globale,
globale come la globalità della minaccia, perché basata su piani di azione che coinvolgono
tutti i Paesi, sia quelli più avanzati sia quelli emergenti. Globale perché inclusiva
delle diverse dimensioni del fenomeno, in modo particolare dell'offerta proveniente
da Paesi economicamente e socialmente vulnerabili e del consumo nelle roccaforti del benessere
in quelle che convenzionalmente definiamo le società più avanzate. Nell'ambito delle
Nazioni Unite ha prevalso l'impostazione, anche da noi sostenuta, che leva sulla sensibilizzazione
e l'informazione. Occorre coinvolgere la famiglia, la scuola, il volontariato. Dobbiamo in altri
termini consentire alla società civile di reagire e di proteggersi con i suoi stessi
mezzi. Il governo italiano, come ha ricordato il presidente Mancino, è presente in tutte
le altre istituzioni che vogliono contrastare questo flagello del nostro tempo, nell'ambito
dell'iniziativa centro-europea, del G7, del gruppo di Dublino e del Consiglio di Europa.
All'origine della tossicodipendenza c'è un fenomeno di disintegrazione rispetto al
mondo circostante, una immaginazione sia voluta sia subita. La droga è la manifestazione
dell'insostenibile miseria di grandi regioni della terra. Ma il fronte passa anche per
le città dei paesi più prosperi, dove lo stesso squilibrio si produce tra quartieri
e gruppi ernici, dove si manifestano opposte disperazioni, la tensione del successo e l'angoscia
del fallimento. La droga minaccia la nostra società dall'interno, attraverso il degrado
delle relazioni personali, la solitudine, la perdita delle certezze unita all'incapacità
di assumere l'incertezza. La presenza di diverse esperienze sia una ricchezza, perché contribuisse
a dare risposte plurali e più adeguati. Però l'importante è che vi siano punti fermi
degli obiettivi che possono unire tutti coloro, pubblico, privato e sociale, in un'impostazione
culturale che può avere le sue diversità, ma diventa fondamentale la condivisione di
obiettivi comuni e che questi obiettivi comuni debbono avere a cuore il destino dei ragazzi
e delle ragazze, dei nostri ragazzi e delle nostre ragazze.
Credo che l'universo droga è stato presentato e mette in evidenza le sue complessità e
come è anche profondamente cambiato, sia rispetto all'ingresso massiccio delle droghe
sintetiche, sia rispetto alla vastità dell'offerta, sia rispetto alla facilità rispetto a domande
offerte. Però credo che in occasioni come queste, un concetto che può sembrare molto
semplice, quasi ingenuo, credo dobbiamo riprenderlo, un riferimento in sostanza, che è la realtà
che in parte del mondo esiste e che ci sono intere popolazioni o gruppi di persone che
vivono grazie alla produzione della droga. C'è anche il narcotraffico, però ci sono
intere popolazioni che vivono sulla produzione della droga. Allora quando si richiama l'origine
dell'offerta c'è anche un tema di individuare strumenti, interventi in termini di relazione
internazionale per fare proposte concrete di contropartite economiche vantaggiose in cambio
dell'accessazione della produzione. Questo certamente non in alternativa al tema del
narcotraffico, ma come un aspetto e un'area di intervento che forse è rimasta un po'
sottotono, che può essere vista come una proposta ingenua, però credo che dobbiamo
avere presente anche popolazioni e persone che sopravvivono rispetto alla produzione
di droga. Voglio concludere brevemente ribadendo come la mia presenza qui oggi in questa comunità
può essere una testimonianza autentica della disponibilità e dell'impegno del Consiglio
regionale a collaborare con tutti coloro che di fronte al dramma della droga si rimboccano
le maniche e certamente la comunità di San Patrignano è una comunità che si è rimboccata
molto le maniche. La Presidenza del Consiglio nelle sue competenze istituzionali quindi
riafferma la sua vicinanza, ma dice anche che il lavoro avviato e che ha intensificato
in questi anni di impegno nei confronti del mondo giovanile nel rapporto con la scuola
e nei rapporti con i giovani, che ha visto promuovere momenti di incontro, di formazione
e di partecipazione su varie tematiche, è un impegno che dovrà essere intensificato
perché sono profondamente convinta che gli strumenti di prevenzione, di maggior senso
di responsabilità civile, la consapevolezza di non essere solo individui ma parti di una
il sentirsi protagonisti anche da giovani di una storia della propria vita e del proprio
futuro siano gli elementi di fondo per creare le condizioni per una cresita e quindi per
una valorizzazione, un'identità giovanile. Dobbiamo andare avanti, istituzione e comunità,
ognuno facendo la propria parte e rispondendo alla pressante richiesta di chi è in prima
momento, individuando gli spazi, gli strumenti, ma sempre con l'obiettivo condiviso di dare
risposta ai nostri ragazzi e alle nostre ragazze, quelli che hanno oggi problemi e quelli che
potrebbero averle domani, ma per creare le condizioni perché domani ci siano meno ragazzi
e ragazze con dei problemi. Penso quindi che il deserto della droga, dell'emmarginazione,
della disperazione debba essere coperto sempre di più per usare il titolo di questo incontro
datante oggi del fare delle comunità, delle istituzioni, delle famiglie di tutti noi.
Vi ringrazio.
Ringrazio, Presidente Cerruti, e ora la parola al professor Verondini, Pro Rettore dell'Università
degli Studi di Bologna.
Grazie. Autorità, signore e signori, vorrei innanzitutto
portare il saluto e anche le scuse del magnifico Rettore professor Fabio Roversi Monaco i cui
impegni non gli hanno consentito di essere presenti a questa manifestazione. Insieme
alle scuse porto anche il rammarico del magnifico Rettore perché i legami che l'Università
di Bologna e il magnifico Rettore in particolare ha con la comunità di San Patrignano risalla
a molti anni a dietro sono forti e continui e giustificano quindi la presenza di un rappresentante
dell'Università di Bologna in questa sede. Perché se ci pensate è un po' atipico che
in un convegno nel quale sono stati evidenziati gli aspetti devastanti della droga e del suo
spaccio in tutto il mondo sia rappresentata l'Università di Bologna. Io sono rimasto
molto colpito dai discorsi che sono stati fatti così come sono rimasto colpito dalla
partecipazione a questa manifestazione e richiamo. Vorrei quindi saltare tutte le parole di convenevoli
che si potrebbero dire a questo proposito e accettare l'invito di Chiara Veria d'Agenti
a fare discorsi non rituali. Spero che la spontaneità di quello che dico farà perdonare
le inevitabili inesattezze di quello che dirò. E allora vi pongo io la domanda. Cosa c'entra
l'Università? Io parlo dell'Università di Bologna che qui rappresento ma credo che
i discorsi che faccio dovrebbero essere allargati alla coscienza di altre università d'Italia.
Si è parlato fin dall'intervento iniziale di Andrea Muccioli di problemi di cultura,
di problemi di informazione. Certamente l'Università produce cultura, produce informazione, se
pure minoritaria rispetto ai mezzi di comunicazione di massa. Questo consentitemi di dirlo perché
è un crucio che personalmente sento molto. E quindi si potrebbe individuare facilmente
in un generico discorso di diffusione di cultura il ruolo dell'Università. Ora però le cose
sono cambiate molto, sono cambiate. Sono cambiate molto in termini di cultura da quando ci si
è resi conto anche in maniera solenne quando l'Università di Bologna celebrò il suo nono
centenario e quando tutte le università d'Europa e moltissime università del resto del mondo
sottoscrissero la Magna Carta, che la cultura non può essere esclusivamente cultura accademica,
cultura cioè che non si misura con la sua conversione in azioni e in opere nei riguardi
degli argomenti e delle pratiche di cui si occupa. La cosa riguarda evidentemente e particolarmente
i problemi che qui sono stati individuati, perché se è vero che all'interno dell'Università
esistono certamente le competenze mediche, sociologiche, farmacologiche, tutto quello
che volete, che possono essere estremamente utili ad aiutare a individuare delle risposte
ai problemi che qui si stanno trattando, è altrettanto vero che dobbiamo chiederci fino
a che punto queste competenze sono inquadrate in un sistema culturale complessivo della
vita e degli individui da renderle efficaci come potenzialmente sono. Questo mi sembra
un punto essenziale su cui io interrogo me stesso prima di tutti, le altre università
di secondo luogo, l'Università di Bologna naturalmente, perché mi sembra di capire
che noi non possiamo limitarci a una produzione culturale che non si confronti quotidianamente
con quelli che sono i suoi effetti nei riguardi dei giovani e dirò di più. Ho sentito parlare,
mi sembrava che fossi il consigliere di Stato Mori, di una cultura della droga che si sviluppa
soprattutto fra coetani. Noi abbiamo come nostri naturali referenti i giovani attorno
ai vent'anni. Noi abbiamo come nostri naturali referenti un ambiente particolarmente idoneo
alla diffusione di questa cultura. Noi sappiamo, perché lo abbiamo toccato con mano e lo tocchiamo
con mano tutti i giorni, che alcuni degli ambienti particolarmente idonei alla diffusione
dello spaccio della droga sono le aule delle università. Allora io dico, noi non possiamo
limitarci a predicare dalle nostre cattedre quello che dovrebbe essere fatto, ma dobbiamo
confrontarci con quello che vediamo, con quello che talora dolorosamente vediamo quando vediamo
assistere alle nostre lezioni dei giovani che chiaramente non sono più padroni di loro
stessi. In questo punto mi viene da individuare una novità, perché non dobbiamo semplicemente
sezionare la cultura dell'uomo nell'aspetto chimico, nell'aspetto farmacologico, nell'aspetto
sociologico, ma dobbiamo rivolgere un'azione che vada verso tutti i giovani, quelli che
sono l'ambiente naturale in cui possono svilupparsi queste cose, perché si rendano impermeabili
alla diffusione di questa cultura in nome dei altri valori che l'università da sempre
porta avanti. Di qui la necessità di operare in stretto collegamento con comunità come
quella di San Patrignano, perché non è una situazione che non è una situazione che