europee e ci auguriamo che sia solo un'avventura per portar voti e arricchire il centro-silistra
e null'altro, ma il suo punto di riferimento vero e utentico è quello del Partito Popolare.
Con questo partito, con questa grande struttura storica, con questo futuro del nostro passato
noi possiamo affrontare veramente l'avenire dell'Europa.
Lamberto Dini, Ministro degli Esteri, Ministro, a quanto vi risulta in questo momento la situazione
rispetto ai massacri portati avanti dai serbi sul territorio del Kosovo, rispetto alla popolazione
di origine albanese, qual è?
Noi ci pare sensualmente che ci sia una grande paura che il ritorno delle forze armate serbe
nel Kosovo porti a nuovi massacri e quindi questo ha iniziato esodi.
Ma prima dove sta cadendo adesso non sono massacri?
Ci sono 40.000 persone che si sono mosse.
In questo momento non sono in corso la stagia?
Le azioni militari mi pare che siano state molto limitate, perlomeno fino a questo momento,
sulla base dell'informazione a nostra disposizione.
Non è che ci sia un'azione di guerra generalizzata in cui si ammazza tutte le persone per le strade,
no, ci sono stati, lo sappiamo, alcuni bombardamenti di alcuni villaggi, di alcuni centri,
e quindi questo non è una buona cosa, certamente non augura bene,
ecco di qui il movimento delle persone e gli esodi, sono circa 40.000.
Se il conflitto dovesse allargarsi, magari a seguito di un intervento militare sulle difese aeree della Serbia,
evidentemente i rischi di un massacro, i rischi di una tragedia umanitaria aumenterebbero notevolmente.
Ci sono alternative in questo momento, sembra non esserci alternative in questo momento.
Grazie a tutti e a molte.