Non esistono più perché i bombardamenti hanno distrutto le cose, le chiese, le case, la storia di questo Paese dall'alto e purtroppo l'esasperazione etnica ha portato ad una polizia totale per cui davvero qui si sta discutendo in astratto della questione del Kosovo, in verità le ragioni di questa guerra sono altre e purtroppo la cosa grave è questa subalternità assoluta degli Stati Uniti.
Nella proposta dell'Europa e soprattutto nella lesione della sovranità nazionale.
Ma non esistono divisioni all'interno del governo, francamente non si devono fare strumentalizzazioni utilizzando una frase o un'espressione, c'è una linea che è stata spiegata, riconfermata di politica in questo momento sul Kosovo portata avanti dal Presidente del Consiglio, dal Ministro dell'Iste e dal Ministro della Difesa.
Poi in Italia c'è un ampio dibattito su una questione, un problema così penoso, così difficile, quindi come c'è ampio dibattito negli altri Paesi dell'Unione Europea e negli Stessi Stati Uniti, però quello che conta è la linearità e la coesione della posizione del governo che credo esista pienamente.
E' tornata in ballo anche l'ONU.
Come?
E' tornata sulla scena dell'Unione Europea.
Sono valide, le conferma tutte, e naturalmente sottolinea che con un'accettazione di quelle condizioni essenziali, il ritiro delle truppe, il serbe, il ritorno dei rifugiati garantito da una forza internazionale di sicurezza, si possa poi iniziare un dialogo per una ripresa di un'azione diplomatica nella ricerca di una soluzione.
Imbarazzo Berlusconi.
Quindi mi pare come?
Ma no, niente affatto, io direi proprio di no.
Il Presidente Costutta, io credo che, essendo una personalità di tutto rilievo della politica italiana che si sia preso l'impegno di andare a parlare a Mosca come di andare a parlare a Belgrado, come ha fatto la Santa Sede, come hanno fatto altri.
Quindi nel ricercare, noi manteniamo la nostra ambasciata aperta a Belgrado proprio per avere un canale di comunicazione nella ricerca di una soluzione negoziata e quindi nel convincere e cercare di convincere Milosevic che non ci sono vie d'uscita, che dopo le cose che sono successe nel Costoco non c'è altra strada.
Ma lei qualche dubbio sull'efficacia dei bombardamenti cellare?
Questo non aspetta solo a me, noi auspichiamo che i bombardamenti non durino a lungo perché certamente i bombardamenti non creano sofferenze ulteriori e vedere se non ci sono alternative, ma questa è una questione che discutiamo anche con gli altri Paesi.
Ci dobbiamo accettare le condizioni del gruppo di contatto?
Nel testo del suo intervento è scritto che lei non è convinto dei risultati dei bombardamenti.
Come?
Nel testo del suo intervento.
Certamente finora non hanno portato ai risultati che ci auguravamo poter ottenere nei primi giorni dei bombardamenti, cioè dire che Milosevic si convincesse che la NATO era decisa ad agire dopo gli avvertimenti che erano stati dati.
E devo dire che la NATO ha incominciato la sua questazione militare con grande gradualità, colpendo degli obiettivi lontani, proprio per far capire, per vedere se c'era una risposta. Questa risposta non c'è stata e i bombardamenti si sono intensificati.
La questione dell'embargo e la sua proposta rimane sul tappeto, è ancora lo studio?
È stata considerata e discussa, naturalmente, anche in serie di Unione Europea, come un'alternativa.