Mi pare che il governo, sia io che il Ministro della Difesa, abbiamo detto in Parlamento nelle
commissioni riunite quello che dovevamo dire, abbiamo cercato di rispondere a tutte le legittime
poste dai nostri onorevoli deputati e senatori, quindi non c'è altro da aggiungere. Ma non
esistono divisioni all'interno del governo, praticamente non si devono fare strumentalizzazioni
utilizzando una frase o un'espressione, c'è una linea che è stata spiegata, riconfermata
di politica in questo momento sul Kosovo portata avanti dal Presidente del Consiglio, dal Ministro
dell'Est e dal Ministro della Difesa. Poi in Italia c'è un ampio dibattito su una questione,
un problema così penoso, così difficile, quindi come c'è ampio dibattito negli altri
paesi dell'Unione Europea e negli Stessi Stati Uniti, però quello che conta è la linearità
e la coesione della posizione del governo che credo esista pienamente.
E' tornata in ballo anche l'ONU. Come? E' tornata sulla scena dell'Unione.
Li dicevo durante l'audizione che noi siamo molto lieti che il Segretario Generale delle
Nazioni Unite con la sua autorità e la sua autorevolezza abbia deciso di rivolgere un
pubblico appello alle parti, alla Jugoslavia come alla NATO, sottolineando egli stessi
che le condizioni che vengono poste a Milozovic per l'accessazione del conflitto sono valide
che le conferma tutte. E' naturalmente sottolineata che con un'accettazione di quelle condizioni,
ovviamente quelle essenziali, il ritiro delle truppe, quindi delle serbe, il ritorno dei
rifugiati garantito da una forza internazionale di sicurezza, si possa poi iniziare un dialogo
per una ripresa di un'azione diplomatica nella ricerca di una soluzione.
Imbarazzo per questo?
Come?
Imbarazzo per questo.
Ma no, niente affatto. Io direi proprio di no. Il Presidente Costutta, io credo che
sendo una personalità di tutto rilievo della politica italiana che si sia preso l'impegno
di andare a parlare a Mosca come di andare a parlare a Belgrado, come ha fatto la Santa
Sede, come hanno fatto altri. Quindi nel ricercare noi manteniamo la nostra ambasciata
aperta a Belgrado proprio per avere un canale di comunicazione nella ricerca di una soluzione
negoziata e quindi nel convincere, cercare di convincere Milosevic che non ci sono vie
d'uscita, che dopo le cose che sono successe nel Kosovo non c'è altra strada.
Ma lei qualche dubbio sull'efficacia dei bombardamenti ce l'ha?
No, questo non aspetta solo a me. Noi auspichiamo che i bombardamenti non durino a lungo perché
certamente i bombardamenti non creano sofferenze ulteriori e vedere se non ci sono alternative
ma questa è una questione che discutiamo anche con gli altri paesi.
Si deve accettare le condizioni dei paesi del gruppo di contatto.
Nel testo del suo intervento è scritto che lei non è convinto dei risultati dei bombardamenti.
Come? Nel testo del suo intervento.
Certamente finora non hanno portato ai risultati che ci auguravamo poter ottenere nei primi
giorni dei bombardamenti, cioè dire che Milosevic si convincesse che la NATO era decisa ad agire
dopo gli avvertimenti che erano stati dati e devo dire che la NATO ha incominciato la
sua questazione militare con grande gradualità, corpendo degli obiettivi lontani proprio per
far capire e vedere se c'era una risposta. Questa risposta non c'è stata e i bombardamenti
si sono intensificati.
La questione dell'embargo e la sua proposta che manne sul tappeto è ancora lo studio?
È stata considerata e discussa anche in serie di Unione Europea come un'alternativa, quindi
non sono le sanzioni economiche, ma un blocco, quindi navale e terrestre che è inteso a
mettere veramente per terra la capacità militare della Serbia, in particolare i carburanti
e tutti i rifornimenti. Questa era una proposta.