comunità nazionali desiderano, vogliono quali sono gli obiettivi, qual è la
loro storia verso che cosa mirano e cercare di
contemporare questi desideri, questi obiettivi con quelli degli altri in modo
che sia vivibile il mondo nel quale ci troviamo, non per un'imposizione
autoritaria dall'alto ma attraverso il compromesso che si stabilisce fra
queste diverse istanze. Questo nel bene o nel male, fatto bene o fatto male, in
cose importanti o in cose minime è il lavoro dei diplomatici e io credo che
questo lavoro conserva oggi tutta la sua validità.
Io prenderei spunto da questo volume di un grande ambasciatore alla presenza
di illustri ambasciatori e di un ministro degli esteri qui, Susanna Agnelli.
Prenderei spunto dal libro per parlare brevemente del valore dei nostri
diplomatici e quindi della nostra politica estera e del suo contributo.
Sottolineare brevemente quali sono i fattori di forza e di debolezza della
nostra politica per poi riferirmi agli strumenti e agli obiettivi, gli strumenti che
abbiamo come li vogliamo modificare e in particolare gli obiettivi priorità della
politica estera italiana. Io credo che la politica estera italiana sia stata e lo
sia ancora forse oggi spesso sottovalutata, eppure nel corso del tempo ha ottenuto
risultati considerevoli, risultati considerevoli ad esempio in termini della
partecipazione ai processi di integrazione sovranazionale, di stabilità nei rapporti
con i paesi vicini, si pensa ad esempio ai delicati equilibri etnici ai nostri
confini, balcani, e di collegamento con le nostre comunità all'estero svolto,
efficiente svolta dalla nostra diplomazia, e di promozione della cultura e del
sistema produttivo. Si è spallato spesso in Italia del miracolo economico. Se si
stessa senza alle difficoltà, alle profonde divisioni interne, alla fragilità delle
nostre strutture, io credo che non sarebbe, diciamo, improprio parlare anche di un
miracolo della politica estera. Le grandi scelte della nostra politica estera sono
state naturalmente prerogativa del governo e del Parlamento, ma a me pare che
queste siano state rese possibili da una diplomazia di grande spessore professionale.
Essa, mi pare, abbia saputo suggerire soluzioni pragmatiche, in parte
confliggenti. Una classe di professionisti che, come ricorda l'ambasciatore Biancheri,
non è più omogenea per comune estrazione sociale, ma che interpreta il mestiere in
modo alto. La politica estraitaliana affonda le sue radici in un terreno per tanti aspetti
profizio. C'è uno forte spirito internazionalista nella classe politica italiana. C'è coerenza
del disegno che portiamo avanti che non ci induce ai doppi standard, che credo siano
evidenti nella politica di qualche grande paese oggi. La continuità del nostro atteggiamento,
nonostante i frequenti cambiamenti dei nostri governi che si succedono e che si sono succeduti,
però deve fare anche conto, deve fare fronte a elementi di debolezza, la precarità delle
nostre istituzioni, delle istituzioni nazionali. E questo il senso di una costituzionalizzazione
di obiettivi che sarebbero necessarie, di strumenti della politica estra, soprattutto
in chiave europea, che io stesso, ma anche altri, avevamo suggerito di inserire nei
lavori della commissione bicamerale, non con molto successo devo dire, ancor prima
della chiusura della commissione bilaterale nei lavori che erano stati predisposti. C'è
poi la debolezza della nostra pubblica amministrazione, questo non nella sua interezza, ma in alcuni
settori vitali per la proiezione esterna del nostro Paese. Infatti non esiste soltanto
un dissesto finanziario al quale abbiamo fatto fronte sotto la spinta di Maastricht
e gli abbiamo posto rimedio, ma esiste anche un dissesto, se posso adoperare questa parola
forte, un dissesto amministrativo più difficile a colmare. E tutto questo rende più difficile
muoversi in un contesto così ben descritto nel saggio dell'ambasciatore di disintegrazione
e globalizzazione, nel quale esistono poteri senza luogo, sono i mercati finanziari e luoghi
senza potere oggi che sono gli stati, gli stati nazionali. Il pensamento degli obiettivi
in questo momento non è meno radicale di quello di 50 anni fa all'uscita della seconda
guerra mondiale. Un nuovo tempo della creazione, noi come Italia siamo preparati, disponiamo
degli strumenti necessari in termini di risorse umane, di risorse materiali, ha ancora la
diplomazia, le capacità indispensabili, capacità di prevenire invece che reprimere. Il valore
di una politica estera, ricordava Kissinger, a proposito dei rischi dell'olocausto nucleare,
si misura talvolta dalle cose che non sono successe. La diplomazia è tra le professioni
più antiche, tocca ai rapporti fra gli stati, la natura e le forme di potere, i caratteri
degli individui, l'interpretazione di sentimenti e atteggiamenti di popoli e paesi. Non è
diversa nel tempo, per altri versi la diplomazia è un'arte nuova nell'età del multilitarismo
e quindi delle comunicazioni istantanee che riducano a zero tempo e spazio, della globalità
dei fenomeni, di sovranità sempre più precaria. E rimando per questo alle belle pagine finali
del saggio di Biancheri. Sono necessari i nuovi strumenti? Io direi di sì e questo
proprio l'oggetto della riforma del Ministerio degli Esteri che il governo ha proposto e
che noi ci auguriamo e all'esame del Parlamento e ci auguriamo che venga portato a compimento
in tempi brevi. Non sto a richiamare qui la presenza di banche e parlamentari quali sono
i suoi obiettivi, come valorizzare la professionalità dei diplomatici, l'aggiornamento delle loro
conoscenze, consentire di definire meglio i contorni dell'azione diplomatica, della
quale l'ambasciatore Biancheri ricorda il rischio permanente di un allabile inconsistenza.
Gli obiettivi, io sarò estremamente sintetico, ne ricordo quattro, gli asseti europei all'interno
e all'esterno dell'Unione, il rapporto transatlantico, le grandi transizioni verso la democrazia
e il mercato e il problema di sviluppo e sottosviluppo. Per gli asseti europei nel tempo più vicino
io credo che completato il negoziato comunemente noto come Agenda domila sulle risorse dell'Unione,
bilancio comunitario e della loro distribuzione l'obiettivo maggiore resta quello di dare
un volto definitivo alla costruzione europea. Per l'Europa che Biancheri definisce introvabile
e alla quale dedica, io credo, tuttavia, mi sembra le pagine più cariche di passione.
Siamo chiamati a consolidare i caratteri costituzionali dell'Unione attraverso l'ennesima, in qualche
modo pensiamo, l'ultima riforma istituzionale. L'incompiutezza dell'Unione è un'incompiutezza
di competenze, perché l'Unione manca ancora la più fondamentale funzione di governo,
dare ai cittadini la sicurezza interna e esterna, cosa che oggi non può fare. L'incompiutezza
anche istituzionale, perché all'Unione europea non si applicano ancora i principi fondamentali
che sono patrimonio della civiltà politica occidentale, della democrazia, le decisioni
della maggioranza, l'ancoraggio del potere esecutivo e legislativo, quindi alla volontà
popolare, l'equilibrio dei poteri, il governo dell'economia, come è stato detto, possa
attenuare la solitudine dei banchieri centrali, la mancanza di altre ben definite autorità
di politica economica, la difficoltà di rivolgersi a un'opinione pubblica vastissima a plurilingue,
molto diversificata per tradizioni e cultura, soprattutto la mancanza di un'Unione politica.
Compito della nostra politica estera sarà quello di far sì che il completamento dell'Unione
avvenga lungo un crinale più alto possibile del processo di integrazione, lungo i sentieri
più ambiziosi, contribuendo a dar vita a un unico vere ventoli rivoluzionario di questo
secolo che è la creazione di poteri sobrenazionali in quella parte del mondo dove lo Stato nazionale
è nato. E non basta consolidare l'Europa, occorre ancorarvi l'altra Europa, si devono
anche geograficamente sia riportando stabilità in aree come la ex-Ugoslavia per le quali
l'adesione all'Unione si colloca in parte entro orizzonti molto lontani, ma che non
di meno devono essere europeizzati, evitando di creare precari protettorati che finirebbero
invece che europeizzare i Balcani per balcanizzare l'Europa. A mezzo secolo dalla sua Costituzione
il rapporto transatlantico, io credo, conservi tutta la sua carica propulsiva. Suscita ancora
e lo vediamo in questi giorni sentimenti forti verso un Paese che l'ambasciatore Biancheri
conosce come pochi e del quale lascia cogliere nel suo libro le molte complessità. Anche
la NATO va aggiornata, citerò tre aspetti che accanto alla membership allargata sollecitano
tutta la nostra capacità propositiva. I limiti geografici per le missioni che non
siano la difesa territoriale, la formula che è stata definita, che abbiamo definito che
sarà consacrata a Washington, in and around for Europe, cioè una proiezione geografica
non ristretta all'Europa continentale, corrisponde anche agli interessi della nostra collocazione
geografica. C'è il problema della legittimità. In linea di principio la legittimità dell'Alleanza
deriva non può che derivare dalla più universale delle istituzioni che sono le Nazioni Unite,
a loro volta che sono espressione dei grandi principi ai quali si ispira la politica estera
dei nostri Paesi, ma immaginando eccezioni per emergenze politiche o umanitarie che impongono
di aggirare i veti paralizzanti del Consiglio di Sicurezza. Ecco, dobbiamo trovare una formula
di legittimità che permetta nel rispetto dei grandi principi delle Nazioni Unite di agire
quando Paesi democratici, come tutti quelli dell'Alleanza Atlantica, ritengono necessari.
Consiglio di Sicurezza che per essere più autorevole deve avere tratti più democratici
e rappresentativi a 50 anni fin dall'ultima guerra. Le Nazioni Unite, l'ambasciatori Biancheri
guardano il suo saggio con equilibrio, senza gli eccessi che invece negativi e positivi
da destra o da sinistra ritroviamo talvolta nel giudizio italiano. La componente europea
dell'Alleanza, la quale rimanda alla costruzione comunitaria e quindi lavoreremo dentro e
spirito di complementarietà tra livello europeo e quello atlantico. Non dobbiamo presumere
di prosperare ignorando ciò che avviene al di là dei nostri grandi recinti istituzionali.
Il nostro modo di vivere è legato alle grandi trasformazioni verso il mercato e la democrazia
di importanti paesi. Non possiamo orientarle ma possiamo offrire una sponda agli uomini
di buona volontà. E citerò tre esempi, soltanto anche perché legati a questi giorni.
La Russia innanzitutto, il cui respiro in veste l'Europa. Una Russia di cui abbiamo
disimparato a temere la forza ma non la debolezza. C'è anche la Cina, imbilico tra libertà
politica e mercato, di cui il Presidente è attesa a Roma tra una decina di giorni.
C'è l'Iran, il cui Presidente ha appena lasciato l'Italia, che si trova nel dilemma
tra integralismo e ammodernamento. Ovunque siamo presenti, noi come Italia, nei limiti
delle nostre forze, ma io credo con una lucidità politica, economica, intellettuale. Con una
grande attenzione ai diritti che ormai, e richiamo qui il bel capitolo di Biancheri
su etica e diplomazia, principi che occupano massicciamente le coscienze, disconoscono
come l'economia globale i confini nazionali. Ne abbiamo preso atto concretamente istituendo
a Roma nel giugno scorso il Tribunale Penale Internazionale. Ma sul terreno dei diritti
occorre anche saper contare sui tempi lunghi. Come scrive George Kennan, in diplomazia non
bisogna seminare e poi sradicare ogni momento le piantine per vedere se hanno messo radici.
C'è poi, e questa è l'ultima questione che voglio toccare, la grande questione dello
sviluppo e del sottosviluppo. C'è qui temiamo una caduta di consapevolezza nelle coscienze
ancor prima che nei mezzi. Il mondo dei diseredati che assedia le nostre spiagge non ci consente
di guardare dall'altra parte. Siamo orientando la nostra cooperazione allo sviluppo in termini
non soltanto di strumenti ma con una nuova legge in Parlamento ma anche di risorse e
vogliamo mobilitare le suggestioni di fili milleniali per programmi specifici come la
cancellazione del debito verso i paesi più poveri. Penso soprattutto di là del Mediterraneo
e più in generale nei paesi vittime di una modernità incompiuta. Lei ritiene possibile
una soluzione stabile nei vulcani e nell'estero di Jugoslavia senza un avvento della democrazia
in Serbia. Noi non ci nascondiamo, non ci nascondiamo
e ignoriamo le responsabilità di Milozovic. Conosciamo il suo passato, quello che ha fatto
quello che sono in suo è stato un fattore certamente anche nella questione della Bosnia
e della Segovina, un fattore di conflitto sicuramente. In un paese oggi la Federazione
di Jugoslavia dove evidentemente non si può dire che ci sia democrazia. Quindi noi non
ignoriamo quale sia l'uomo, quale sia il sistema, quale sia il regime che oggi dice. Ci dobbiamo
però interrogare se nel periodo breve a fronte delle tensioni che ci sono nell'area sia
ancora per l'assetto definitivo di Bosnia e Segovina ma ancora più del Kosovo, se c'è
un'alternativa valida a questo regime al di là della persona di Milozovic. Prendiamo
il caso del Kosovo. Il nostro convincimento, lo sappiamo, questo risponda a verità, che
non c'è una forza politica né nella Federazione Jugoslava, in Serbia in particolare, che non
la pensi diversamente da Milozovic per quanto riguarda il Kosovo. Quindi un cambiamento
di regime non porterebbe a un cambiamento di atteggiamento. Ci sono due componenti oltre
al Partito Socialista di Milozovic che oggi fanno parte del governo della Federazione
e della Serbia. Una è quella impersonificata da Drašković. Drašković che è stato un
oppositore, ha tenuto la gente in piazza per mesi con le barricate, vi ricordate? Ho parlato
recentemente e per quanto riguarda il Kosovo io direi che ancora più porto uno spirito
nazionalista, ancora più forte di quello di altro, per non parlare poi dell'uomo dell'estrema
destra. Quindi oggi non ci sono in Serbia forse politiche che possono prendere un atteggiamento
diverso da quello del governo per quanto riguarda dare una soluzione al problema più urgente,
al problema più scottante che è il problema del Kosovo. Poi vorrei che non si pensassero,
ci fossero coloro che pensano che gli albanesi del Kosovo siano dei santelerlini e che siano
essi stessi un'espressione di democrazia, magari domani, perché come ho avuto occasione
di dire tempo fa, in quella parte del mondo sono tutti uguali, sono tutti cattivi uguali,
piuttosto che buoni uguali. Questo deve essere ancora chiaro. Se si guarda poi alla, e poi
venga alla questione della democrazia, al conflitto al quale si cerca di mettere fine
attraverso un negoziato, le difficoltà vengono da entrambe le parti. È stato ribassato
ieri allo stesso Holbrooke che i Kosovari non accettano la soluzione prospettata dalla
comunità internazionale, cioè dire una grande autonomia, una forte autonomia, ma non l'indipendenza.
I Kosovari reclamano un referendum per l'indipendenza dopo i primi tre anni che sarebbero questo
periodo transitorio, che nessuno è disposto a concedere. Dall'altro lato Milosofic non
accetta la presenza oggi, perlomeno a tutt'oggi, la presenza di truppe straniere per l'applicazione
dell'accordo di autonomia. Quindi c'è una situazione di stato. Certamente è giusto
dire che dobbiamo spingere Milosofic e questo regime ad abbracciare la democrazia, ad adottare
criteri democratici, da quali sono i primi punti. Lì ci sono elezioni come ci sono in
altri paesi, ma è la liberalizzazione delle comunicazioni, dei media, quindi libertà
di stampa e di espressione. Questa è una delle battaglie che stiamo portando avanti
con forza alla comunità internazionale, con risultati molto parziali fino a oggi. Credo
che noi non difendiamo il regime serbo, siamo dal lato dei serbi, no. Cerchiamo di comprendere
le ragioni degli uno e degli altri, ma in particolare di ricercare le ricomposizioni
nel periodo breve in attesa che la trasformazione verso la democrazia che è in atto nel mondo
si faccia strada anche in Serbia. E la strada si farà se la Serbia riusciamo avvicinare
queste ex repubbliche eugoslave all'Unione Europea, all'Organizzazione della Sicurezza
e della Cooperazione, al Consiglio d'Europa per il rispetto dei diritti individuali, dei
diritti medini. Dovremmo aspettare che in questa tormentata zona del mondo la democrazia
si possa far strada. Se poi uno o l'altro paese dovessero porsi come obiettivo primario
di il crollo del regime della Federazione Lugotlava, cioè del regime di regime di regime
di Miloso, allora si dichiari che questo è l'obiettivo, ma non ci si serva del conflitto
con il Kosovo naturalmente per raggiungere questo obiettivo, perché il Kosovo se non
si dà una soluzione si apre un grande conflitto nei Balcani e credo la comunità internazionale
avrebbe difficoltà a frenare o difficoltà certamente ad evitare. Esattamente, c'è anche
la Bosnia. Ecco guardi, nella Bosnia gli americani hanno cercato di costruire uno stato multietnico,
appunto i musulmani, i croati, lezioni di cristiani e altri. Mentre nel Kosovo ci sono
un 80% della popolazione che è albanese e pertanto deve vigere il principio dell'autodeterminazione.
In questo caso credo che seguiremmo due criteri, non dico un double standard, ma due criteri
molto diversi in zone limitrofe. E se dovremmo seguire tutti nei paesi, nei Balcani, che
è un crocivia di popolazioni, di entità etniche tanto diverse il principio dell'autodeterminazione
forse finiremo con 50 repubbliche. E dico questo perché nel Kosovo non ci sono soltanto
gli albanesi, quindi i musulmani di religione, ma ci sono tutta una serie di comunità, magiari,
egiziane, slave, serbe anche, che rappresentano nell'insieme il 40% del totale della popolazione
e delle comunità nazionali. Se anch'esse dovessero reclamare il principio pernesina.
Credo che sarebbe un po' come voler dire che in una qualsiasi azienda può arrivare uno
che ha fatto tutt'altro fino ad allora e invece conoscere l'azienda fino in fondo. Un diplomatico
quando arriva ad essere ambasciatore ha evidentemente conosciuto tutte quelle che sono le esigenze
che si richiedono ad un diplomatico. Per cui io francamente spero che in una delle due
camere o in una delle due commissioni ci sia qualcuno che avversi quest'idea in modo veramente
prepotente, perché penso che prima di tutto sarebbe un insulto ai diplomatici. I funzionari
della Farnesina che a un certo momento dovessero vedere una persona di un'altra amministrazione
che li scavalca per diventare ambasciatore magari in una sede ambita, ma oltre a questo
penso che sarebbe un errore proprio per la carriera diplomatica, per la diplomazia, per
quello che un ministro si aspetta quando va in un paese straniero e sa di avere bisogno
di un ambasciatore. Io condivido chiaramente quello detto dal ministro Agnelli, effettivamente
in maniera piuttosto inaspettata dal testo del disegno di legge sulla riforma della carriera
diplomatica, è stato tolto in Parlamento la frase che diceva che si entra in diplomazia
nel grado iniziale e avevano tolto quelle parole, cosicché diventava possibile entrare in
una diplomazia come diceva il signor Agnelli a livelli medi intermedio a livelli più
alti. Abbiamo fatto una guerra dura, ha bisogno di tempo perché non credo che per noi dell'altra
sfonda del Mediterraneo che era chiaro dell'inizio che sarà un processo di 1, 2, 3, 4 anni e
noi dobbiamo continuare a fare l'esforzo e studiare che viene il prossimo mese è un
evento importante e credo che possiamo l'Italia, la sua politica estera, gli altri paesi europei
del Mediterraneo come l'Espania e convincere anche i paesi del nord d'Europa, gli altri
che non fa parte del Mediterraneo, del vacino, che anche contribuiscono più direttamente
in questa iniziativa del parto aeraturo mediterraneo. Grazie.
Ma molto brevemente solo due parole su quanto detto dal professor Bonvicini in particolare
la questione del coordinamento. Il coordinamento è certamente un'opera più complessa per
quanto riguarda i problemi comunitari perché lì dobbiamo cimentarci su tutti i diversi
attori che riguardano la nostra economia, che riguardano varie altre questioni e che
quindi portano a un interesse diretto di altri attori come le ha detto le Regioni e le Province.
Il coordinamento di quest'azione è affidato al Ministero degli Estri, quindi è il Ministero
degli Estri che è negoziatore e che quindi che coordina l'azione diversi Ministeri,
quindi che sia dell'agricoltura, che sia dei trasporti, che sia del lavoro, tutte
quelle che sono le componenti oggi per esempio nel negoziato dell'Agenda 2000. Quindi il
coordinamento avviene in questa maniera, tutti i livelli dei direttori generali che passano
verso il Ministero degli Estri è la nostra rappresentanza di Brusella dove lei come
lei sa non ci sono soltanto diplomatici ma ci sono rappresentanti, c'è un numero fisso
stabilito dal bilancio dello Stato che non può essere superato ma di diversi Ministeri.
Vogliamo per esempio avere un rappresentante del Ministero dell'Ambiente, tante sono le
materie comunitarie che toccano l'ambiente, la protezione dell'ambiente e dobbiamo trovare
in modo perché il numero dei posti è fisso. All'interno del governo direi che coordinamento
appartiene alla Presidenza del Consiglio, la Presidenza del Consiglio ha un suo ruolo
e noi coordiniamo l'azione, la nostra azione e l'azione del Presidente del Consiglio mi
pare che ha un grande sintonia. Non ci sono strumenti o meccanismi fissi di coordinamento
come commissioni o altri organismi creati appositamente, a questo era stato pensato
ma poi non è stato mai dato seguito, c'è un sistema un pochino più flessibile. La
legittimazione dell'Unione Europea per quanto riguarda missioni di pace, missioni mantenimento
della pace, creare sviluppo della democrazia in determinati paesi, sono le operazioni tipo
Petersburg, così si chiamano perché così furono definite a Petersburg dai capi di Stati
di Governo, non pongono stesse grandi problemi, credo che è una legittimazione che si può
trovare facilmente. E' più difficile dare una legittimazione all'Unione Europea per
operazioni militari, perché allora se la NATO si urta, se le vuole una legittimazione
che deve venire da un organismo più vasto che sono le Nazioni Unite e vediamo quali
sono gli ostacoli, la stessa difficoltà non può non averla la Unione Europea. Certamente
nessuno può pensare di mandare i propri militari in un altro paese a meno che sia richiesto
dal paese stesso e avere un po' intesa, un mandato che sia più vasto possibile nel
contesto delle Nazioni. All'ambasciatore Regito vorrei dire due cose, certo la cultura,
la politica, l'economia e la cultura sono tre componenti delle politiche estere di oggi,
quindi anche della nostra politica estera, sono due aspetti del processo di Barcellona
che vorrei sottolineare che stiamo ora sviluppando. Uno è di carattere culturale, vorremmo vedere
di creare una rete televisiva del Mediterraneo, l'ambasciatore di Spagna conosce questa cosa
qui che stiamo portando avanti, vedendo di definire quali tipi di programmi da una parte
e dall'altra siano ritenuti consoni come strumento culturale. D'altro lato la televisione
italiana è vista in paesi vicini, insomma anche senza difficoltà, ma non è quello,
programma mirato, particolare anche per scambio e vorremmo avere di più quello che viene
come scambi culturali attraverso la televisione dai paesi della sponda sud del Mediterraneo.
L'altra dimensione è che siamo imbarazzati da Clinton agli altri, praticamente non riuscirono
con grande difficoltà nel comunicato finale a prendere una posizione interiore, ma insomma
era evidente che mancava un backing up, dunque lo do soltanto come testimonianza conferma
di quanto lei ha detto, ma in realtà io volevo porre un altro problema, senza voler fare
il guastafeste, ma una volta appurato che in effetti la figura del diplomatico, come
dice Boris Biancheri nel libro, non solo resta necessaria ma conserva tutte le sue funzioni,
dobbiamo anche constatare che ci sono delle cose che vanno male sul piano della diplomazia,
ci sono delle crisi internazionali recenti che la diplomazia non riesce a risolvere e
nelle quali la diplomazia mostra la corda, pensiamo a questa specie di mini congresso
di Vienna, anche se nessuno balla e non c'è stato Napoleone che ha avuto luogo a Rambouillet
che continuerà tra poco con una nuova puntata e una grande esercitazione di diplomazia,
un grande sforzo di diplomazia per risolvere una crisi e fin adesso non è che da lì siano
usciti risultati molto brillanti, ci sono molti altri esempi che possono essere fatti,
la domanda è questa, per caso la diplomazia non ha bisogno di un mondo più ordinato di
oggi per funzionare e non c'è nella diplomazia un ritardo sulla velocità della storia, nel
senso che le istituzioni, gli strumenti multilaterali internazionali, che siano essi l'ONU o il
fondo monetario o la banca mondiale o l'Europa, stentano a seguire il ritmo della frammentazione
e del disordine, questo può essere anche un suggerimento all'ambasciatore Biancheri
per fare per la terza un altro libro che si chiamerebbe appunto la diplomazia del disordine.
Noi crediamo di avere delle linee strategiche ben precise nella politica estera e vari
settori, l'Europa e non sto a elaborare quello che l'Italia chiede e vuole l'Europa sia
domani, l'ho accennato in precedenza quello che deve essere ancora completato, l'Alleanza
atlantica come struttura portante della sicurezza e della difesa anche del nostro Paese e non
solo dell'Europa e problemi prioritari, attenzione prioritaria, mediterranea che è una funzione
strategica di primaria importanza per il nostro Paese e quindi lo sforzo da fare nei riguardi
di quei Paesi per accrescerne la democrazia e in particolare la prosperità economica
per renderli più stabili, la loro stabilità è anche funzione della nostra stabilità
e con il Mediterraneo i barcaini. Poi seguiamo nella politica estera una direttiva
molto precisa per quanto riguarda diritti umani, la democrazia, il Tribunale di Roma
che l'Italia si è fatta portatice come valori portanti della nostra azione.
Io credo, lei dice Venturini, certamente vogliamo avere più analisi e programmazioni per questo
che creiamo questa unità con la nuova riforma, con il nuovo svolamento in modo da cercare
di anticipare al massimo quello che possono essere i pericoli o i rischi, invece di rispondere
quando siamo nell'unità di risa dei problemi, cercando di mettere le nostre migliori menti
che sono il Ministero degli Esteri e con l'ausilio del dialogo con istituzioni come quella di
Bonvicini ed altre che sono il pensatorio della politica estera e delle relazioni internazionali.
Venturini, io credo che certamente se il mondo fosse più ordinato sarebbe tutto più facile,
però mi pare che sia stato possibile sventare il pericolo attraverso la grande azione della
politica estera che è stata condotta negli ultimi decenni, il pericolo di un grande e
grande sviluppo, il mondo c'è stata una grande evoluzione, ma il grande tema del disarmo
nucleare, che è un tema ancora aperto ma su quale mi pare che siano stati grandi problemi,
il rischio di un grande conflitto, di grandi guerre oggi è fortemente diminuito, direi
che non esiste, mentre esistono i conflitti regionali, in questo mondo che cambia e che
è perfettamente difficile prevenire, sono guerre di religione, sono guerre etniche,
conflitti locali con i quali dobbiamo cercare di gestire al meglio, ma che non credo che
possiamo prevenire. Il ruolo di agenti di diritto costituzionale
e non di diritto internazionale è dato da quelle pagine molto belle che Boris Biancheri
scrive sulla funzione consolare, che pare una funzione che sta per sparire, ma invece,
le parole del ministro, ho visto la sottolineatura, non tanto come funzione consolare, ma come
una funzione che sposta la protezione dagli stati agli individui, dalla ragione di stato
alla ragione dell'individuo, cioè al diritto personale. E poi c'è la funzione consolare,
quella diceva l'ambasciatore del Regno Unito, questa funzione dell'ambasciatore, del console
che a un certo punto rappresenta nel federalismo spinto che viviamo, rappresenta certe realtà,
riesce a captare certe realtà locali, certe realtà che hanno bisogno di una rappresentazione.
Detto questo però si pone, si pone tra pochi mesi, tra pochi mesi al vertice di colonia
si nominerà il signore o la signora. E che cosa significa questo? Significa che forse
in quel momento nascerà anche una diplomazia europea, nel senso proprio della parola, perché
questa signora o signore che sarà un soggetto politico, come i tedeschi hanno ripetuto
spesso volte, i francesi anche, non si accontenterà di essere un signore isolato. Forrà un suo
staffo, una sua linea, una sua diplomazia e forse andremo a delle formule che stanno
già sperimentando la banca centrale europea col board, con cose eccetera. Il cambiamento
è già cominciato, il libro di Boris ne è una testimonianza non di quello che è stato
ma di quello che sta avvenendo. Grazie a tutti gli intervenuti e prima di chiedere al ministro
di Finanzie di dire ancora due parole se ha voglia, voglio dire, la discussione a cui
ho sentito da assoluto ignorante di queste questioni conferma l'utilità, l'interesse
di questo approccio che c'è nel libro, cioè attraverso una questione che di per se ha
una...
...
complessive che riguardano tutti, che sono appunto relativi agli equilibri in cui ci
troveremo a vivere tutti e condizioneranno la vita di tutti noi.
Chiederei al Ministro Tini se ha voglia di più.
Io condivido e apprezzo molte delle considerazioni che sono state fatte ora anche in questi ultimi
interventi.
Vorrei soltanto commentare alcune delle osservazioni del Senatore Vertone.
Per quanto riguarda i Balcani o riguarda il Kosovo, io direi che c'è una grande unità
di vedute, quindi di intendimento e di azione da parte dei paesi europei.