non ci siano opera di divisione successive o ulteriori, ma che ci sia la possibilità
dopo il XIII di un grande progetto culturale e politico, dove i valori tornino al primo
punto del nostro lavoro politico e del nostro convincimento e che l'Europa non sia un fatto
lontano ma diventi un fatto molto vicino, soprattutto nel sistema Italia. Io ringrazio
veramente tutti di aver partecipato, ringrazio i candidati presenti, quelli che sono potuti
venire ma anche quelli che sono assenti per impegni, immaginiamo Scarpa che è candidato
anche nell'area del Veneto, ringrazio i nostri coordinatori provinciali, ringrazio tutte le
personalità che oggi hanno dato forza a rinnovamenti italiani in una giornata non bellissima con
il traffico immenso. Io vi ringrazio ancora e lascio la parola al Presidente.
Io sono qui per rivolgere a voi tutti il mio saluto, il mio apprezzamento e il mio augurio
a tutti i candidati, gli esponenti di rinnovamento italiano e a tutti gli amici che sostengono
il nostro movimento. Credo che la linea politica che noi portiamo avanti l'ha definita molto
bene Paolo Ricciotti, che è il nostro all'altro e il nostro capolista qui nella circostruzione
del centro Italia e sulla quale quindi io non tornerò.
I giornali che era massimo d'Antona. Mi ha molto colpito il fatto che...
Colpito quello che la moglie di Tantona mi ha detto. Mi ha detto che il suo marito considerava
il periodo trascorso nel mio governo come sottosegretario l'inizio di un'era nuova per il nostro Paese.
E questo devo dire che mi ha molto colpito venendo da una persona che per un anno e mezzo
era stato sottosegretario nel governo che ha avuto il privilegio di presiedere, ma
rifletteva anche i progressi che sono stati fatti in questi anni nel nostro Paese. E oggi
il fatto che massimo d'Antona sia stato assassinato sembra un fatto che voglia significare
che ci sono coloro che vogliono tornare indietro al periodo di prima del 95, periodo più oscuro
e più buio nel nostro Paese. Io so che oggi non è possibile portare il Paese indietro.
Il Paese andrà avanti, è cresciuto, continua a crescere con la volontà di tutti. Avendo
evocato questo tristissimo evento, non posso non sottolineare il significato di avere nelle
nostre liste di rinnovamento italiano per le elezioni europee, signora Moro che è qui con noi.
Paolo Ricciotti parlava del centro della politica italiana che alcuni vorrebbero vedere
distrutto da impossibili intese fra partiti contrapposti che devono rimanere contrapposti
in un sistema democratico. Credo che sia un pensiero sbagliato, perché in primo luogo
è di fondamentale importanza per queste forze politiche che hanno governato l'Italia in
i primi anni, dal 1995 in poi, questa coalizione delle forze del centro-sinistra, di poter contare
sulle componenti moderate di questo centro, che siano forti e che crescano, senza una
loro forte affermazione nelle elezioni che si svolgeranno intorno in Italia, ma anche
in previsione delle elezioni politiche che non sono poi così lontane, le forze del centro-sinistra
che io credo abbiano fatto fare dei grandi passavanti in questi ultimi anni al Paese rischierebbero
di passare all'opposizione. E questo non lo vogliamo, non lo vogliamo perché ritengo,
come ritenevo nel 1995 e nel 1996, che le forze migliori siano queste, quelle che hanno
governato l'Italia in questi anni e che hanno permesso al Paese di fare così importanti
passi avanti. Le regole dell'alternanza valgono attraverso le elezioni e le elezioni si devono
venere, ma l'importante è che si sia a noi a vincere e non l'altra parte. Le forze
del centro dopo le vicende di questi ultimi tempi, non necessariamente l'elezione del
la Repubblica, ma i vari cambiamenti nella maggioranza, che ci sono stati l'emergere
di nuove formazioni politiche, richiedono una, che ci sia dopo queste elezioni e anche
poi in preparazione delle elezioni politiche, un'aggregazione dei partiti moderati del
centro-sinistra. Perché questo? Perché credo che gli elettori premieranno quelle forze
che sono già aggregate, perché un sistema di partiti così sfilacciato, così multiforme,
ci sono mi pare nove o dieci partiti nel centro-sinistra o liste che si presentano alle elezioni. Queste
ci sono naturalmente differenze, non c'è dubbio che quello che noi esprimiamo non sono
esattamente gli stessi valori che altri partiti esprimono, ma ci sono anche delle convergenze,
ci sono delle vicinanze sulle quali io credo che dobbiamo lavorare per avere delle aggregazioni
più forti e quindi per questi partiti del centro-sinistra che sono determinanti per
avere una maggioranza di governo possono contare di più, c'è bisogno anche di aggregazioni,
tutti dovrebbero essere disposti a fare un passo indietro in funzione di un obiettivo
che è un obiettivo importante per la nazione. Dobbiamo lavorare in questa direzione, ne
ha fatto un accenno Paolo Ricciotti e per questo riprendevo brevemente questo tema.
Nel nostro programma per le elezioni europee c'è un'introduzione che dice il futuro
dell'Europa e io intendo dire che il futuro dell'Europa vuol dire il futuro dell'Italia
e vuol dire il futuro di tutti noi, il futuro di tutti i cittadini. Di qui l'importanza
di queste elezioni che ripeto, l'ho già detto alla presentazione del programma, ma
intendo ripetere questo messaggio. Le elezioni europee sono un grande appuntamento
perché i cittadini sono chiamati a pronunciarsi sul loro avvenire e allora dobbiamo farci
mandare in Europa persone che possono contribuire a completare il disegno dell'Europa per arrivare
a un'Europa compiuta. L'Europa è già una grande realtà politica
che già influenza l'azione dei governi nazionali in tanti modi, attraverso la legislazione
supernazionale del Parlamento europeo, delle direttive comunitarie. Ma sempre di più sarà
così. Il centro di potere decisionale si sposta, in particolare con il trattato di
Amsterdam dai i governi nazionali al governo dell'Europa. Di cui l'importanza di queste
elezioni per completare il disegno dell'Europa è la fissazione di regole che permettono
di risolvere meglio i problemi nazionali, i problemi dei cittadini. Basta guardare all'incompiutezza
di oggi se si pensa al conflitto del Kosovo, come è nato, come si è sviluppato, e l'inabilità
dell'Europa di affrontare da sola e di risolvere quel problema senza l'aiuto degli Stati
Uniti o della NATO. Manca all'Europa una sua dimensione di politica estera e di difesa
che sarà il passo successivo. Con questo, perché avere un conflitto etnico come quello
che si è scatenato nel Kosovo a un centinaio di chilometri dalle coste italiane, ai nostri
confini, dimostra la gravità della situazione e come i rischi alla nostra sicurezza siano
così vicini, in quest'area dei Balcani come nell'area del sud del Mediterraneo. Quei
rischi e la sicurezza ce la dobbiamo assicurare attraverso un'Europa unita, un'Europa che
è capace di agire invece che oggi di dover lavorare bilateralmente all'interno della
NATO. È soltanto attraverso l'Europa che si può
garantire le grandi libertà fondamentali dei cittadini e garantire in particolare la
loro sicurezza. Sicurezza anche da quelli che sono i mali di tutti i giorni che affliggono
le nostre città, i nostri centi urbani, la bassa criminalità spicciola come il crimine
organizzato, come la droga. Questi sono i fattori che minano la sicurezza dei cittadini
e ne vediamo le reazioni. L'immigrazione illegale o non controllata sono tutti i fenomeni
e tutti i fattori che richiedono una soluzione a livello internazionale e a livello europeo.
Quindi anche la sicurezza giorno giorno si misura attraverso le regole che saranno stabilite
dall'Unione Europea. In materia di immigrazione, in materia di asilo, saranno regole europee
che governeranno il sistema. Vorrei poi fare alcune osservazioni per quanto
riguarda l'economia. I giovani privilegiano l'immigrazione del
inserimento nel mondo del lavoro. Non basta lo sforzo delle economie nazionali. Non basta
la stabilità monetaria, che è portatrice di fiducia. Bisogna costituire regole europee
che a livello nazionale avremmo difficoltà a risolvere o a darci. Sono quelle che riguardano
in particolare la flessibilità del lavoro, come tante altre, per creare condizioni
migliori per la creazione di posti di lavoro. Quindi la moneta unica, la flessibilità del
lavoro, l'adeguamento delle imprese, la liberalizzazione, le privatizzazioni troveranno un grande impulso
attraverso un sistema di concorrenza che le rende indispensabili.
In Italia dobbiamo riprendere la cultura della concorrenza e una cultura ancora poco
diffusa. Lo vediamo, quelle che sono le corporazioni, quelle che sono le resistenze a rimuovere
i monopoli, sia pubblici sia privati. Ma il futuro delle nostre aziende dipenderà dalla
loro efficienza, dipenderà dalla loro capacità di essere competitive e concorrenziali con
il resto, con le altre imprese d'Europa, se non vogliamo che l'Italia diventi un'area
arretrata in sena alla moneta unica. Le regole saranno sempre più dettate dall'Europa,
ma dovremo avere la capacità di recepirle e di utilizzarle al meglio per poter essere
protagonisti nell'Europa di domani. Quindi io credo che ci sia un grande lavoro
da fare in Europa attraverso il Parlamento europeo che avrà grandi poteri con il nuovo
trattato di Amsterdam e dobbiamo avere le persone adatte per poter dare stimolo e forza
a queste iniziative comunitarie che poi hanno tutti questi risvolti immediati sulla vita
della nazione. Queste elezioni europee quindi non sono un concetto astratto di mandare una
persona o persona a un'altra indifferentemente in Europa, dobbiamo mandare persone che credono
nella nostra società, che credono nell'Europa, che credono nell'ammodernamento del nostro
Paese, che passa attraverso un suo stretto legame con l'Europa, è capace di poter utilizzare
tutti gli strumenti che l'Europa mette a nostra disposizione. Non tutti siamo capaci
di utilizzarli, Paolo Ricciotti ricordava che non siamo neppure capaci di spendere i
fondi che l'Europa rende disponibile all'Italia per progetti infrastrutturali. Ci sono ritardi,
addirittura io ricordo che quando ero Ministro del Tesoro fino al 1996 avevamo grosse discussioni
e grosse difficoltà con l'Unione Europea a far prorogare fondi che erano rimasti inutilizzati
e che volevano assolutamente cancellare. Abbiamo fatto insieme al Ministro Masera una corsa
contro il tempo per salvare 4 mila, 5 mila, 6 mila miliardi che sarebbero stati cancellati
a favori di quei Paesi, come la Spagna, diceva Paolo Ricciotti, o l'Irlanda, che invece
erano capaci di utilizzare tutti i fondi strutturali che erano messi a loro disposizione.
Quindi molte sono le cose che devono essere fatte e quindi molto dipenderà dal nuovo
Parlamento e dalle persone che manderemo in Europa con queste elezioni.
Io credo che qui nel centro, nella circoscrizione del centro, abbiamo una lista di persone di
grande rispetto e estremamente significative e rappresentative del nostro Paese e della
nostra società, che meritano il sostegno e la preferenza del nostro Paese.
Quindi mi aspetto una buona affermazione, perché coloro che sono con noi sono persone
che condividono i nostri principi, che sono stati quelli che abbiamo dimostrato di applicare
in questi anni.