di radio radicale, lei dice che Antonio Russo non ha più contatti dalle 8.30 con radio
radicale, non li ha più con l'ambasciata, l'ultimo contatto è stato alle 10 con gli
uffici dei nostri servizi. Quindi sostanzialmente l'ambasciata è un'altra cosa rispetto a
…? No no credo, gli uffici dei nostri servizi mi riferisco a quelli che sono a bel grado.
L'ambasciata invece ci ha riferito di ultimo contatto alle 8.30? Io li do un'informazione
diversa. Ci sono particolari che non può rivelare su questo? Assolutamente no, abbiamo
informazioni, l'ho detto, dai nostri servizi, cioè dai sismi, che c'è stato un ultimo
contatto verso le 10, c'era stata una raccomandazione espressa dai sismi al giornalista russo di
usare la massima prudenza anche per quel che riguardava l'utilizzazione del telefono,
poi non si sono più avuti contatti, tuttavia le indicazioni che abbiamo per ora fanno sperare
che la situazione possa essere sotto controllo, ma altro non ho da aggiungere purtroppo.
Ministro Dini, rispetto alla situazione del nostro inviato a Prisina di radio radicale
Antonio Russo, abbiamo dato queste ultime informazioni che ci vengono dai servizi di
sicurezza, i quali essi stessi avevano suggerito stamattina a Antonio Russo di diradare e di
non fare dichiarazioni in pubblico, di astenersi, di allontanarsi e anche di non fare comunicazioni
telefoniche per non mettere a rischio la sua incolumità e così è stato, i nostri servizi
di sicurezza sono fiduciosi sulla posizione attuale di Antonio Russo in Prisina.
La svolta di sicurezza da parte del Russo di non dover più chiamare, e può essere
conseguente allo scambio di opinioni piuttosto duro della serata di ieri da Vespa, la porta
a porta con l'ambasciatore di Belgrado?
Io credo che è rimasto l'unico giornalista.