Se l'Unione Europea deve essere la dinanza degli uomini liberi, non può tollerare la
barbaria sulla propria soglia.
Grazie, L'Oriolo Lezzaneone.
Ministro Dini, il problema del Kosovo.
Ancora una volta si ha la sensazione che ci siano più posizioni di politica estera.
Da una parte c'è la posizione sua, dall'altra la posizione del Ministro della Difesa.
Alcuni ministri che fanno parte del governo vanno a manifestazioni contro il governo.
Il peso politico dell'Italia non crede che possa perdere prestigio per questo motivo?
No, io ho sempre avuto e ho molto rispetto per Radio Radicale, che ascolto ogni giorno.
E mi aspetto da Radio Radicale la stessa obiettività, nonostante che ci sia Emma Bonino come candidata
all'Europa che fa una campagna tutta sua attraverso Radio Radicale.
Direi che queste differenziazioni che lei trova, che pensa che esistano a livello del
governo, non ci sono. Non ci sono a livello di governo.
Io porto avanti una linea di dialogo, di dialogo politico, per vedere di mettere fine ai bombardamenti
e per vedere di mettere fine al conflitto, ma sempre nel rispetto dell'Alleanza Atlantica
di cui siamo il Paese che oggi offre il maggiore contributo e che paga anche i maggiori prezzi.
Dobbiamo ricercare in ogni caso e in ogni modo utilizzare tutti gli strumenti e tutti
gli spiragli per mettere fine al conflitto.
Mi auguro anche che l'intesa che ha raggiunto il Presidente Cernomildin sia ricca di contenuti
e non sia soltanto un'intesa generica che possa effettivamente Milotopi iniziare a fare
il ritiro delle sue truppe e che questo possa aprire la possibilità rapida di una fine
dei bombardamenti.
L'incriminazione Milotopici in questo quadro che significato può avere e che conseguenze
può portare?
In effetti io pensavo che poteva ritardare come poteva accelerare questo processo e l'intesa
che apparentemente il Presidente Cernomildin ha raggiunto ieri sembra di muovere verso
un'accelerazione. Credo che Milotopi ci sia oggi reso conto, non solo che la sua gente
non può tollerare il peso dei bombardamenti ulteriormente, anche tutte le persone gravitano
al regime e che se aveva pensato che i bombardamenti sarebbero cessati oppure che l'Alleanza
Atlantica si sarebbe diviso, io penso che ora abbia capito che questo non rientra nel
realme delle possibilità e che quindi non può vincere questa battaglia.
Lui è il responsabile di gravi crimini che ora appunto come lei dice con l'incriminazione
del Tribunale dell'Aia, la tragedia del Kosovo è una tragedia certamente di cui Milotopi
stesso porta le più gravi responsabilità, dobbiamo mettere fine a tutto questo al più
presto. Quelle differenze che lei dice non ci sono
all'interno del governo però sembra che ci siano all'interno della NATO, l'ala dura
di Blair e di Clinton, l'ala più disponibile a dialogo?
Che da parte dell'Inghilterra abbia preso posizione anche a favore di un intervento
di terra, ma questa è un'idea del signor Blair, un'idea in parte del governo inglese,
ma non è una questione che è ma stata discussa e considerata a livello dei governi dell'Alleanza
Atlantica, non se ne è discusso a Washington in occasione del 50° anniversario della NATO
e non se ne è discussa successivamente. Che poi i militari a Bruxelles facciano dei
priani, c'è a vedere che qui se non riusciamo che possiamo, dobbiamo anche considerare,
ma non è una decisione che aspetta loro, è una decisione che aspetta i governi e come
ha detto il presidente Dalema in Senato mercoledì, noi siamo un'aversione contro considerare
questa possibilità e che in ogni caso non potrebbe, come lo sono altri paesi, compresi
la Germania, e che in ogni caso non sarebbe concepibile senza un mandato delle Nazioni
Unite. E come spiega il fatto che Blair insiste in questa posizione? È per guadagnarsi la
prima pagina dei giornali o perché altro motivo politico? Non lo so, bisognerebbe chiederlo
a lui, io credo che in questo sia molto isolato, siamo invece tutti d'accordo nella predisposizione
della forza di pace che potrà entrare in Kosovo per assicurare il rientro dei rifugiati
e la loro sicurezza, come risultato dell'intesa politica che noi speriamo sia stata raggiunta
ieri a Belgrano. E quando ci sarà una posizione europea sull'argomento e non 15 posizioni
nazionali? Appena mi pare che anche sulla base di questa esperienza, come del resto
del mabonino, io o altri abbiamo sottolineato, dobbiamo completare la costruzione dell'Europa,
politica, l'identità di difesa e di sicurezza. Oggi non esiste a livello istituzionale e
ciascun paese europeo deve fare affidamento per l'Alleanza Atlantica, per risolvere conflitti
che toccano le nostre coste e che toccano i nostri cittadini.
Sottotitoli a cura di QTSS