Beh ma d'altronde questi sono i dati reali che gravano sul dottor Biglia ma gravano
poi su noi impreditori, su noi cittadini. Tra l'altro questo è un discorso fortemente
e giustamente preso anche nella relazione della presidente Marcegaglia fatta a capo,
cioè come si spende. La sua spesa è coperta per il 65% dalle pensioni che è positivo
tra virgolette naturalmente, cioè in aumento purtroppo. Il 14% soltanto è destinato all'assistenza
sociale. Quindi il problema è come si spende, cioè ma la gestione, così come accennava
prima tra l'altro il dottor Tormicossi. Ecco, popa da questo punto di vista deve essere
un modello per capire come ad esempio mentre in Germania si spende sì 6.386 euro pro
quindi quasi il doppio dell'Italia ma certamente spesi meglio, certamente spesi in moltissima
di quella formazione proprio di cui si parlava prima, in particolar modo per alcuni settori
ad alta intensità lavorativa come per esempio l'apprendistato, cosa che in Italia siamo
assolutamente insensibili e anche su notevoli incentivi per la produzione di lavoro autonomo.
Venne il discorso al CNEL c'è stato un interessantissimo dibattito con la presentazione del secondo
rapporto sull'occupazione, in particolar modo l'occupazione giovanile. Ecco, sono venuti
fuori dei dati abbastanza particolari, vorrei riportare proprio questo sul lavoro autonomo.
Ci sono dei dati bassissimi di attitudine al lavoro autonomo da parte degli italiani e
dei giovani italiani soprattutto. Perché ci si chiedeva? Perché c'è ancora la cultura
perché ancora si tende a cercare un lavoro dipendente di un certo tipo? Ecco, io credo
che oggi chi ha desiderio e voglia di cercare un lavoro autonomo ha scartissimi mezzi dal
punto di vista credito, da punto di vista delle informazioni imprenditoriali, dal punto di
vista anche di quelle, scusate il mio pallino sono un po' i fondi strutturali, ma quelle
che sono le informazioni su quelli che sono i benefici comunitari che derivano dai finanziamenti
comunitari. Un esempio positivo in Italia, laddove è arrivata la legge per l'imprenditoria
giovanile che ha quindi determinato un'attitudine al lavoro autonomo e quindi ha creato imprenditoria,
ecco la legge si è radicata, la legge ha avuto dei buonissimi risultati, ma soltanto
in scarsissimi casi, soltanto in una misura, in una percentuale esigua, tra l'altro siamo
oggi in una fase di selezione dei progetti per la legge per l'imprenditoria giovanile,
forse anche esagerata per cui moltissimi progetti vengono rifiutati. Se lo stesso tipo di informazione
ci fosse anche su quelli che sono i benefici che vengono dall'Unione Europea e lo ripeto
in particolare sull'utilizzo dei fondi strutturali che se poi volete ne parliamo ci sono dei
dati allarmanti ancora di non utilizzo dei fondi strutturali stessi, sicuramente l'attitudine
a creare attività imprenditoriale quindi al lavoro autonomo sarebbe ben diversa. Io
non volevo andare fuori tema parlando di questo perché naturalmente quando si parla di creazione
di lavoro, di creazione di sviluppo e quindi di produzione di ricchezza allora sì che
c'è una possibilità di redistribuzione di ricchezza, naturalmente facendo leva non sull'aumento
di quella che è la percentuale di spesa pensionistica ma su una giusta redistribuzione su quella
che è invece una spesa per l'assistenza che ancora a mio parere esageratamente bassa
d'Italia. Non solo come presidente della BNL ma come ex presidente di Confindustria in un momento
in cui l'idilio tra Confindustria e il governo non era così palese. Ah sì certo, non era così
palese. Adesso con D'Alema l'apertura di credito è stata forse da molti giudicata
eccessiva ma forse a ragione l'avvocato Agnelli un importante preditore quando dice che solo
un governo di sinistra può fare una politica di destra o comunque a favore delle imprese.
In effetti D'Alema ha mantenuto la finanziaria di Prodi ispirata da Ciampi 14.700 miliardi
però il presidente di un governo di sinistra ne sta cambiando via via i connotati, in particolare
aumento delle pensioni sociali da 80 a 100 mila lire, l'assegno a maternità, l'assegno
per le famiglie numerosi, alla fine per le imprese. Ah sì, no io. Poi naturalmente
può replicare anche a Bilia sulla rotamazione però volevo introdurre quello che poi sarà
l'argomento della tavola rotonda. Mi prendo i miei 9 minuti. Innanzitutto vorrei tranquillizzare
i miei corsi. La nostra moda di ricetta è per le imprese, non è detto per le industrie
e quindi la banca come l'industria, come la banca come l'industria sono ambedue delle
imprese, a maggior ragione la banca nazionale del lavoro che oggi passa da soggetto a proprietà
pubblica a soggetto a totale e diffusa proprietà privata con importanti azionisti, uno di
quali è qui nella persona del presidente Silvienti. Quindi non c'è nessun dualismo
in questo passaggio, anzi personalmente io sono particolarmente dietro di come dire,
rappresentare simbolicamente nel mio piccolo questo trade union. Io volevo ricordare, qui
vi ho parlato solo di pensioni, che è un tema importantissimo, che è un tema che è
difficile gestire in questo contesto, che prima o poi dovrà essere rigestito per motivi
oggettivi, ma che non esaurisce grazie al cielo, né tutti i problemi.
Sempi europei, se posso do qualche flash su quella che è la mia opinione, giustamente
ha detto Luigi Abete, parliamo di euro, parliamo di situazioni positive, però lo slogan euro
non basta, non è uno slogan soltanto retorico, perché è in dubbio il fatto che essere entrati
nell'unione monetaria dall'inizio, quindi dal maggio scorso, è stata una nota estremamente
positiva, tutti noi abbiamo visto quanto ci è costato, quanto ci costerà anche nei tempi
a venire, ma tutti noi siamo convinti e solidali con il fatto che sia stato fondamentale, ma
non basta in quanto l'euro e la dimensione dell'euro dell'unione monetaria deve far
tendere l'Italia a quelli che sono gli standard di vita europei, non c'ennava anche il dottor
Micossi nella sua relazione. Si è parlato di una Maastricht della pubblica
amministrazione, ecco io credo che questo sia un tema da rilanciare fortemente, la pubblica
amministrazione italiana ha degli standard e livelli che non sono paragonabili alle
pubbliche amministrazioni europee e non c'è bisogno che andiamo a vedere i nostri cugini
francesi da tempo maestri in questo, basta che andiamo in Spagna e vediamo quali sono
le realtà spagnole per renderci conto che nonostante la Spagna è entrata nell'Unione
Europea soltanto dodici anni fa ha fatto dei passi da giganti rispetto all'Italia, euro
non basta perché? Perché ci vuole una necessaria armonizzazione fiscale per poter godere di
quelli che sono i benefici, nonostante quello che poi oggi leggiamo sulla stampa economica
e non solo, cioè che il britannico Brown ha messo uno stop a quella che è un'armonizzazione
fiscale perché naturalmente la Gran Bretagna è preoccupata in quanto loro hanno una bassa
pressione fiscale rispetto alla media europea e quindi temono un rialzo della loro pressione
fiscale, ecco i nostri governi dovranno invece essere molto presenti da questo punto di vista,
perché? Perché se è vero che è estremamente positivo essere all'interno dell'Unione
monetaria europea e tutti ce ne rendiamo conto, tutti conosciamo quali sono i vantaggi, a
parità di pressione fiscale nei prossimi anni continuando magari l'Italia ad avere ancora
una scarsità di offerta nei servizi rispetto agli altri paesi europei, ma chi mai avrà
più volontà, desiderio, opportunità di venire a produrre reddito in Italia, se la
pressione fiscale per esempio in Olanda rimarrà tale, cioè un 30% quindi quasi la metà
rispetto a quella italiana con dei servizi assolutamente più adeguati ed uno standard
di livelli di servizi pubblici assolutamente più alleguato, l'Olanda, l'Irlanda come
altri paesi europei, quindi c'è una necessaria bisogno di tendere verso quelli che sono
dei parametri di vita economica, sociale, culturale europei, a questo deve servire
più che mai l'Unione monetaria, a questo devono servire anche quelli che sono gli
strumenti oggi creati attraverso l'Unione monetaria. Ultimo flash, la banca centrale
europea non può essere soltanto uno strumento nato per tenere bassa l'inflazione, deve
avere anche una funzione sociale, lo si è detto più volte in questi ultimi tempi, la
banca centrale europea deve svolgere anche soprattutto quella funzione sociale per esempio
di tenere basso il livello di disoccupazione, è la stessa funzione che svolge la Federal
Reserve negli Stati Uniti d'America, ecco cerchiamo di prendere quelli che sono gli
esempi positivi. Grazie Rita Torini per la sintetica, Giuliano Cazzola. No, io voglio
come cittadino voglio cogliere un'occasione, spero che il mio discorso non sia frainteso
per rendere omaggio al Presidente Vittorio Merloni che è seduto qui in prima fila e
alla Confindustria preseduta da Vittorio Merloni, 10 quindi.
Portati a percepire il loro destino come dipendente dalle decisioni o dai comportamenti di altri
individui ed imprese di cui non conoscono i codici di condotta, guai tuttavia a vivere
la globalizzazione con un senso di angoscia, ad imputargli i ritardi del nostro sistema
economico e politico, invece la globalizzazione è pur con le sue sfide e col suo metro impietoso
un fenomeno di inclusione e non di esclusione, il contrario ad esempio del protezionismo
nel quale alcuni sono tentati ricadere, la globalizzazione è un processo irreversibile
che può essere soltanto gestito al meglio o al peggio, un fenomeno legato anche alla
tecnologia che annulla come noto lo spazio e il tempo, ciò non toglie la necessità di
immaginare nuove regole e nuovi strumenti in risposta alla costituzione di un'economia
mondiale di mercato, sul piano dell'economia è più colpite e del resto già è nato in
Asia un avvio di stabilizzazione, mentre è già cominciato il processo di adeguamento
del sistema finanziario internazionale, la dichiarazione dei ministri delle finanze
del 17 del 30 aprile, del 30 ottobre, conferma ad esempio che gli strumenti a disposizione
del Fondo Monetario sono inadeguati di fronte alla vorticosa espansione dei mercati finanziari
internazionali, a livello macroeconomico e cioè tenendo d'occhio la stabilità dei
sistemi si è deciso di aumentare le linee di credito in caso di attacchi speculativi
e di crisi di liquidità, rafforzando così la funzione di lenders of last resort del
Fondo Monetario, si è pertanto accolta implicitamente la tesi di aver atteso troppo prima di intervenire
in Asia, così che i finanziamenti del Fondo non hanno potuto impedire che lo squilibrio
valutario si accrescesse, a quel punto diveniva inevitabile che i finanziamenti fossero erogati
sotto la condizione che si attuassero politiche monetarie e fiscali molto restrittive con
conseguenti forti aumenti dei tassi di interesse, crollo della domanda interna e recessione
economica. Guardando ai comportamenti degli operatori dei mercati finanziari, di fronte
al pericolo che l'intervento del Fondo Monetario aumenti l'aspettativa di salvataggi e quindi
l'azzardo morale degli istituti finanziari, i Sette si sono impegnati a rendere trasparenti
di capitale e a coinvolgere fin dall'inizio gli investitori privati, mi riferisco in particolare
alle banche e alle istituzioni finanziarie, a interessarli fin dall'inizio e coinvolgerli
nella gestione delle crisi. Il proposito è di conservare i vantaggi derivanti dalla libertà
dei movimenti di capitale e di attenuare gli svantaggi derivanti dalla fragilità delle
strutture bancarie finanziarie dei Paesi emergenti e di rafferzare le regole che governano il
sistema finanziario internazionale. Se questo è il quadro generale, a livello regionale
siamo pienamente immersi nella transizione europea. Qui anche la gestione della sovranità
diviene un fenomeno collettivo. Il potere comunitario infatti integra, modifica, completa
il potere degli Stati e non lo soprime. I Paesi fanno l'Europa anche ponendosi fra
loro in reciproca concorrenza. Basti pensare e ricordare il mutuo riconoscimento delle
norme nazionali che è stata la geniale invenzione che ha realizzato il mercato unico attraverso
un meccanismo che è sostesso mercato. Naturalmente non bisogna trascurare il significato rivoluzionario
del passaggio dalla cooperazione precaria e sempre reversibile delle intese degli accordi
internazionali a quella istituzionalizzata dei poteri sovrani. Non si nega lo Stato,
anzi lo si esalta attraverso la rappresentatività degli interessi nazionali, la custodia della
tradizione storica e culturale. L'Unione Europea cerca di dare in uno spazio più largo
con gli stessi privilegi di pace, di sicurezza, di regno della legge, di mutua solidarietà
che storicamente lo Stato nazionale ha riservato ai suoi cittadini. L'introduzione dell'Euro
ha determinato una fortissima accelerazione dei procedimenti di integrazione istituzionali,
in parte per cambiamenti previsti nell'ultimo trattato europeo, quello di Amsterdam, ma
in continua evoluzione. Da questa complessa metamorfosi emerge precocemente di fronte
alla Banca Centrale Europea un nucleo di governo economico dell'Unione. Nasce per intima logica
istituzionale come risultato dei compiti di coordinamento economico e di sorveglianza
reciproca sui bilanci degli Stati affidati agli organismi comunicati. Nella logica istituzionale
rientra anche il confronto, oggi così visibile, tra le istituzioni politiche e quelle monetarie,
confronto tuttavia che si sta avviando verso un esito virtuoso, cioè verso il desiderato
allentamento della politica monetaria. La miglior sintesi del dibattito tra governi
e banche centrali l'ha data il ministro delle Finanze francesi, Strauss-Kahn. Lui ha detto
che a Eurolandia conviene il mix di politica economica Clinton-Greenspan, anziché ritrovarsi
con la costruzione di Rigon-Volker. In altri termini, l'America dimostra che è meglio
avere una politica monetaria espansiva e un bilancio pubblico in pareggio, anziché un
deficit pubblico galoppante e tassi di interesse elevati.
In Europa è in atto una ridistribuzione di risorse a favore dei settori esposti alla
concorrenza internazionale e a danno dei settori protetti in un quadro in cui, peraltro, la
distinzione tende a perdere rilevanza. Si assiste anche a una riallocazione di risorse
tra aree e regioni, nella misura in cui la maggiore pressione competitiva favorisce regioni
in cui la coesione sociale, la dotazione dei fattori, l'efficienza della pubblica
amministrazione sono in grado di meglio sfruttare il nuovo ambiente competitivo. Vengono penalizzati
invece aree in cui è più marcata l'inefficienza sia nel settore privato sia in quello pubblico.
L'Euro, come ogni ampliamento di mercato, servirà a consentire una maggiore crescita
di reddito e di occupazione. Essa però sarà redistribuita, distribuita non in parti uguali
ai Paesi partecipanti. Saranno i più efficienti e competitivi a riceverne maggior beneficio.
Si assiste altresia a una redistribuzione di risorse tra generazioni, nella misura in
cui, a seguito delle politiche di aggiustamento, diminuisce il peso del dibito, scendono i
passi di interesse, si attenua all'onere che le generazioni più anziane hanno accollato
alle generazioni più giovani. Non necessariamente questo processo di redistribuzione favorisce
crescita, occupazione, coesione sociale. Per produrre effetti virtuosi questo richiede
un elegrato grado di crescita dell'economia che in questo momento in Europa è alquanto
diseguale e vede noi ancora in ritardo. In assenza di crescita, la maggiore esposizione
internazionale tende a produrre un restringimento della base produttiva. Diventa allora più
difficile e costoso completare il processo di convergenza delle regioni periferiche.
Di qui la necessità di orientare l'Unione verso la crescita e il sostegno dell'occupazione,
altrimenti metteremmo a rischio i risultati finché i conseguiti. Tanto più che ci muoviamo
nella prospettiva di un'Europa più larga, nella quale crescerà la sfida del numero
e delle diversità. Una diversità che senza una struttura più robusta economica e istituzionale
non sarebbe più un elemento di ricchezza bensì di conflitto. Nella misura in cui l'Europa
invece è in grado di coniugare sviluppo, occupazione e coesione sia sociale sia regionale,
la diversità esalta il contributo che le parti possono offrire all'avanzamento generale.
Promuovere l'occupazione a livello europeo come nazionale non significa tornare a politiche
economiche e sociali dirigiste. Esse ci farebbero ripercorrere a ritroso la via del risanamento
di bilancio e da ultimo aggraverebbero i rischi di recessione e di distruzione dei posti di
lavoro esistenti. Le esperienze passate hanno lasciato profonde
conseguenze sull'attuale livello di occupazione, oltre che impoverito tecnologicamente l'industria
e i servizi europei. La bassa inflazione è un bene pubblico da difendere, soprattutto
quando si è acquistato a costi molto elevati. Meglio invece tenere presente la lezione non
solo degli Stati Uniti, ma anche dei Paesi dell'Unione che hanno maggiormente proceduto
sulla via della liberalizzazione. Una riforma dello stato del benessere e del
mercato del lavoro dovrà accrescere la flessibilità, mantenere la coesione sociale, soprattutto
in un clima di forte competitività. Sul mercato del lavoro, lo sappiamo, servono
d'altra parte condizioni di concorrenza non penalizzanti. Sarebbe impensabile ed estremamente
dannoso pretendere di fissare salari europei o anche solo una concertazione salariale a
livello dell'Unione. È tuttavia giustificato discutere del costo del lavoro europeo, tenendo
conto delle varie componenti, inclusa la fiscalità. Fiscalità che procede ora speditamente sulla
via di un coordinamento a livello dell'Unione, come conseguenza più diretta dell'introduzione
della moneta unica. La nuova frontiera del lavoro con la quale l'Europa deve misurarsi
ci impone di uscire dalla conservazione dell'esistente e delle misure tradizionali di rilancio dell'economia
adatte ad epoche in cui al centro del processo erano le materie prime. Una capacità competitiva
elevata nel mondo della globalizzazione e della bassa inflazione si basa invece su
un crescente ruolo della creazione e della diffusione della conoscenza. La politica,
della ricerca, della formazione, dell'istruzione costituiscono così ambiti di rilevanza indispensabile
per rafforzare la base produttiva dell'Europa, contribuendo ad aumentare il capitale umano
della forza lavoro e dunque il potenziale innovativo e creativo delle imprese. Per
questo ci adoperiamo a Brucelle per il potenziamento di quelle politiche che nascondono le maggiori
potenzialità per la crescita. È evidente di fatti che il diretto collegamento che esiste
tra una politica del lavoro attiva e una politica industriale attenta agli aspetti
relativi al capitale umano è più in generale alla circolazione di conoscenze e competenze.
Ciò richiede a sua volta nelle imprese un'elevata propensione al cambiamento e all'adattamento
in un quadro di stabilità politica e sociale. Giungo così infine alla terza dimensione
della globalizzazione. L'integrazione dei mercati investe non soltanto il sistema finanziario
internazionale e il modello regionale dell'Europa. Esso tocca anche le strategie competitive
delle imprese. Il capitalismo italiano è costituito in maggioranza come sappiamo da
medie imprese che competono nella mondializzazione difendendo o conquistando con successo segmenti
di mercato pronti a unirsi in condizioni in coalizioni con finalità di ricerca e di
innovazione. Cresce qui il peso delle infrastrutture territoriali e quindi il ruolo dei pubblici
poteri nell'assicurare un clima favorevole alle imprese. Il territorio diviene in qualche
modo un fattore di produzione alla stessa stregua del capitale e del lavoro. In un contesto
nel quale produrre significa competere il territorio diventa l'ambiente complesso al
quale l'impresa ricorre in maniera selettiva per reperire le risorse che le sono esterne
al ciclo economico e necessarie per essere vincente e cioè economie di urbanizzazione,
comunicazione, infrastrutture e formazione. Più che attraverso sistemi di imprese si
compete attraverso sistemi territoriali, per questo ad esempio nel mezzogiorno i nodi strutturali
investono alla sicurezza del territorio, la bonifica delle grandi città che possono oltretutto
tradursi nella creazione di posti di lavoro, gli investimenti infrastrutturali per creare
una situazione di parità con altre aree. A fronte di un maggior vantaggio fiscale garantito
dal Governo le imprese debbono concorrere con maggiori investimenti e i sindacati con
una maggiore flessibilità. Poiché il lavoro lo crea in gran parte l'impresa dobbiamo
avere la lungimiranza di aprire il mezzogiorno a meccanismi di mercato. Se tutto questo sarà
fatto il mezzogiorno sarà in grado di diventare il leader europeo in fatto di investimenti
e infatti di nuova occupazione. Ora più che mai sono necessarie all'impresa spazi
e circuiti idonei di comunicazione europea e mondiale. Queste sono le radici della spinta
italiana a livello europeo per una polizia europea.
Il mezzogiorno è in grado di diventare il mezzogiorno a meccanismi di mercato.
Tanto di autostrade, porti ed aeroporti, ma anche di riqualificare i centri storici delle
grandi città, risistemare il sottosuolo sul piano geologico, dare più sicurezza al territorio.
Questa reinvenzione dell'infrastruttura è insenziale per dare basi solide alla nostra
crescita, addirà degli effetti immediati sull'occupazione. Declinano i fattori legati
alla convenienza geografica e assumono importanza i sistemi di relazioni, le reti di trasmissioni
delle conoscenze, le trasformazioni della tecnologia. Il territorio è esposto ai rischi
di marginalizzazione. Può essere anche il luogo nel quale si proiettano tutte le incertezze
indotte dalla globalizzazione, ma può diventare il territorio il fattore strategico più importante
di economia aperte. Il Governo italiano d'altro canto cerca di conferire un profilo alto alla
propria politica estera, perché possa di riflesso creare le migliori condizioni geoeconomiche
per la conquista dei mercati. Il Ministero degli Esteri è in prima fila inoltre nell'adeguamento
della macchina amministrativa e burocratica per assecondare l'espansione delle imprese
nell'età dell'economia globale. La presenza dello Stato è infatti essenziale e non ancora
sufficiente nell'accompagnamento delle strategie di esportazione e di internazionalizzazione.
Sale il presso italiano nelle sedi decisionali europee e mondiale, dove si redigono i regolamenti
che orientano il commercio e la produzione internazionale, ma non è ancora sufficiente
il sostegno, ad esempio, delle istituzioni bancarie. La stessa trasformazione delle emissioni
diplomatiche italiane in uno strumento più efficace di assistenza alla promozione della
presenza italiana è ancora insoddisfacente. Ragione non ultima, la inadeguatezza delle
risorse. La competizione commerciale avviene ormai non solo attorno al prezzo e alle innovazioni
del prodotto, ma anche rispetto alla capacità di accompagnare un prodotto sul mercato. Gli
esportatori tedeschi di macchina utensili riescono a battere la concorrenza italiana
sui mercati dei paesi dell'est grazie al sostegno che il loro governo fornisce alle
prese per la formazione professionale. Per poter reggere il confronto internazionale
le nostre istituzioni devono essere in grado di potenziare la loro presenza e la loro forza
di accompagnamento nei vari paesi e soprattutto nei paesi di sviluppo. Si richiede una rete
di assistenza in grado di meglio affrontare un'altra delle variabili della mondializzazione,
cioè il confronto con le turbulenze e le incertezze dei nuovi mercati. Questo dunque sono stato
un po' lungo il percorso, dall'impresa all'economia globale attraverso un'Europa sempre più
coesa nei piani alti della politica e dell'economia. L'euro è soltanto il punto di partenza del
economia nazionale sempre più inserita in un quadro mondiale, una sfida ardua. Ci
conforta sapere che proprio il mondo degli imprenditori è oggi in Italia portatore di
grandi certezze e convinzioni, le certezze appunto della moneta, del mercato e della
competizione. Sono poi disponibile a dialogare con tutti i presenti.
Grazie. Molte una riflessione ampia, direi completa, alla quale io non aggiungerei davvero
nulla e passerei la parola alla confindustria, al Dottor Cipolletta. In particolare le imprese
devono fare più investimenti, addettodini, sindacati più flessibilità e poi tutte le
altre. Vorrei anche sapere il suo parere sulla rotamazione a 50 anni di cui abbiamo parlato
prima anche con Abete e poi se continuate a mantenere questa apertura di credito così
particolare nei confronti di questo governo. Grazie. Ultima domanda, apertura di credito,
le nostre sono sempre tutte particolari a tutti i governi, non c'è nessuna specialità
con nessuno perché le imprese devono vivere su un territorio e quindi collaborano con
le istituzioni che esistono, poi giudicano i governi per le loro azioni a seconda dei
giudizi che gli diamo e quindi questo governo appena iniziato sarebbe ingeneroso dare un
giudizio prima. Con Prodi non siete stati così buoni? Prodi ha avuto la sfortuna di doverire
iniziare facendo delle misure economiche e noi abbiamo giudicato quelle che aveva fatte
non corrispondenti perché al sò i contributi sociali ha 15 o 20 giorni dopo il fatto di
essere stato nominato. Non è una colpa sua, le circostanze hanno portato a questa situazione
e noi abbiamo detto che era d'accordo, se il governo D'Alema aumenterà i contributi
dell'1% noi diremo che non siamo d'accordo. Il governo D'Alema si trova nella circostanza
di adottare adesso una legge del governo Prodi che li abbasta di 0,80 e quindi noi
non possiamo che approvarlo perché c'è una riduzione, riconosciamo che quella riduzione
l'aveva decisa il governo Prodi, non credo che il governo D'Alema ne abbia male perché
il problema non è questo. Le imprese devono fare gli investimenti e il sindacato deve dare
la flessibilità, qui non c'è nessuno nel sindacato quindi non posso rispondere, io credo
che questa affermazione sia una affermazione corretta e giusta e lo scambio fra investimenti
e flessibilità è lo scambio del progresso e quindi io mi auguro che questo avvenga e
su questo noi abbiamo sempre dichiarato una piena disponibilità. Lasciatemi tuttavia
dire due parole su un fatto, le imprese devono fare investimenti contemporaneamente proprio
Di là di quello e dei problemi di breve periodo c'è lo studio del medio credito che dovrà
essere valutato attentamente, lo studio dice che è finanziabile, che si finanzia da solo
il ponte nel corso del tempo con sistemi di concessione come si fa nelle grandi realizzazioni
e questa è una cosa che dobbiamo fare noi, in Europa cosa si pensa? Si pensa alle grandi
infrastrutture di trasporti, le grandi reti di trasporti transnazionali, anche in questo
caso si dice ah ma il settore privato non è disponibile a finanziarle tutte pertanto
non sono viable, non sono progetti realizzabili, su queste cose credo che bisogna tener conto
a volte per le realizzazioni di grandi opere come è stato fatto nel corso degli anni,
nel corso dei decenni, nel corso dei secoli, ci sia bisogno anche di un contributo pubblico,
io credo che le ferrovie non sarebbero mai state fatte, né in Italia né altrove, se
non fosse stato in questa maniera. Il ponte sullo stretto, il collegamento lo dobbiamo
finanziare noi, sperando poi che appunto sia economico di poterla la sua realizzazione
io sono stato, mi sono pronunciato nel 1995 quando ero ancora a Palazzo Chigi su questo
e non ho cambiato idea e mi auguro che questo governo dia uno stimolo, un impulso a portare
avanti questa realizzazione facendo naturalmente bene i conti di quello che comporterà come
resta fatto lo studio del Mediocredito. Poncellini vorrà replicare, immagino, prima volevo ricordare
quando era Ministro dei Trasporti, non mi ricordo quanti anni sono passati, signorile,
mi ricordo un convegno a Reggio Calabria dove lui aveva fatto fare uno studio di fattibilità
per fare oltre al ponte sullo stretto una funivia, non so chi di voi se la ricorda, una funivia
che collegasse Reggio Calabria a Messina perché così d'estate poteva essere una suggestione,
sul ponte sullo stretto se ne sono dette veramente tante. Lui si chiamava signorile di nome.
Poncellini, allora hai cambiato idea? Io adesso lo vorrei essere stato troppo trajean ma ripeto.
Anche Treo prima si è detto d'accordo naturalmente. Io dico che la più grande realtà industriale
d'Europa è la pianura Padana. La più grande realtà industriale d'Europa è la pianura
Padana. La pianura Padana rischia di essere isolata perché il Frejus, il Brenner, all'alta
velocità che collega queste cose non vengono fatte e nessuno dice niente. Questo tipo di
risultati è inopportuna in termini di risultati e mal posta nel metodo. Io a questo punto
darei la parola al Presidente Edini che ho visto che ha preso degli appunti per replicare
questi interventi e rapidissimamente poi ancora una battuta per dare poi la parola a Emma
Mercegaglia per le conclusioni. Presidente, più sintetico però questa volta. Io vorrei
dire questo che evidentemente sappiamo tutti, riprendendo quello che è stato detto dal Vittorio
Merloni e del Professor Cipolletta e da altri, sappiamo che la partita dell'Euro si gioca
sulla competitività e quindi il contenimento dei costi, i costi interni, i costi esterni
alle imprese è su questo che dobbiamo assolutamente lavorare e dobbiamo rimuovere le diseconomie
esterne che gravano sulle imprese e sappiamo quali sono i trasporti, guarda caso, le comunicazioni.
I trasporti gravano enormemente sui prodotti del mezzogiorno o no? Quindi come è che le
nostre imprese possono investire e produrre nel mezzogiorno se non si riducono questo tipo
di onore? Ecco esattamente, quindi che gravano enormemente. Poi quindi riduzione dei costi
e riduzione della fiscalità. L'Italia deve dedicare le risorse fiscali che derivano dalla
crescita alla riduzione della fiscalità delle imprese e non all'aumento della spesa. E così
che si può pensare di ridurre i costi che gravano sulle imprese, non in nessun altro
modo, perché non possiamo abbandonare il patto di stabilità o le regole che gestiscono
l'Euro. Dobbiamo utilizzare bene le risorse che derivano dalla crescita al fine di favorire
la competitività. Quindi questo è il punto. Poi armonizzare la fiscalità in Europa ai
livelli più bassi e certamente non ai livelli più alti. Forse il Ministro delle Finanze
della Germania ha fatto un po' una dichiarazione un po' di carattere ideologico di spostare
il lonere dal lavoro al capitale. Quindi certamente intanto creiamo le condizioni
migliori di produrre, ma se questo significasse aumentare l'imposta sui profitti e questa
scoraggerebbe ugualmente le imprese a produrre tanto quanto è oggi alto il costo del lavoro.
Ecco perché dobbiamo utilizzare la riduzione della fiscalità attraverso la crescita.
Poi ha fatto l'osservazione sulle pensioni, di nuovo con riferimento ai tedeschi. Qui
c'è il Presidente Biglia e ci potrebbe dire che se in Italia l'età minima per andare
in pensione fosse 60 anni avremmo già fatto un grosso passo avanti, perché noi si va
in pensione a partire da 1953. Ecco che quindi c'è un qualcosa che i tedeschi in fondo
non hanno, nonostante il governo social democratico non è che propongono delle cose che siano
così svantaggiate per noi. Grazie.
La riforma pensionistica è sempre migliorata, è sempre migliorata, è sempre migliorata,
è sempre migliorata. Però dal 1995 in poi non ho visto grandi miglioramenti. Quindi
vuol dire che con quella riforma siamo andati al limite di quello che era possibile trovare
un consenso. Ricordo che il Parlamento italiano, quando ha discusso quella riforma, sia da
destra che da sinistra si è cercato di indebolirla, certamente non di rafforzarla. Ecco, quindi
Questo per dire, certo dovremmo rimetterci le mani, certo dovremmo ancora migliorare,
poiché l'uscita dalle pensioni dell'anzianità è troppo lenta, il passaggio al sistema contributivo
anche esso è lento e troppo graduale, sia alla luce dell'esperienza e sulla base dei
consensi che si possono trovare, anche dei sindacati e delle forze lavoratrici. Si potrà
fare un altro passamante con lo stimolo, l'impulso che ci verrà anche dagli imprenditori, ben
vengono e io sarò certamente a favore.