Presidente Fini, no! Abbiamo sbagliato serata!
Scusi! Maria, lei voleva fare una domanda a Fini, che assomiglia la rivolge...
Allora, lei voleva fare una domanda a Dini.
A Dini. Volevo sapere cosa cambia per i giovani.
L'Europa cambierà il mondo dei giovani.
Io direi che sia di grande importanza, stasera siamo qui anche per un intrattenimento, però
avendo bene in mente le elezioni di domenica, dove i cittadini votano per l'avvenire dei
loro figli e quindi dei giovani in particolare.
Dobbiamo mandare al Parlamento di Strasburgo persone che condividano i nostri ideali, che
hanno oltre ad essere competenti e onesti, che possono portare avanti quello che è il
nostro interesse primario di cittadini, dare risposta al problema dei giovani, che vuol
di più dipenderà dalle cose che saranno decise nel Parlamento da persone come Paolo Ricciotti,
l'Europa che fisserà le regole per il mercato del lavoro, che faciliteranno l'occupazione
e anche nella scuola, nella parificazione dei diplomi, che ci sia un mondo aperto per
i nostri giovani, non come tanti di noi nella mia generazione, che dovevano vivere in ambiti
molto più ristretti. L'Europa ci permette di spaziare, quindi, come dicevo, bisogna
votare le persone giuste, le persone che rispondono ai vostri ideali.
Io vorrei sapere perché, seguendo le tribune elettorali che si vedono in televisione,
non ho colto il motivo e il perché dobbiamo votare per queste politiche. A me sembra
di assistere a una campagna elettorale per delle politiche nazionali, non per delle politiche
europee. Vorrei sapere perché succede questo.
Io condivido la sua opinione e il suo giudizio che molti esponenti dei partiti politici guardano
al mercato interno, al voto, all'orticello, senza dire ai cittadini quello che vuol dire
l'Europa di oggi. L'Europa non è una nozione astratta, è una grande realtà, una grande
politica che prende decisioni che incidano giorno giorno sulla vita della nazione, delle
imprese, sulla nostra economia e anche sui cittadini. Quindi il Parlamento europeo ha
vasti poteri, passerà legislazione che riguarda la scuola, che riguarda il lavoro, oltre naturalmente
a avere questo grande mercato, che oggi è un mercato come quello pari a quello degli
Stati Uniti. Si fisseranno le regole internazionalmente per affrontare i problemi che affliggono le
nostre città a livello nazionale e questo non si può fare più. La criminalità organizzata
è un fenomeno multinazionale, lo stesso traffico della droga. Saranno quelle regole, sarà la
politica europea che in aiuto alle polizie nazionali cercheranno di tenere sotto controllo
e contrastare questi fenomeni che minano la vita dei nostri centi urbani e in particolare
minano la vita delle famiglie. Ecco, queste sono le cose che si discutano in Europa e
dipenderà molto dalle decisioni che saranno prese a Strasburgo se riusciamo a affrontare
questi problemi. Poi dobbiamo mandare persone che abbiano a cuore questi problemi e che
possano portare nel Parlamento europeo a curare gli interessi nazionali, gli interessi del
nostro territorio, gli interessi delle nostre regioni, in particolare delle regioni meno
privilegiate. L'Europa ci darà un grande aiuto in tutto questo e quindi non possiamo
essere assenti. Dobbiamo andare a votare, votare per le persone giuste, per le persone
che voi credete possono portare avanti questo tipo di dialogo, questo tipo di azione in
seno al Parlamento. Allora vediamo se qualche giovane adesso può rivolgere una domanda
o al Presidente o all'Onore Polo Ricciotti. Scusi un attimo, il Signore vuole ancora chiedere
una cosa. Scusi, infine mi potrebbe dire perché voi e non altri, grazie. Ma perché noi abbiamo
dimostrato da quando si è creato l'innovamento italiano di essere persone serie, di essere
persone competenti e persone oneste, che apparteniamo a questa situazione, a questa situazione,
e siamo molto lieti nella coalizione del centrosinistra, ma siamo la componente più
moderata del centrosinistra? E perché noi? Perché questi sono i partiti, uno come rinnovamento
italiano, nel quale io credo che si riconosce la più grande maggioranza dei cittadini, cioè
dire i cittadini che non sono dominati dall'ideologia e quindi meglio possono pensare che i cittadini
a curare i propri interessi e riconciliarli con gli interessi generali. Questo è quello
ruolo che noi abbiamo avuto nel governo della nazione, che è stato, io credo, un ottimo
governo e quindi io credo che ci sia bisogno di persone come noi abbiamo dimostrato di
essere anche nel Parlamento europeo, pensare alla costruzione dell'Europa e pensare ai
nostri interessi nel modo pacato, ma coerente e credo anche competente nel modo in cui ci
siamo comportati dal 1996, da quando siamo al governo.
Presidente Dini, volevo sapere, lei come Ministro di Affari esteri, che contributo ha dato per
la pace?
Io vorrei che veramente fossero i cittadini a giudicare l'azione che io, come Ministro
degli esteri, ho portato avanti. Credo che abbiamo dimostrato come governo che ha agito
con grande unità di intenti, non ci sono state divisioni all'interno del nostro governo.
Quindi lealtà nei riguardi dell'Alleanza atlantica, che negli ultimi 50 anni ha assicurato
la sicurezza della nazione, ma nel contempo, come del resto è scritto nella nostra Costituzione,
che rineghiamo la guerra come strumento ai popoli di portare avanti un'azione diplomatica
per arrivare a una soluzione negoziata della crisi.
Io, come responsabile della diplomazia italiana, ho creduto fermamente che la soluzione non
sarebbe stata data dalle armi, dalle uccisioni, ma dalla ricerca di un dialogo fra le parti,
e quindi l'utilizzo dello strumento della diplomazia per arrivare a una soluzione politica
del conflitto. Siamo stati decisi nel portare avanti anche questa seconda opzione, pur
nella lealtà dell'Alleanza atlantica, e mi pare che la soluzione che è stata raggiunta,
l'accordo che è stato chiuso, risponda a queste esigenze, e se si è raggiunto è anche
grazie al nostro forte contributo e alla nostra forte determinazione.
Allora, io volevo fare una domanda al Presidente e un altro al candidato. Dunque, la sua politica
estera è sicuramente è stata dimostrata che è stata vincente, quindi la pace è stata
ottenuta anche al suo abile lavoro. Ora, in Italia la situazione politica è un po'
ingarbugliata, quindi vorremmo sapere da lei il suo partito, che strategie adotterà per
resistemare questo caos dei vari partiti, e poi vorrei sapere da Ricciotti le prospettive
per i giovani, visto che lui è un giovane per l'Europa. Grazie.
La coperta del Governo è sempre stata una coperta stretta. E allora la sinistra che lo
tira dalla sua parte, come faceva l'onorevole Bertinotti, e noi che siamo da quest'altra
parte che lo tiriamo al centro. Credo che nell'insieme il Governo nel centrosinistra abbia mantenuto
una posizione equilibrata anche grazie al nostro ruolo.
Tuttavia, i partiti moderati nella coalizione del centrosinistra hanno molti numeri, molti
deputati in Parlamento, ma sono fra di loro frazionati. Il risultato è che queste forze
moderate del centrosinistra non hanno il peso al quale corrispondono i numeri. Di qui l'importanza
per il dopo di queste elezioni è di ricercare una composizione, forme di alleanza, forme
di aggregazione fra questi partiti del centrosinistra, che mantengono l'equilibrio nel Governo e
che se sono forti si riusciranno bene alle elezioni, garantiranno la vittoria al centrosinistra.
Senza una buona o una forte affermazione di queste formazioni politiche, di cui il Governo
italiano farà parte, il centrosinistra sarebbe destinato a perdere le elezioni.
Allora, se da parte dei cittadini si ritiene che in questi tre anni, dalle elezioni del
1996, il Governo ha ben operato nell'interesse generale del Paese il risanamento della finanza
pubblica, l'abbattimento dell'inflazione, ora pensionati e lavoratori non hanno più
da dover temere per l'erosione dei loro guadagni, l'erosione non c'è più e ne si potrà rifare
l'inflazione. E' l'Italia che è entrata con il primo gruppo nella moneta unica.
L'Umbria ha bisogno di un progetto forte di qualificazione e di prospettiva per i giovani,
sono convinto che nei prossimi cinque anni si potrà concretamente seguire gli investimenti,
portare in Italia il massimo delle risorse, perché sarà l'ultimo quinquegno in cui potremo
dare finalmente uno sviluppo europeo alla nostra nazione e non uno sviluppo provinciale.
Grazie. Come vedete, Ricciotti sa quello che dice,
quindi mi pare che sia bene impostato e che meriti fiducia. Dicevo prima che l'Umbria
potrebbe dare qualche esempio di questa Europa, per me rimane nozione astratta.
Si dice che ora i nostri cittadini sono cittadini d'Europa. Questo non significa avere soltanto
il passaporto con scritto sopra Unione Europea e Repubblica Italiana. Significa essere cittadini
che la libertà di associazione non sono più soltanto garantiti dalle leggi nazionali,
sono garantiti dal trattato dell'Unione Europea che è diventato legge della nazione. Quindi
si crea un'area di libertà e di cittadinanza europea, di giustizia, quindi con regole condivise.
Come incide sulla vita delle imprese, la protezione dell'ambiente? Non so, le regole
che riguardano la sicurezza sul lavoro, la sicurezza degli impianti, sono decise a livello
dell'Unione Europea e le nostre imprese devono adeguarsi agli standards di maggiore sicurezza
che sono stabiliti dall'Unione Europea. I bambini, sicuramente io proverò a lavorare
in Europa per avere una legislazione molto più attenta ai problemi dei bambini, anche
se il nostro Paese ha fatto dei passi avanti negli ultimi anni veri, concreti e io spero
che l'Europa sia l'Europa dei bambini, dei giovani, delle persone più grandi, perché
solo stando tutti insieme forse riusciremo a credere in una grande nazione.
Se posso dire una cosa molto brevemente perché vogliamo lavorare per creare per i nostri
ragazzi come te orizzonti più vasti e orizzonti più aperti, avere una scuola che domani ti
permetta di dialogare attraverso l'insegnamento delle lingue con i tuoi amici che troverai
che stabilirai nel resto dell'Europa, che domani, se vorrai, potrai andare liberamente
a esercitare un lavoro, una professione in tutta l'area dell'Unione Europea, senza
limitazioni e senza restrizioni. Vogliamo che il tuo titolo di studio valga in Italia,
come in Francia, in Germania e in Inghilterra e questo ti apre più vaste possibilità per
quello che vorrai fare domani. Ecco cosa vuol dire essere cittadino dell'Europa,
voglio dire questo perché e noi vogliamo lavorare in questa direzione.
Ottime risposte, infatti Ludo Vigna è contento. Io però ho ceduto alle dosinghe di una bella
fanciulla e quindi io sono passato avanti a lei, mi scusi, ma ovviamente non potevo
farne a me, faccio venire la fanciulla su un palco, l'ha chiesto lei, siccome lì non
si vede, perlomeno tutti possono ammirare, venga qua, venga qua, venga con noi, buonasera,
ci fa piacere incontrare, tutta accessoriata è venuta, buonasera, ciao, io mi sento molto
bella mia figlia, quindi potrebbe essere mia figlia, per questo permetto di dire questo.
Io sono lontano, a chi vuole fare la domanda? Si, prego. Se ci sono iniziative, future
per aiutare la classe medica, giovane a inserirsi nel mondo del lavoro, sono state pensate delle
agevolazioni, degli aiuti per permettere ai giovani medici di inserirsi nel lavoro,
è molto difficile, dopo la specializzazione c'è sempre il problema di cosa fare, se ci
può essere un aiuto. Enrico si ha sentito quasi niente qua. Ripetiamo, ripetiamo tutto
da capo, tu dovresti usare un tono di voce un po' più alto gentilmente, un po' più
e saranno fatte delle iniziative per agevolare i giovani medici a inserirsi nel mondo del
lavoro, degli aiuti insomma. Allora lo fate apposta, volete che rimanga sempre qui con
voi, per questo chiedete fate più domande. A me questa è una domanda particolarmente
interessante, perché in Italia con il nostro sistema abbiamo creato e formato troppi medici,
questo non è un demerito per chi l'ha fatto, io ho grande ammirazione per coloro che si
scrivano alla facoltà di medicina e si sottopongono al tirocinio così duro per diventare medici
e poi è un dramma se poi non si trovano appunto le occasioni di fare la professione o di esercitare
nell'ambito delle strutture pubbliche come delle strutture private. Io credo che anche
in questo campo, anche se questa non sembra essere stata fino a oggi l'orientamento del
Paese, del Governo, è che accanto al sistema di sanità pubblica che deve garantire a tutti
i cittadini accesso agli ospedali, all'assistenza medica senza costi, possibilmente principalmente
per i meno abbienti, che dovremmo dare più spazio allo sviluppo dell'iniziativa privata
anche in questo campo. Io direi che avremmo più occasioni di lavoro e direi che avremmo
anche nell'insieme una migliore assistenza, noi che dovremmo essere gli utenti, perché
non c'è strumento più efficace della concorrenza per avere prodotti come per avere servizi
migliori. Quindi io vorrei che il nostro sistema fosse più aperto anche per i medici, invece
di rinchiudere lo fanno una cosa e non un'altra. Io mi auguro e dobbiamo fare alla nostra
amica un grande augurio che possa inserirsi nelle strutture che lei più desidera e al
l'Italia si corresse per unificare un centro e formare un partito unico anziché tanti
partiti divisi. Benissimo, ma questo è un obiettivo che è in una prospettiva più lunga.
Io credo che anche l'Italia, con il suo sistema di partiti, può mirare e forse anche ottenere.
Però è un obiettivo un po' di più lungo periodo, perché oggi ci sono partiti, il
rinnovamento italiano, l'UDR, i popolari, che fanno parte del Partito Popolare Europeo
perché ne condividano i valori, ma che nel contempo sono nella coalizione del centrosinistra.
Altri partiti, ugualmente, che aderiscano al Partito Popolare Europeo si trovano all'opposizione.
Quindi questa è una situazione che non può essere risolta da un giorno all'altro. Nel
centrosinistra io ho cercato, per lo meno, di fare liste uniche insieme ai popolari,
insieme all'UDR, ma se questo non siamo riusciti certamente non è per colpa di rinnovamento
italiano, ma per le divisioni che sono sorte all'interno di questi altri partiti, per la
identità, per ragioni interne, di equilibri, difficoltà che ci sono. Ma questa è giustamente,
come dice questo nostro giovane, la direzione nella quale ci dobbiamo muovere. Cerchiamo,
per lo meno, di metterci insieme da parte dei partiti che si trovano nella coalizione
di governo e che sono iscritti al Parlamento Europeo. Poi, dopo la fine di questa legislatura,
vedremo, oggi non è pensabile che il rinnovamento italiano faccia un'alleanza con Berlusconi,
perché Berlusconi con il suo partito si è iscritto al Partito Popolare Europeo, perché
noi abbiamo preso un impegno davanti ai cittadini con le elezioni del 1996. Abbiamo detto che
il rinnovamento italiano sarà una componente che farà parte della coalizione del centrosinistra
per dare un governo stabile per cinque anni. E questo noi non vogliamo tradire questo impegno,
non lo tradiremo mai, fino a quando andremo alle elezioni e poi vedremo.
Prima parlavo con Ricciotti, ma volevo sapere, come mai le manifesto tra tutto serio?
No, perché la maggioranza dei candidati ridono tutti, io non capisco cosa saranno da ridere
in una lezione così difficile.
Era preparato, era preparato.
C'era un signore, c'era un signore, ha sempre lui, ma Barzulli si è innamorata Barzulli?
No, e tu sei sempre da lui? Sei innamorata, non lo sapevo.
Non fanno altanti, io prendo l'occasione di poter chiedere, ho sentito dire progetti
progetti per i giovani, progetti per... ma non ho ancora sentito fare accenni purtroppo per gli anziani.
Ci arriveremo piano piano, non è che tutto potessero dire, ma piano piano arriveranno.
Per gli anziani questo non è un problema che può essere affrontato dall'Europa, che non si riguardano.
Sono progetti, quando parliamo dei giovani, perché parliamo della scuola.
Ma noi dobbiamo garantire alle persone più anziane, in particolare, un'assicurazione che le loro pensioni non siano toccate.
Dobbiamo proteggerli in questo senso, e non sono mai state ridotte le pensioni, anche quando ci sono state le riforme.
Però dobbiamo adattare il nostro sistema pensionistico e renderlo più simile a quello degli altri Paesi,
perché oggi in Italia, per certe categorie, a parti per i lavori usuranti, c'è la possibilità di andare in pensione troppo giovani.
Quando parlo ai miei colleghi tedeschi, che si sentono molto forti, molto robusti, una grande economia, un grande Paese,
dice, ma se noi in Germania non ci possiamo permettere di pensionare, di mandare in pensione i tedeschi a 52 anni, a 53 anni, com'è che ve lo potete permettere in Italia?
Io a questa domanda non sono in Strasbourg. Una delle ragioni è quella che ha detto Ricciotti, preso nella macchina dei partiti.
E poi perché non esiste nel nostro Paese l'incompatibilità fra essere parlamentare europei, essere parlamentare in Italia, avere altre responsabilità?
Noi siamo a favore di rendere incompatibile il mandato europeo con ogni altra funzione di governo o di Parlamento,
perché solo così i nostri parlamentari potranno impegnarsi e difendere l'interesse dell'Italia come gli interessi più generari della costruzione dell'Europa. Questo che vogliamo fare.
Quindi, certamente, io non...
No, perché dal manifesto uno potrebbe pensare che questo è un ragazzo sempre che sta imbronciato. Invece, Rini, sei allegro. Io vi ringrazio. Se volete aggiungere qualcosa, a chiudere...
No.
Insomma, qui non dobbiamo essere presuntuosi, ma vogliamo essere giudicati dai cittadini per quello che siamo.
Ecco, pensiamo di essere corretti, di essere onesti, di avere competenza e che meritiamo la fiducia, se non di tutti, io mi auguro di molti. Grazie, buonasera.
Arrivederci. Buonasera. Grazie. Buon lavoro.
Grazie.
Adesso noi dobbiamo praticamente dare il via.