del ceto politico italiano, e anche qui non faccio distinzioni di parte, del ceto legislativo,
è ancora, per molte parti, una cultura della complicazione. Si pensa che per risolvere
un problema bisogna dettare regole molto dettagliate, più regole e più vincoli ci sono, più si
è garantiti. Non è vero. L'eccesso di rigidità finisce per rendere impossibile anche tutelare
quegli interessi, quei diritti e quelle libertà fondamentali, essendo quelli fondamentali
hanno bisogno, ma troppe regole finisce che non se ne rispetta nessuna e si impongono costi.
Sì, voglio dire, un Paese serio dovrebbe avere poche regole e poi liberare le energie
per il resto. Faccio un esempio di una cosa che cominci a funzionare. Abbiamo cominciato
con nuove disposizioni a far funzionare le norme sull'autocertificazione. La stima
è che in Italia ogni anno i cittadini devono produrre alle amministrazioni tra 70 e 75
milioni di certificati e di autentiche. 70-75 milioni. Con le riforme recenti la valutazione
dell'autocertificazione è che sono sostituite dall'autocertificazione tra i 20 e i 25 milioni
di quei 70-75. È qualche cosa, è meno di quello che vorremmo. Adesso abbiamo preso
ulteriori provvedimenti che dovrebbero consentire di sostituire altri 20-25 milioni di certificati.
Quelle insostituibili quante sono? Quelle mani si potranno sostituire. No, si possono sostituire
tutte. Con i provvedimenti che adesso abbiamo preso noi dovremmo eliminarne, ne abbiamo
eliminato un terzo, sostituito con l'autocertificazione un terzo. Dovremmo riuscire a arrivare a due
terzi. Con l'informatizzazione della pubblica amministrazione mettendo in rete le amministrazioni
pubbliche noi possiamo arrivare come in Inghilterra a sopprimere l'istituto del certificato. C'è
solo l'autocertificazione. Il giorno faremo festa nazionale. Io vorrei dire una cosa,
nei programmi del governo c'è l'idea di anticipare la rete unitaria della pubblica amministrazione
nel mezzogiorno. Facciamo un piano straordinario, forniamo di computer tutti gli uffici pubblici
del mezzogiorno, mettiamole in rete, possiamo anticipare un risultato virtuoso che è liberare
i cittadini da questa rottura di scatole di dovere. Però state attenti, sanno fare come
negli uffici giudiziari, hanno i computer ma non li sanno usare perché si sono dimenticati
di fare i corsi. Guardi, se si trattasse solo di dare un computer a tutti gli uffici pubblici
del mezzogiorno con 200 miliardi ce l'accaveremmo. Non ce l'accaviamo con 200 miliardi ma ne
occorrono mille perché c'è da fare il lavoro di formazione oltre che di forniture
e dei software necessari oltre che delle macchie.
Sottotitoli a cura di QTSS
Sottotitoli di QTSS
Buonasera, no, no, no, forse per i microfoni, ecco, perché forse per i microfoni devono
tenere delle postazioni
prego
dottor Pepe
ah grazie, è giusto
signori devo pregarvi di nuovo di accomodarvi
ecco vi prego di prendere posto in modo che possiamo cominciare quest'ultima conversazione
allora l'ultimo tema è quello degli strumenti per competere, ricerca, innovazione, finanza, internazionalizzazione
allora Guido Alberto Guidi
io vorrei fare solo alcune brevissime considerazioni per lasciare più spazio agli altri
si sente in sala?
no
sentite?
sente?
vabbè
ma la ricerca, naturalmente il mio, vorrei che fosse stasera il punto di vista di un piccolo medio imprenditore
che io credo
scusi signori che sono in fondo alla sala, se non sono interessati possono andare a prendere un caffè e chiudere la porta, grazie
io credo
io credo che il discorso della ricerca per una piccola media impresa sia strettamente e fortemente collegato al discorso dell'università
io sono convito anni che faccio questo mestiere, piccole media imprese, come era il rapporto tra impresa e banca diciamo
che poi questo alla fin fine sintetizzato è il discorso della finanza per la piccola media impresa
il piccolo medio imprenditore andava in banca, dava in garanzia l'appartamento suo, la firma della madre, dello zio, del nonno
quanto valeva grossomodo l'immobile che voleva costruire, grossomodo si dava un affilamento pari al 50%
e poi come ultimo cappello meglio che ci fossero molte banche che affidavano al testo imprenditore
perché poi se le cose andavano male, se ci rimettevano tutti, era un peccato deniale rispetto al peccato grande
io credo, io vi ricordo negli Stati Uniti una delle cose più drammatiche che poteva succedere a un'azienda era quella di avere più di una banca che affidava
io credo che Generene Eletrica, forse non ha neanche una banca Generene Eletrica
io mi chiedo, nonostante che il rapporto tra banche imprese si stia modificando e si sia già modificato
io ho la sensazione che stiamo ancora riducendo il problema in un confronto tra imprenditori e banche
dimenticandoci che ognuno di noi è molte volte con più cappelli in testo
ognuno di noi è datore di denaro alla banca, prenditore di denaro, molte volte è azionista della banca, molte volte è coinvolto nella gestione della banca
io credo che debba essere fatto, lo chiedo al Dottor Pepe, un tentativo per tentare di cambiare questo tipo di rapporto
perché è chiaro che il vecchio detto, meno sa la banca, meglio è, perché non si può mai sapere cosa succeda
credo che debba essere ribaltato completamente, ma questo richiede però dalla banca che venga mutato un altro critere