dai propri fantasmi. All'Unione Europea chiedono di essere guidati verso la terra promessa
della buona economia e della democrazia.
La NATO è intervenuta per porre fine a una violazione sul larga scala dei diritti fondamentali.
Ad espulsione e repressioni di massa che avevano suscitato orrore e indignazione, generato
una forte solidarietà etica. Non è stata la campagna dell'Alleanza una campagna diretta
contro il popolo serbo, anche se il dittatore Milozovic ha potuto forse far leva su un nazionalismo
che si nutre talvolta di una visione tragica e pessimista, al punto di fare di una sconfitta
dei sei secoli fa un mito contemporaneo.
Dobbiamo evitare che la sconfitta di oggi alimenti di nuovo frustrazioni e rancori.
Carlo Sforza, attento osservatore della regione negli anni verdi della sua carriera diplomatica,
così scriveva, c'è nei Serbi un fondo di tristezza e di pessimismo che noi chiamiamo
slavo, parola con cui spieghiamo ciò che non comprendiamo, e che forse altro non è
che il solco lasciato nei cuori da secoli di sofferenza. La Serbia ha grandi riserve di
coraggio. Al cuore della Jugoslavia si è ropposta sia ad Hitler sia a Stali. Presupposto
di ogni sua rinascita è il ritorno della democrazia. Le agitazioni di questi giorni,
il riemergere delle forze politiche, consentiranno al popolo serbo di sottrarsi al suicidio che
Milošević avrebbe voluto imporre al suo Paese. Fa sentire la sua voce una nuova classe politica
al posto di quella che ha portato la nazione al baratro. In una prospettiva di ricostruzione
dell'intera regione, vorrei così riassumere le lezioni della crisi, il peso debordante
dei diritti umani nella politica degli Stati, l'aggiornamento della strategia dell'Alleanza,
le ambizioni più vaste dell'Europa, una nuova stabilità attraverso le grandi istituzioni
internazionali. L'Alleanza ha iniziato l'ultima guerra del secolo soltanto per non assistere
alle deportazioni in massa di un popolo. La vittima più illustre della guerra del Kosovo
è stata la sovranità nazionale, quale si era venuta costruendo dai trattati di Vesfaglia
alla metà del secolo XVII. Allora, con la fine degli imperi religiosi, gli Stati più
forti del continente accettarono di considerare inviolabile il recinto delle loro sovranità,
fondando il moderno sistema internazionale. La sovranità è stata erosa a più riprese
negli ultimi 50 anni, ma il colpo più forte gli è stato inferto dalla NATO il 24 marzo
di quest'anno con il primo attacco multinazionale intesa ad arrestare nel Kosovo un'aperta e
criminale violazione delle leggi delegenti. Lo stesso giorno la Corte Britannica asseriva
che l'ex presidente Pinochet avrebbe potuto essere inviato in Spagna per esservi giudicato.
Il Tribunale di Norimberga aveva introdotto il principio della sicurezza nello Stato
e dallo Stato. Le Nazioni Unite, con la Convenzione Universale del 48, avevano avviato il ridimensionamento
dei poteri sovrani. Non dimentichiamo che la Carta delle Nazioni Unite comincia con l'espressione
Noi popoli delle Nazioni Unite. Solo un altro grande documento di oltre due secoli ormai
la Costituzione Americana comincia con le stesse parole. We the people. Dopo la guerra
nel Kosovo sarà più evidente che i principi delle Nazioni Unite pongono l'individuo al
centro di tutto e che la sua protezione è la vera universale ragion di Stato dei nostri
giorni. Occorrerà, certo, meglio prevenire, affinare gli strumenti per reprimere. Nei
giorni scorsi il Parlamento italiano ha ratificato la Convenzione che istituisce il Tribunale
Penale Internazionale delle Nazioni Unite. Sarà una delle nostre priorità sollecitare
presso gli altri Paesi il numero di ratifiche sessanta indispensabile per l'istituzione
del Tribunale. Aveva già detto il Presidente Wilson, e cito, nelle relazioni internazionali
occorre occuparsi tanto degli equilibri di forza che il del regime politico delle nazioni,
una teoria dalla quale gli europei hanno tratto beneficio in due guerre, anzi tre se consideriamo
la guerra fredda nella ricostruzione del piano marshal. Certo, anche nella maturazione
dei diritti umani occorre saper fare assegnamento in certi casi sulla paziente pedagogia del
tempo delle istituzioni delle emulazioni. Lo stesso Henry Kissinger aveva riassunto
nei due termini del faro e del messia la vocazione americana oscillante tra l'esempio e le
intervento. E proprio nei giorni della guerra nel Kosovo, uno dei più intelligenti collaboratori
del Segretario di Stato, Strobo Talbot, ricordava che gli Stati Uniti hanno impiegato due secoli
per rispettare i valori universali, sono divenuti indipendenti nel 1776, hanno atteso 11 anni
per darsi una Costituzione, 90 prima di abolire la schiavitù, 144 prima di dare il diritto
di voto alle donne, 188 anni prima di estendere la protezione costituzionale a tutti i cittadini,
fine di citazione. Primato dunque dei diritti, avendo tuttavia a mente una scala di gravità
delle violazioni e anche processi che talvolta necessitano di orizzonti temporali non brevi.
La guerra è intervenuta nella fase conclusiva di un processo di riflessione sull'avvenire
dell'Alleanza Atlantica, avviato sin dalla caduta del muro. Ha contribuito a ridefinire
i caratteri della NATO, le sue finalità, i suoi limiti geografici, in riferimento ad
esempio al Mediterraneo, il mandato ad operare in rapporti alle Nazioni Unite, i poteri di
decisione, gli equilibri interni della stessa alleanza. L'eccettimità e i confini geografici
dell'uso della forza sono coesiti ai quali la tragedia del Kosovo ha dato una prima risposta.
Abbiamo convenuto a Washington nell'aprile scorso che la forza della NATO deve esplicarsi
intorno all'Europa, avendo presente peraltro l'esigenza di colpire una minaccia anche prima
che essa investa il perimetro alleato. Abbiamo convenuto, al di fuori delle esigenze di autodifesa,
una definizione della legittimità che non rischia di essere paralizzante, pur riaffermando
il primato delle Nazioni Unite. Ma siamo preparati alle nuove guerre, nuove non solo
tecnicamente e militarmente, ma anche culturalmente, guerre condotte talvolta da forze paramilitari
sullo sfondo di stati in disgregazione. Esse, come ricorda Arendorf, ci costringono a interrogarci
su dove inizi e dove finisca la civiltà europea. Guerre che alcuni analisti definiscono post-moderne,
altri tecniche lontane dal campo di battaglia e basate, invece, sulla repressione etnica.
Nella prima parte del secolo il rapporto tra perdite militari e civili era di 8 a 1, esso
si è invertito nelle guerre balcaniche. Prepariamoci, d'altro canto, all'avoluzione degli apparati
militari dall'uno e dall'altro lato dell'Atlantico. Gli Stati Uniti conoscono una rivoluzione che
integra nelle loro capacità totalmente le nuove tecnologie. Cambia la natura delle forze,
la strategia fondata sugli effetti di massa, sulla capacità di trasferire rapidamente
un gran numero di uomini. Gli Stati Uniti saranno meno necessarie per proiettare la loro potenza
basi distanti dal loro territorio. E' emblematico il ritorno al di là dell'Atlantico dei loro
bombardieri dopo ogni missione nel Kosovo. Alla lunga questo non potrà essere senza
conseguenze sulla cultura ormai 50ennale dell'Alleanza.
L'Europa si candida in prima persona a governare il dopoguerra nel Kosovo e nei Balcani. Senza
gli Stati Uniti non si vince la guerra, ma aspetta soprattutto all'Europa costruire
la pace. Sarà questa forse la prima vera pietra di paragone di una politica estera
comune senza la quale l'Unione Europea resterebbe sempre in una condizione di minorità.
Saprà l'Unione di venire di fatto tutore politico-economico, contribuire a garantire
elezioni libere, ricostruire un tessuto di istituzioni civili, finanziare la ricostruzione.
L'Europa ricca prende sulle proprie spalle un pezzo di continente che altrimenti andrebbe
alla deriva per additare a quei popoli un possibile futuro oltre la guerra, un percorso
che possa condurre nell'Unione, seppure in tempi non brevi, anche gli slavi del Sud.
Può sembrare sorprendente che i governanti dell'Europa, nonostante i tempi rivelati
più lunghi per l'adesione di Polonia, Repubblica Ceca, Ungheria, facciano ora promesse così
audaci a paesi così arretrati. Ma la guerra ha avuto il potere di accelerare e modificare
gli orizzonti della costruzione europea, rivelando anche la fragilità di un edificio che fosse
costruito solo sull'economia e sulla moneta. Punto di partenza della commissione di Romano
di Rodi è un drammatico deficit di integrazione politica. Ma la volontà di colmare questo
deficit si scontra con contraddizioni profonde. Non appena si passa dalle analisi generali
ai progetti concreti, gli Stati minacciati nelle loro sovranità hanno reazioni di rigetto.
In Francia, il solo fatto che nel trattato di Amsterdam il controllo delle frontiere
diventi istituzionalmente europeo appare come una ferita aperta alle tradizioni nazionali.
La Gran Bretagna resiste a modesti progressi nell'armonizzazione fiscale, indispensabili
perché l'Unione monetaria non sia monca e squilibrata. Di fronte a queste miopie appare
quasi miracoloso che dal Consiglio europeo di Colonia sia scaturito un così forte impegno
per affrontare il travaglio costoso e doloroso della difesa europea. La guerra del Kosovo
potrebbe avere per la sicurezza europea lo stesso impatto che la guerra di Corea ebbe
per la sicurezza atlantica. Fu come noto dopo la guerra di Corea che si adivenne alla creazione
di una struttura integrata, all'accesso della Germania nell'Alleanza, alla formulazione
di una dottrina nucleare. A Colonia si è convenuto di rafforzare le capacità europee
in materia di intelligence, trasporto, comando e controllo. A più lunga scadenza ci si
può chiedere se tra i Paesi dell'Unione non sarebbe opportuno come a Maastricht vincolarsi
a criteri di convergenza anche in materia di sicurezza, ad esempio nella quota dei bilanci
riservati alla ricerca, nella percentuale della popolazione in armi, nella componente
delle forze nazionali da proiettare oltre il perimetro dell'Alleanza. La nomina di
Solana, d'alto rappresentante della politica estera, è comunque significativa. Ora sarà
necessario un segretario generale della NATO che sia un europeista convinto, così come
Solana è un convinto atlantista. La guerra del Kosovo ci ha ricordato che non si può
sempre comunque prescindere dall'uso della forza nelle relazioni internazionali. Questo
vale anche per noi, in Italia. Saremo chiamati a sostenere in termini anche finanziari il
nostro contributo per l'ingresso nel sistema in formazione della difesa europea. Portiamo
sulle nostre spalle il peso di un'identità nazionale un po' debole che ci ha reso meno
coesi, meno disciplinati nel difendere gli interessi del sistema Italia. Questa fragilità
può anche essere la nostra forza. Abbiamo meno remero e storiche nell'affrontare il
grande salto in avanti verso l'Unione politica. In campo militare, per un singolare paradosso,
l'industria italiana potrebbe arrivare in condizioni migliori all'appuntamento dell'integrazione.
Legata all'esperienza della crisi EFIM e della ristrutturazione di fin meccanica, si
è trovata ad attuare con larga antifibro quel processo di concentrazione in atto su tutti
i maggiori mercati nazionali europei. A confronto con l'inizio degli anni 1950, il settore
oggi meno addetti è un'organizzazione produttiva passata da un'alta percentuale di dispersione
di sovrapposizione ad una concentrazione a pochi poli industriali.
La leadership degli Stati Uniti è stata legittimata dalla storia di due guerre mondiali e alcuni
paesi europei possono considerarla più rassicurante della proponderanza di paesi vicini del nostro
continente. In assenza di una forza europea sufficientemente organizzata, per essere credibile,
soprattutto in assenza di una volontà dell'Unione di porsi come attore strategico responsabile,
gli Stati Uniti saranno in ogni crisi costretti ad intervenire. In qualche modo, tanto più
essi sono potenti, tanto meno sono liberi. Per questo, l'ascesa dell'Europa coincide
anche con l'interesse americano. Mi sembra del resto che le conclusioni del vertice atantlico
del cinquantenario ne siano la riprova. La tragedia del Kosovo rilancia pienamente
il sistema delle istituzioni internazionali. Abbiamo visto, a guerra ancora aperta, una
riflessione sull'avvenire dei Balcani tradottasi poi, dopo la fine del conflitto, nel patto
di stabilità e nell'assunzione di responsabilità delle Nazioni Unite per la riconciliazione
e la ricostruzione. Del resto, l'architettura economica mondiale che ha garantito il nostro
benessere per mezzo secolo era stata avvarata a Bretton Woods nel 1944, ben prima che finisse
la guerra. Tale era la lungimiranza degli alleati che, senza ancora la certezza di vincere,
già preparavano una pace durevole. L'Alleanza Atlantica, dal fallimento di Rambouillet fino
alla ripresa del negoziato attraverso il G8, era stata l'unica istituzione internazionale
impegnata nella crisi. E grazie al G8, alla sua iniziativa, che si è ricomposto il binomio
Forza Diplomazia, rilanciando le prospettive di una soluzione politica e anche a più lunga
scadenza il ritorno della Jugoslavia nel novoro delle nazioni democratiche. Il ricorso al
G8 conferma quanto sarebbe erroneo voler tener fuori la Russia dalla definizione degli asseti
europei. I Russi, come i Serbi, sono popoli europei, ma gli imperi di cui sono figli lo
erano solo in parte. Russi e Serbi sono le due nazioni sfortunate dell'Europa poscomunista,
parzialmente eterogenee come l'Europa ortodossa rispetto al continente, traumatizzate e ferite
nel loro orgoglio nel crollo dei sistemi politici che avevano imposto anche ad altri. Ma proprio
perché a Mosca non regna più un regime totalitario, sarebbe un errore ricacciare ai margini del
continente la nazione russa, ignorare i suoi interessi di sicurezza, la sua aspirazione
a partecipare alle decisioni che riguardano l'Europa. Il negoziato ha presso le mosse
dal G8, ma si è concluso nel contesto delle Nazioni Unite. Le Nazioni Unite hanno conferito
alla pace il crisma di una autorevolezza superiore. Due considerazioni mi sembrano importanti per
l'avvenire. Innanzitutto il ruolo crescente del G8 come strumento di prevenzione e di
gestione delle crisi internazionali. Lo abbiamo visto nel Kosovo, ma anche in precedenza
nel conflitto India-Pakistan, forse domani in altri conflitti irrisolti. In secondo luogo
è giusto che l'Alleanza intervenga in situazioni di emergenza. È opportuno che possa agire
con rapidità, non essere ostacolata da veti protestuosi. È tuttavia ineludibile che a
più lontana scadenza ogni assetto duraturo di pace venga ricondotta alla logica universalmente
accettata delle Nazioni Unite. Interessante nella crisi del Kosovo il rapporto tra l'azione
del G8 e quella del Consiglio di Sicurezza. Ecco dunque l'ultima lezione del Kosovo.
Portare avanti la riforma delle Nazioni Unite in termini di efficacia e rappresentatività,
soprattutto dell'istituzione responsabile in primo luogo della pace e della stabilità
internazionale, e cioè il Consiglio di Sicurezza. Grazie.
Grazie Emilio e signor Ministro. Penso che lo spirito contenuto del suo intervento, cioè
che la crisi del Kosovo ci costringa a riflettere su molti aspetti del sistema internazionale
in transizione, in modo particolare sulle responsabilità dell'Europa, sia la migliore
introduzione possibile ai nostri lavori di oggi pomeriggio e di domani. Discuteremo molto
di questo punto, cioè di quanto la crisi del Kosovo abbia stimolato, come lei ha detto
giustamente, le conclusioni di Colonia. C'è un approccio molto più netto e deciso da parte
europea ai problemi della costruzione di un sistema di sicurezza adatto a gestire le nuove
problemi, e questo naturalmente vale in particolare per l'Italia, che è un Paese che da questo
punto di vista ha ancora da assumersi non solo tutte le responsabilità, cosa che mi
sembra sia riuscita a fare molto bene durante la crisi del Kosovo, ma anche le strumentazioni
adatte a questo fine. Quindi io mi spiace, non ridò la parola a tutti noi o voi perché
sarebbe impossibile, e dobbiamo andare a Castel Gandolfo per continuare questo seminario.
Mi sembra un ottimo inizio, grazie a tutti.
Grazie a tutti.