Si tratta di capire meglio e forse capiremo meglio il significato politico di questo atto
che è stato compiuto nelle prossime ore.
E ascoltiamo quello che sugli stessi argomenti ci ha detto il ministro degli esteri Lamberto
Dini.
Per il governo sono momenti particolarmente non facili possiamo dire o no?
Ma è effettivamente tutta una sequenza di eventi che si susseguono e che si avvitano
nati da molto poco, da un punto di vista di sostanza politica, che rischiano tutti questi
avvenimenti di mettere in crisi il governo, quindi in crisi la stabilità, che era veramente
un valore acquisito al quale si legava la nostra ritrovata credibilità anche internazionale.
Quindi io mi auguro che anche coloro, quei partiti, quelle forze politiche che sembrano
aver avuto alcune difficoltà nella coalizione del governo, che possano ragionare insieme
di altri e ritrovare un'unità di intenti per portare avanti la legislatura con un patto
programmatico di misure esattamente da convenire e finire la legislatura, poi per il resto
vedremo.
Quindi con Dall'Emenz e la Presidente un'ultima considerazione, oggi la giornata in cui si
parla di compravendita di parlamentari per gli italiani non deve essere facile?
Ho letto le agenzie, mi auguro che non ci sia nuda di vero, ma certamente dovranno essere
fatti naturalmente.
Mi rende una grande tristezza se fosse così.
Sembrano motivate in particolare da queste ultime notizie che siano vere o false.
Quindi il Presidente del Consiglio mi pare abbia agito correttamente di chiedere un'indagine
immediatamente al Presidente Violante, di accertare i fatti.
Chiudiamo, voi lavorerete insieme ai Democratici per quello che ci diceva prima?
Sì certo, lavoreremo in particolare insieme ai Democratici, ma anche alle altre forze
del centro-sinistro.
A Natale avremo un nuovo governo Dall'Emma?
Quello che io mi auguro.