confini meridionali del continente. Dall'altro, sull'altra sponda del Mediterraneo, la consapevolezza
che occorre partecipare all'economia globale attraverso l'apprendimento di tecniche e
di regole per competere con il resto del mondo. Nel nostro Paese sono gli impegni verso l'Europa
a dettare stringenti priorità, ordine dei conti pubblici, modelli ridistributivi più
sostenibili, aggiornati i patti di cittadinanza. La navigazione in mare aperto offre opportunità
impensate ma impone esigenze pressanti di nuove regole, parametri trasparenti di condotta
pubblica, cambiamenti nel modo di pensare, produrre, vivere per la combinazione tra economia
di mercato e innovazione tecnologica. Oggi sono tuttavia necessarie solidarietà più vaste anche
di quelle continentali. Abbiamo ad esempio l'evidenza che i mercati finanziari lasciati
strumenti non necessariamente tendono all'equilibrio. Anzi, senza una robusta rete di regole e istituzioni,
essi sono portati agli eccessi. Pressioni economiche dei debilitanti possono distruggere il tessuto
sociale, trasformare la concorrenza costruttiva in conflitto. L'Unione Europea ha messo in
strategia racchiusa nel processo di Barcellona, che consente all'intera regione mediterranea una
piena partecipazione all'economia contemporanea. Economia dai seguenti caratteri, un mercato
unificato con libera circolazione dei capitali, dei prodotti, dei servizi, la possibilità di
spostare investimenti e impianti laddove appaia più conveniente, il trasferimento in tempi reali
di mezzi finanziari praticamente illimitati, la circolazione istantanea dell'informazione su scala
mondiale, la ripercussione subitanea di ogni evento da un angolo all'altro del globo, con effetti
anche di attesa che si trasmettono senza soluzione di continuità. Sul versante europeo l'Unione ha
promosso le condizioni per sollevare i propri livelli di competitività attraverso la riduzione
degli aiuti inefficienti e distorzivi per dare alle forze di mercato la possibilità di spiegare
tutti i loro effetti. Inoltre, in linea con l'eredità europea di un capitalismo che non ignora i più
deboli, che vuole garantire l'equilibrio sociale, sono state ugualmente prese in considerazione sfide
quali la proiezione dei consumatori e uno sviluppo sostenibile rispettoso dell'ambiente fisico.
In un'economia di trasformazione, la competitività è già un'ardova scommessa per la sopravvivenza
nei sistemi organizzativi e tecnologici complessi dell'Europa di Maastricht. Il modello europeo
comporta una solidarietà moderna tra vecchi protetti e nuovi esclusi, senza sacrificare le
competitività e dell'innovazione. Concilia le risposte ai crescenti stimoli della globalizzazione
con la preservazione e l'adattamento dello Stato sociale, elemento irrinunciabile della tradizione
europea. I nuovi protagonisti dell'economia mondiale sono molti agguerriti. L'Europa può
pensare di vincere solo sfruttando in modo esoriente il proprio ampio mercato. Mercato
che appunto, per ben funzionare, richiede la moneta unica. La stessa nostra questione
meridionale non è più pensabile come questione interna italiana e non è più risolubile solo
all'interno di un'operazione nazionale. Il Sud è quasi la metà dell'Italia ed è di gran
lunga la più grande delle regioni europee, il che significa che il tipo e la qualità
del suo sviluppo sono condizionati, ma al tempo stesso condizionano non solo quello italiano,
ma in una certa misura, direi anche, il tipo e la qualità dello sviluppo europeo. Dobbiamo
mettere in campo progetti che valorizzano le risorse meridionali, non solo economiche,
ma geopolitiche, territoriali, storico-culturali, tali da essere percepite anche come risorse
di interesse europeo. Non basta creare in alcune aree del Mezzogiorno condizioni più favorevoli
di costi e di incentivi per ottenere la localizzazione di investimenti e di imprese. Nulla impedirebbe
allo sviluppo europeo, e dico sviluppo nel senso delle strategie e delle innovazioni
che contano, di andare altrove. E se questo avvenisse, anche il capitale italiano seguirebbe
la corrente. Nessuna ragione di bandiera spingerebbe nel Mezzogiorno le banche, i servizi, le nuove
imprese innovative. Nel Mezzogiorno il conquistato regime di stabilità macroeconomica è una
condizione necessaria per favorire nuovi investimenti. Ma ci sono anche altri fattori
positivi, come la nascita di nuova imprenditorialità, il mutamento delle aspettative, la crescita
di una nuova cultura civica grazie anche a un certo ricambio di classi dirigenti. Ma
molto si può migliorare in termini di banche, del sistema finanziario, centri di ricerche
universitari, localizzazione dei nuovi servizi, costruzione delle grandi infrastrutture.
Il sindaco Li Palermo ne ha menzionati alcune. Il Mediterraneo pesa sul futuro del paese,
l'Italia, che ne è il più bagnato. La collocazione al centro del Mediterraneo può avere talvolta
tenuto l'Italia ai margini della modernità che avveniva altrove. Ma il Mediterraneo
non è mai stato un mare interno. Si è sempre proteso nell'Atlantico e nell'Europa centrale,
smentendo i suoi stessi termini naturali. In questo quadro, la peninsularità italiana
è una prospettiva da valorizzare, soprattutto se il Mediterraneo, al crepuscolo della rivoluzione
industriale che è avvenuta in altri spazi storici e geografici, saprà rilanciarsi come
luogo di grande sperimentazione economica e culturale. Per quanto ci riguarda, dobbiamo
mettere in campo progetti anche limitati ma altamente qualitativi, anche simbolici, non
economici soltanto, capaci di inserire il Mezzogiorno nel circuito Mediterraneo. Progetti
in altri termini commisurati al fatto che il Mezzogiorno è molto di più e di diverso
da un'area in attesa di sufficienti incentivi e servizi. È un sistema molto complesso.
È una stratificazione di storie, di culture, di grandi realtà urbane, di ex capitali come
Napoli e Palermo. È il maggior luogo di passaggio tra l'Europa e le altre sponde del Mediterraneo
dove 300 milioni di persone stanno uscendo dal sottosviluppo, chiedono investimenti e
offrono nuovi grandi mercati. All'Unione Europea compete di favorire l'accesso alla
modernità del mondo islamico ai nostri confini meridionali. La sfida pesa non meno di quella
per la sopravvivenza stessa del modello di vita europeo, molto costoso da mantenere se
paraconata a ciò che avviene piesso i principali concorrenti a livello mondiale. Non basta
cogliere la cresciuta coesione europea come un'occasione unica, irrepetibile, per consentire
all'Europa e ai suoi cittadini di affrontare le sfide della globalizzazione senza sopportare
costi troppo elevati in termini di proprio modello sociale e produttivo. La ritrovata
coesione deve essere il secondo pilastro di una cooperazione euro-mediterranea che estenda
a sud il terreno degli scambi, degli investimenti, dei movimenti di beni e dei capitali. Dovremo
dall'una e dall'altra sponda accogliere tutti i fattori che favoriscono la reciproca integrazione
per giungere, secondo l'obiettivo indicato a Barcellona entro la prima decada del prossimo
secolo, alla costituzione di una zona di libero scambio. Sarebbe errato lasciarsi condizionare
dalle prospettive politiche tuttora incerte, ad esempio nel conflitto arabo-israeliano.
Altri fattori ci incoraggiano. L'affermarsi ovunque di principi e di comportamenti che
hanno al centro il mercato e la libertà di iniziativa. Le possibilità offerte dall'informatica
e dalla telematica che consentono flussi economici impensabili fino a qualche tempo fa. Una
progressiva omogeneizzazione dei modelli di consumo. Anche nel Mediterraneo, come in
altre regioni del mondo, i governi, gli operatori economici necessitano a fronte della nuova
realtà di regole adeguate, di istituzioni in grado di sovrintendere a loro rispetto,
di strategie alte a fronteggiare le nuove sfide. Dobbiamo sollecitare la convergenza
verso la regione mediterranea degli investimenti a favore dell'economia emergenti, pari oggi
solo al 4% del volume complessivo che si dirige verso le aree meno favorite. Investimenti
che come noto non portano soltanto risorse finanziarie, ma anche esperienze tecnologiche
imprenditoriali ed elevando la concorrenzialità dell'economia. L'investitore è attratto
da agevolazioni fiscali, dal costo più basso della manodopera, ma soprattutto da una legislazione
che ne tuteli e garantisca sufficienza il capitale. Le regole di Barcellona favoriscono
queste evoluzioni, incoraggiano politiche di aggiustamento strutturale, stabilità macroeconomica,
produttività dell'impresa, liberalizzazioni e privatizzazioni. Per la parte nostra, in
questi anni abbiamo moltiplicato gli accordi bilaterali sugli investimenti e sulle doppie
imposizioni. Questa strategia innovativa ha avuto proprio a Palermo nel giugno scorso
un rilancio significativo. In quell'occasione è stato ripristinato un corretto rapporto
tra il processo di pace in Medio Oriente e il partenariato, assediato da sempre in conventi
rischi e minacce. Dallo spirito di Palermo ha preso consistenza l'idea di una carta
per la pace e la stabilità dell'intera area mediterranea, che vorremmo portare a
conclusione nella conferenza di Stoccarda della primavera prossima. Spingiamo per una
recente regionalizzazione per forme di più o meno stretta integrazione economica tra
paesi contigui. Integrazione che non deve essere di ostacolo ad aperture più vaste,
non deve intralciare le regole della globalità, senza lasciare che i mercati prevalgano sui
valori, sulla coesione sociale, sulla politica. Il processo di Barcellona prevede programmi
regionali in grado di favorire l'integrazione orizzontale anche tra i paesi dell'altra
sponda, attraverso infrastrutture per il trasporto, il turismo, l'informatica.
È in dubbio, infatti, che l'eccessiva segmentazione dei mercati che oggi contraddistingue la
regione mediterranea rappresenta una remora, specialmente ai grandi insediamenti industriali.
Oggi l'intescambio tra i partner mediterranei non supera in media l'8% del volume complessivo
del loro commercio estero rispetto al 60% nei confronti dell'Unione Europea.
L'Unione Europea punta anche sull'espansione della domanda interna nei paesi emergenti,
favorita dall'apertura delle economie e dalla progressiva introduzione di un regime di libero
internazionale. La conclusione di accordi di associazione
tra l'Unione ed alcuni paesi di quell'area non si è rivelata sempre facile.
All'origine di tali difficoltà, soprattutto questioni commerciali, con cernenti settori
considerati da entrambe le parti per opposti motivi, ugualmente sensibili.
È inoltre fondamentale che gli accordi di associazione tra l'Unione Europea e i singoli
partner siano rafforzati da intese di libero scambio, da negoziare e concludere tra gli
stessi partner, così da correggere almeno in parte l'approccio a raggiera invece che
a rete, che caratterizza tuttora l'impianto del partenariato.
Il conseguimento di una maggiore integrazione di mercato non dipende solo dagli aspetti
tecnico-istituzionali, quale lo smantellamento tarifario, la certificazione di qualità,
il cumulo delle regole di origine e anche, soprattutto, funzione di una rafforzata complementarietà
tra le rispettive economie. L'Unione Europea vi assume un ruolo di impulso,
potenziando da un lato, come ho detto, la cooperazione regionale, dall'altro estendendo
e migliorando le infrastrutture. Grazie all'iniziativa italiana è stata, ad esempio, creata una
rete tra i parchi tecnologici delle Due Rive ed è stato costituito un foro permanente
sulla cooperazione in campo agricolo-alimentare. Sono in gestazione progetti ambiziosi, ad
esempio in materia energetica e di telecomunicazioni. Basta pensare all'idea di un anello di energia
elettrica intorno al Mediterraneo che ne consenta il passaggio da un paese all'altro. Un aiuto
allo sviluppo dei nostri partner africani, ma anche un'occasione per valorizzare la
tecnologia italiana. Un progetto meglio conosciuto è quello del gas dotto della pace, da realizzare
per fasi. La prima limitata coinvolgerebbe l'Egitto e i territori palestinesi. Il metanodotto
alimentato dal gas nel mare prospiciente, il delta del Nilo, dovrebbe attraverso Israele,
Libano, Siria, toccare anche la Turchia, il che rende ancora più necessario il collegamento
con quello di Ankara verso l'Italia. Il progetto ha avuto un prima via con l'accordo recente
firmato dall'ENI inteso a ricongiungere Gaza con i giacimenti rinvenuti al largo del delta
del Nilo. Nelle risorse idriche si fa strada, a partire dalla conferenza di Napoli del novembre
scorso, il progetto Semide per il trasferimento di conoscenze tecniche su una più razionale
gestione delle acque. Pensiamo di promuovere una seconda conferenza ministeriale che dopo
quella di Marsiglia del novembre 96 fisse nuove linee di azioni. Questi progetti, per la loro
dimensione, superano le risorse del MEDA, utilizzate essenzialmente per lo studio di
fattibilità di vasti programmi, per l'assistenza tecnica, la formazione. Il partenariato euro-mediterraneo
oltre che sui fondi MEDA, equivalenti a circa 9 miliardi per il periodo 1995-1998, può
avvalersi dei prestiti della BEI per un ammontare di poco inferiore, nonché auspicabilmente
del concorso di altre istituzioni finanziarie. Per parte italiana si giudica prioritario
rafforzare il quadro istituzionale, giuridico e finanziario per la messa in opera di iniziativa
a livello regionale. Il carattere regionale assicurerebbe ai progetti un percorso preferenziale
alimentato da risorse non solo europee, ma anche di altre origini come la Banca Mondiale
e il Fondo Arabo per lo sviluppo economico e sociale.
Il programma MEDA viene a scadenza il prossimo anno. Riteniamo che la dotazione MEDA 2 non
possa essere inferiore al livello di quella messa a disposizione nel quinquennio 1995-1998.
Se possibile, tali risorse dovrebbero essere aumentate, almeno per mantenere stabile la
messa, il loro valore in termini reali. Analogo a decisione, dovrebbe essere adottata per
i prestiti della Banca Europea degli Investimenti. Costituirebbe un segnale credibile della volontà
dell'Unione di sostenere lo sforzo riformistico dei nostri partners. Un segnale che verrebbe
favorevolmente percepito dai mercati finanziari e in particolare dal mondo imprenditoriale
il cui coinvolgimento resta essenziale per il successo del partenariato.
Nei negoziati Euro-Mediterranei è emersa insospettabile ancora qualche tempo fa l'emergenza e migrazione,
soprattutto la collaborazione per arrestare i flussi clandestini. Essa è un fattore di
disturbo nelle relazioni con i singoli Paesi, in particolare quelli come il nostro più esposti
all'hostillicidio di continui approdi. Il tema è destinato probabilmente ad essere
gestito sempre più direttamente dall'Unione Europea, in un clima di reciproca solidarietà
nei Paesi dell'Unione, ma anche con una visione strategica attraverso il Mediterraneo che
per parte nostra sappia contribuire a porre un'arigine ai fattori di crisi, sia strutturali
sia contingenti come le guerre nei Balcani. Vorrei concludere gettando uno sguardo oltre
l'orizzonte più immediato. Il nostro impegno di più lungo periodo deve creare stabilità
anche a sud, facendo anche leva sulla soluzione del conflitto medio-orientale che in questi
giorni ha segnato un visibile passavanti. Arrestare il processo di pace significherebbe
disfare la trama di accordi messi insieme a fatica, la rinuncia a un ordine regionale
armonioso, l'incapacità di riconoscere non solo i propri diritti ma anche quelli degli
altri. E' emblematica del ruolo dell'Unione Europea l'apertura in questi giorni dell'aeroporto
di Gaza, espressione della nostra solidarietà ma anche testimonianza di una rinnovata vitalità
per il popolo palestinese. Per i palestinesi tutto questo significa che il recupero della
propria patria avanza, per gli israeliani che la ripresa del dialogo accresce e non diminuisce
la loro sicurezza. Oggi, più di ieri, si può sperare che l'attenacciazione degli
Stati Uniti, assecondata dagli alleati europei, possa finalmente realizzare la coesistenza
tra due nazioni, due religioni, due sentimenti nazionali, due esperienze storiche. La dualità
è profondamente iscritta nella storia dei rapporti arabo-israeliani. L'assoggettamento
dell'una nazione all'altra è intensamente esplosiva. Ciò significa che sovranità e
territorio debbano essere divisi tra i due popoli invece di essere monopolizzati dall'uno
e dall'altro. Il punto d'arrivo può essere solo la creazione di un quadro di stabilità
che garantisca a tutti una sicurezza non efimera come quella affidata alla sola forza delle
armi e che allarghi gli orizzonti di quella cooperazione regionale che costituisce, come
ho detto, uno dei momenti fondanti del processo di Barcellona.
Sono queste, dunque, le radici della politica europea verso il Mediterraneo, della quale
l'Italia è partecipe e in qualche misura avamposto. Una politica che si avvale di strumenti
ormai collaudati, dialogo e consultazioni politiche permanenti, proiezione delle nostre
imprese con una fitta rete di accordi economici e commerciali, promozione culturale con il
potenziamento degli istituti, consolidamento della democrazia, controllo dei fenomeni migratori,
lotta alla criminalità internazionale. Il Mediterraneo, dunque, come magica area del
mondo, mare di storia, di civiltà, speriamo anche di pace. Non vorremmo che il Mediterraneo
fosse sommerso dal silenzio politico, dalla indifferenza europea. In passato, il nord
del mondo, l'unità economica dell'Europa, la rivoluzione industriale hanno talvolta
ai margini lo spazio a noi più familiare. Oggi esistono le condizioni perché il Mediterraneo
si muova in un mondo simmetrico rispetto alle grandi trasformazioni in atto nel mondo e
sono convinto che le conclusioni di questo importante convegno renderanno più facile
orientare in tal senso l'azione dei governi. Grazie.
Ringrazio il Ministro e il Presidente Dini per le preziosi indicazioni che ci ha fornito
ai nostri lavori e per l'iniziativa del suo promosso del CIEM seguito dall'ambasciatore
Badini, del quale il Banco di Sicilia è socio fondatore e che seguiremo con interesse
ad loro attività, conducendo in modo parallelo ciascuno per le proprie competenze nostre
puramente da operatori, i lavori sul tema che è oggetto dei nostri incontri. Grazie
di nuovo, signor Presidente. Continuiamo i nostri lavori dando la parola
a Guseid, Vice Presidente esecutivo dell'Arab Bank Corporation.
Grazie Presidente, Presidente Dini, signor Vice Presidente del Consiglio, signor Sindaco
di Palermo, autorità, signore e signori, io desidero innanzitutto ringraziare molto
sentitamente gli illustri Presidenti del Banco di Sicilia e del mio lavoro nell'ambito
diciamo euromediterraneo. Qui ho l'impressione che ogni tanto si facciano i conti senza l'oste,
l'oste essendo gli Stati Uniti d'America, i quali sono comunque, lo si voglia o meno,
la potenza strategica determinante in quest'area, una potenza che con un solo starnuto può
cambiare, diciamo, dialoghi o rapporti che durano magari da molto tempo, quindi se non
riusciamo a stabilire in qualche modo una divisione del lavoro fra alleati atlantici
per esempio e anche fra in generale Europa, Paesi Arabi e America, difficilmente questo
dialogo potrà portare a qualche cosa di più concreto.
Il terzo punto riguarda il ruolo della Sicilia come pivò strategico in quest'area, credo
che essenzialmente il compito di questo incontro sia stato quello di lanciare questo ruolo
e io penso che la cadenza annuale che vogliamo dare a questi incontri testimoni anche una
voglia di continuità che poi spesso è quello che manca in questo tipo di incontri. La Sicilia
quindi anche nel senso di affermare un suo ruolo nazionale, nel senso di presentare la
Sicilia anche per la sua posizione, per la sua collocazione, come pivò del rapporto
fra Italia e Paesi dell'altra sponda. Ma non solo, direi di più, la Sicilia può avere
un ruolo, io credo, anche come fattore di stimolo di quel dialogo sud sud senza il quale
dialogo nord sud non prenderà mai corpo. Mi riferisco alle necessità di creare una
massa critica sulla sponda araba del Mediterraneo che è la condizione non sufficiente forse
ma necessaria per dare corpo a questo dialogo. Ecco io credo che possiamo finire qui questa
parte dei lavori, ci sarà adesso se non sbaglio Presidente Imperatori un breve cambio di scena
teatrale che avverrà nell'ambito di pochi secondi ma la sessione non viene sospesa, grazie.
Prima così, tornata di questi nostri lavori, io non devo dire niente, soltanto ringraziare
Lucio Caracciolo e tutti i Presidenti dei workshop che ieri hanno fornito una prova
di impegno notevole, stamattina ho ricordato che la cosa più interessante di questi workshop
oltre agli argomenti era la grossa presenza di giovani che hanno partecipato in modo
numeroso e vivace ai nostri lavori e stamattina ho detto che è un messaggio di attesa, di
speranza che dobbiamo corrispondere. Ecco, i nostri lavori adesso vedono il primo intervento
con il sindaco di Catania Enzo Bianco.
Queste due giornate di intenso lavoro per il quale desidero anche io unirmi ad un apprezzamento
e un ringraziamento al Banco di Sicilia per aver dato questa opportunità e l'auspicio,
anzi la certezza che diventi un appuntamento ordinario periodico annuale di incontro, di
approfondimento, questi lavori hanno confermato una sensazione che peraltro avevo già avuto
molto netta di una certa discrasia tra le analisi che sono fatte ai livelli più seri
e ai me i comportamenti poi che talvolta, come spesso capita, non sono coerenti rispetto
alle analisi. E' uscito fuori dal lavoro anche di stamattina, oltre che da quello di ieri,
che vi è al livello che abbiamo potuto ascoltare una consapevolezza diffusa della crucialità
della importanza strategica del Mediterraneo. In quest'area vivono oggi i nostri lavori
di 400 milioni di abitanti circa, 200 nel nord del Mediterraneo, 200 nel sud. Si ha
la consapevolezza che vi sono e vi saranno nei prossimi anni mutamenti epocali in quest'area,
basta considerare che nel 2010 è previsto che gli abitanti della sponda sud del Mediterraneo
di quella est saliranno a 300 milioni circa, mentre quelli del nord del Mediterraneo resteranno
a 200 e molti di questi in realtà saranno venuti dalla sponda sud. Vi è la consapevolezza
che in questa area si gioca una partita anche strategico-medicare decisiva, è uno dei fronti
più delicati non solo dell'Europa ma certamente dell'intero pianeta, con alcuni focolai che
sono ovviamente grande preoccupazione. Vi è grande consapevolezza di tutto questo purtroppo
in realtà i comportamenti conseguenti rispetto a queste analisi diffuse anche a livello europeo
non vi sono state e probabilmente non vi saranno ancora in modo adeguato. Se è vero come è
vero che negli ultimi anni in realtà l'asse strategico di interesse dell'Unione Europea
è stato il baricentro, è stato ancora un baricentro fortemente concentrato nel nord
dell'Europa e caso mai naturalmente si è spostato sull'asse verso est. L'attenzione
coerente ai problemi del Mediterraneo anche nei confronti di Agenda 2000 è assolutamente
inadeguata. Si pone in questo quadro un problema di scelta da parte dei paesi, soprattutto
dei paesi europei, quale tipo di politica naturalmente verso un'area così cruciale
e così importante. Si pone un problema di la politica tradizionale che è stata svolta
quindi una politica essenzialmente economica che considera il Mediterraneo quasi prevalentemente
o esclusivamente un mercato e un'area in cui dislocare quindi per conseguenza risorse
difensive militari in un'area che è e non può continuare a essere calda o viceversa
e naturalmente si vuole guardare a quest'area con altra disponibilità ed interesse quindi
intensificare politiche economiche e culturali di cooperazione che siano per il reale e concrete.
Una seconda analisi sulla quale anche su questa credo che vi sia viene data per scontata
ma la voglio soltanto ricordare, si registra la caduta anche in quest'area tendenzialmente
con alcune eccezioni di ideologie economiche di tipo dirigistico e cioè la pretesa, la
consapevolezza, la sensazione che il problema del riequilibrio e dello sviluppo si possa
affrontare con politiche sostanzialmente decise da livelli pubblici, statuali e imposte. Questa
ideologia è sostanzialmente caduta e anche qui però i comportamenti concreti non sono
coerenti con queste affermazioni non solo nei paesi meno sviluppati ma anche nei paesi
della sponda nord del Mediterraneo. La terza consapevolezza che si ha, non è stata affrontata
questa questione ma un documento preparatorio per il convegno di Catania promosso dal governo
per la settimana prossima è proprio predisposto da Lucio Colaccio lo dice chiaramente anche
nel Mediterraneo come nel resto dell'Europa c'è una forte crescita di importanza ma
anche di quantità parte della popolazione che vive nelle aree urbane. Oggi nel Mediterraneo
il 60% circa della popolazione vive nelle aree urbane, la media europea è più alta
intorno al 66-67% la stima però che fanno demografie è che nel 2010 quindi fra 10 anni sostanzialmente
in questa parte del Mediterraneo circa il 70% della popolazione vivrà nelle aree urbane
e quindi si gioca nelle aree urbane una partita decisiva, anzitutto perché nelle aree urbane
è normalmente concentrata la competitività del sistema sia in termini di produzione
sia in termini evidentemente di servizi e sia perché si gioca una partita decisiva anche
in termini di qualità della vita. Le aree urbane ingolfate già sono difficilmente vivibili
oggi immaginiamoci naturalmente con fenomeni di crescita che sono stimati. Rispetto a tutte
queste analisi normalmente condivise purtroppo i comportamenti sono inadeguati, dicevo della
scarsa insufficiente attenzione dell'Unione Europea tanto per fare un nome e cognome
nei confronti della questione del Mediterraneo, dicevo che nonostante l'affermazione sulla
caduta del dirigismo c'è ancora qualcuno che pensa che per esempio lo sviluppo del
Mezzogiorno d'Italia possa essere deciso con politiche decise a Roma, magari con una bella
agenzia grande e grossa che decide di fare a Siracusa un nuovo polo petrol-chimico che
non è fermo, no dico speriamo di no, ma ci può essere qualcuno che magari non se ne
ha accorto di che fine ha fatto e viceversa naturalmente l'approntamento di quelle procedure
che liberano le risorse e che vadano in senso coerente non sono state avanzate. La stessa
cosa per le aree urbane, non solo l'Italia è priva al momento di una politica adeguata
rispetto alle aree urbane, come complesso, come sistema, ma lo è l'Unione Europea.
Siamo arrivati al punto che una delle poche cose che ha funzionato dell'ultimo quadro
comunitario di sostegno, che lo ricordava Leo Luca Orlando stamattina, sono i piani
di iniziativa comunitaria denominati Urban, che avevano avuto uno stanziamento complessivo
di appena 600 milioni di eco, quindi niente, e sui quali cito solo il caso dell'Italia,