di tutti noi. Sarà un negoziato lungo e non facile. Nel nostro Paese, a differenza che
in altri membri dell'Unione Europea degli Stati Uniti, l'attenzione della pubblica opinione
è stata fino ad ora troppo limitata. Il Governo ha aperto un confronto con le parti
sociali, con le organizzazioni non governative, che intende continuare e mantenere vivo al
di là della conclusione della conferenza di Seattle. Si tratta di un impegno che è
in contà di dialogo continuo con gli cittadini nella definizione delle scelte da assumere
nelle sedi internazionali, in quelle sedi nei quali si decidono le linee dello sviluppo
del mondo e si difendono i fondamentali interessi del nostro Paese. Buon lavoro.
Saluto il Presidente del Consiglio e rivolgo un saluto al signor direttore generale Moore
signori Ministri e a voi tutti presenti. Io sono appena redusce da una missione a Washington,
nel corso della quale ho incontrato i Secretari di Stati agli esteri e al Tesoro, Madeleine
Albright e Larry Summers, come pure autorevoli imprenditori e rappresentanti dell'informazione.
Ho potuto constatare le attese nella conferenza di Seattle risposte dall'Unità Europea
superpotenza rimasta. Seattle è un avvenimento simbolico nella sua collocazione temporale.
Esprime un'economia universale e una interdipendenza che sono il segno del nostro tempo. Il negoziato
che sta per aprirsi coincide con i dieci anni dalla caduta del muro di Berlino, con i settanta
anni dalla più grande crisi dell'economia di mercato. Suggerisco di riflettere proprio
a partire da queste due grandi cessure nella storia del secolo che sta per concludersi.
Innanzitutto la ricorrenza della grande depressione. Quale migliore incitamento a ripensare le
regole della coesistenza? Principi, procedure, prassi che regolano il mercato. E questo il
senso del grande confronto che si aprirà fra qualche giorno nella suggestiva città
sull'altra riva del continente americano. Il mercato non esiste in natura, come ricordava
giustamente il ministro Fassino. Ha bisogno di norme che rendano possibile valorizzarne
le immense possibilità. Il negoziato avviato a Seattle sarà il primo, dopo la creazione
dell'Organizzazione Mondiale del Commercio. Segnerà anche il punto colminante di una
logica dei rapporti internazionali che fu avviata nel dopoguerra dagli spiriti più
illuminati dell'uno e dell'altro lato dell'Atlantico. Una logica che ha trascinato con sé benessere
sviluppo. Che attraverso la rimosione degli ostacoli agli scambi, la sostituzione del
negoziato e dell'arbitrato alle misure unilaterali ha rivoluzionato i costumi, ha avvicinato
popoli e paesi. Facciamo leva sul confronto, sull'apertura, sulle capacità dei sistemi
paesi di concorrere tra loro in spazi sempre più vasti e in un numero crescente di settori.
Basta ricordare che in mezzo secolo, grazie alla liberalizzazione degli scambi, la sostituzione
dell'Atlantico ha permesso a società arretrate, ai margini della comunità internazionale,
spettacolari avanzamenti ed ammodernamenti. Che ha indotto adeguamenti divenuti inevitabili
anche nei sistemi politici ed economici, rendendo ancora più evidente, e lo sottolineo,
che democrazia e mercato non sono facilmente scindibili.
Il negoziato si fa carico oggi di contenuti del tutto nuovo, ben oltre il perimetro iniziale,
per costruire un'economia internazionale non solo più prospera, ma anche più equa
ed equilibrata, come è stato giustamente sottolineato.
Sviluppo economico, liberalizzazione, protezione degli standard sociali e ambienti debbono
avanzare di pari passo, conferendo a tutti i necessari margini di flessibilità per un
giusto equilibrio tra concessioni e vantaggi. Vorrei anche io esprimere apprezzamento per
l'incontro di oggi. Esso potrà concorrere a una definizione delle posizioni negoziali
italiane nella consapevolezza di tutte le implicazioni dell'esercizio che sta per essere
avviato. Altri, a cominciare dal collega Fassino, hanno esposto meglio di me le ambizioni che
ci sorreggono, gli interessi da difendere, le garanzie da ricercare, i compromessi da
perseguire.
Per parte mia vorrei limitarmi a qualche anotazione, infine, che più propriamente
compete a un ministro degli esteri e che discende dagli stretti legami tra commercio
internazionale ed altri aspetti delle relazioni esterne per un Paese come l'Italia, così
largamente proiettato oltre i propri confini.
In primo luogo, e riprendo quanto dicevo all'inizio, vorrei ricordare il ruolo trainante dell'Europa
e degli Stati Uniti. Spetta soprattutto all'Unione Europea e agli Stati Uniti, come ha sottolineato
il Presidente del Consiglio, una funzione di stimolo e regolamento che corrisponde alle
dimensioni delle loro economie, alla loro capacità di trascinare la crescita anche
degli altri. Europa e Stati Uniti sono in qualche modo le ultime stanze dell'economia
di mercato. Assolvono a quella funzione che, invece, e qui ritorno ai settanta anni della
grande depressione, le economie più avanzate non seppano svolgere in quella drammatica
congiuntura. Rappresentano Europa e Stati Uniti il modello più compiuto di una società
che non ha alternative nel mondo dopo il tramonto delle contrapposizioni di ieri.
Al di là della composizione delle loro divergenze di partenza, ricordate da Fassino, della difesa
dei loro interessi particolari, ritengo che Europa e Stati Uniti non dovranno mai perdere
di vista nel lungo negoziato la loro insostituibile funzione di orientamento e di trascinamento
In secondo luogo, dobbiamo accentuare il carattere universale dell'Organizzazione Mondiale
del Commercio per ricomprendervi economie fondamentali per gli equilibri generali. E' auspicabile
che i negoziati che ancora vengono condotti in queste ore e che in questi giorni possono
consentire alla Cina di essere presente all'apertura della conferenza. Già questo basterebbe a
creare il senso straordinario dell'evento che verrebbe di colpo ad ancorare alle regole
del mercato internazionale un quinto dell'intera umanità. In una prospettiva più lontana
ho in mente altri paesi, anche dell'Europa, perché il mercato globale possa cancellare
ogni traccia del muro crollato dieci anni fa.
In terzo luogo, dobbiamo avere a mente l'esigenza di non lasciare ai margini i paesi più poveri,
di non rendere intollerabile il loro divario con il mondo più avanzato. Il mercato deve