Sono tra gli esaminatori, non sono candidato candidato, sono mai stato in una condizione,
sono uno dei leader politici di questa alleanza, uno di quelli che hanno contribuito a costruirla
e a renderla vincente sulla base di scelte accorte di volta in volta sul piano delle
alleanze e della scelta dei candidati. Tutti i livelli questo. Non esiste un criterio astratto,
non è astrattamente vero che deve essere di centro, deve essere di sinistra, contano
molti fattori, contano le capacità ma anche la popolarità della persona, vedi che viviamo
in una società in cui la capacità delle persone di ispirare fiducia e consenso non
dipende necessariamente dall'etichetta politica ideologica. Conta la natura dello schieramento
perché per esempio se noi avessimo uno schieramento per venire a un tema che la appassiona che
comprende rifondazione, questo schieramento sarebbe meno esposto a sinistra teoricamente
quindi più, potrebbe protendersi persino di più verso il centro, vede il paradosso
e lo dovrebbe fare anche per bilanciare la presenza di rifondazione. Se non fosse così
ci sarebbe anche il problema di avere il voto dell'elettorato di sinistra, che neppure
quello non è in un armadio dove si va e si prende. Quindi è un problema molto complesso.
Il problema è che questo non può diventare una clava tra di noi, sennò è distruttivo.
Poi dipende, come in tutte le partite, da quale sarà, e questo non lo sapremo in realtà
fino all'ultimo, il candidato degli altri. Ne non dà per scontato che sia il Cavaliere?
Io non dò per scontato nulla. E' una delle ragioni per cui sono cinque anni che siamo
al centro della politica italiana e che non abbiamo dato per scontato nulla. Siamo sempre
cercato di ragionare, di vedere quello che facevano gli altri e di fare meglio degli
altri. La politica è anche una sfida dove contano le capacità intellettuali, gli strumenti
di analisi, persino la qualità dei sondaggi di cui si risponde. I sondaggi sono uno strumento
di conoscenza. L'errore di Belosconi è che lui ne ha fatto una bandiera di propaganda,
il che è poco serio dal punto di vista scientifico e controproducente. Lui sventola i sondaggi
per dire ho vinto, ho vinto, con l'idea che io ritengo abbastanza volgare che gli italiani
siano pronti ad andare con lui perché ha già vinto. Oltretutto è una cosa anche antipatica
verso i cittadini. Ma questi sondaggi che lui sventola si sono rivelati quasi sempre
inesatti. Quindi i sondaggi sono anch'essi uno strumento di conoscenza. Allora in questa
difficile sfida in cui conterà la qualità e la popolarità delle persone, il tipo di
sondaggi che lui ha avuto, e quindi anche i risultati del governo, perché dai risultati
del governo dipende anche il consenso e la popolarità di chi governa, da tutti questi
fattori deliverà la scelta che faremo insieme del candidato. Può darsi a novembre, può
darsi anche a gennaio, se riterremo più utile decidere a gennaio al fine, che è l'unico
fine che abbiamo, che è quello di vincere le elezioni. E' così semplice.
E' così semplice.