che molti programmi finora di prevenzione non hanno avuto successo. E' stato difficile
poter evitare o prevenire tutti i tipi di uso di stupefacenti, ma perlomeno si è riusciti
a limitare l'uso di certe sostanze stupefacenti. Signori e signori, ritengo anche che nonostante
che il consumo degli stupefacenti è in Europa e nel mondo sia elevato, e come ho già detto
c'è la tendenza a presentare alcune droghe come meno dannose di quanto non siano, tuttavia
ci sono motivi per essere ottimisti, soprattutto se continuiamo con la prevenzione e se continuiamo
a mostrare i risultati della prevenzione. Sappiamo che i risultati positivi possono essere raggiunti
soltanto quando l'energia, le creatività e le risorse di molti vengono messe insieme
per un approccio bilanciato e coordinato. Quindi è necessario una risposta più globale
e che interessi i vari settori. Scusate, I'm sorry.
L'amberto Didi.
Mi piace di salutare personalmente il Ministro degli Esteri, l'amberto Didi, al quale chiederò
l'onore e il privilegio di avere al termine un suo intervento, quasi a valer sugellare
che il problema che trattiamo non è un problema di casa nostra ma è un problema dell'intera
comunità internazionale. Grazie Ministro. E vorrei chiedere di poter proseguire l'intervento.
Che una risposta più globale è necessaria deve coinvolgere vari settori e varie istituzioni.
Si è già parlato, ad esempio, dell'assemblea generale dell'anno scorso in cui mi venne
adottata una dichiarazione. Questa dichiarazione indicava chiaramente una necessità di un
approccio collaborativo in modo da valutare la natura e la dimensione del problema della
droga. Bisognava identificare soluzioni fattibili e bisognava formulare e attuare
politiche adatte e programmi adatti. Un punto molto importante è il seguente. Si riconosce
sempre di più che il problema della tossicodipendenza non può essere risolto soltanto dagli esperti.
È un problema che ha cause e conseguenze nella vita quotidiana delle persone, nelle
famiglie, nelle scuole, nei posti di lavoro. Coinvolge tutti e quindi è un problema di
tutti. Per trovare una soluzione durevole dobbiamo sviluppare dei partenariati che
vadano al di là dei professionisti e degli esperti e che coinvolgano tutti i soggetti
direttamente o indirettamente coinvolti dalle droghe e quindi chiaramente questo vale per
i giovani. Per concludere vorrei dire che questo è il momento adatto per la comunità
internazionale ad operarsi contro l'abuso delle sostanze stupefacenti. L'anno 2003 dovrebbe
essere l'anno per valutare la riduzione della domanda e nel 2008 bisognerebbe poi
valutare questi risultati della riduzione della domanda. Queste decisioni, assunte dalla
Assemblea generale, dagli Stati membri, pongono quindi i singoli Paesi nella condizione di
impegnarsi per ridurre la domanda e quindi speriamo che i Paesi rispondano a questa richiesta
di un'azione concertata in questo settore e speriamo che si diffonda la cultura della
prevenzione. Soltanto in questo modo a livello delle Nazioni Unite e a livello dell'UNDP
potremo in Europa e a livello mondiale rispondere alla sfida che emerge in questa conferenta,
fornire soluzioni efficace e concrete per il problema della tossicodipendenza, soluzioni
che non dovrebbero trascurare tutte le conoscenze che sono state raccolte dalle persone che
lavorano sul campo, che lavorano per difendere la dignità umana e il diritto delle persone
di vivere un'esistenza libera della droga.
E siamo così giunti quasi alla conclusione. Mi pare, anche se non tocca a me trarre conclusioni,
di recuperare comunque un elemento importante, l'elemento uomo, l'elemento individuo preso
fra processi e compiti, fra fatiche e risultati. E anche questa volta mi voglio aiutare con
un aneddoto preso da un racconto, non ricordo più di quale libro e di quale autore. C'era
Lozar che, in Belorussia ovviamente, che andando a vedere cosa facevano alcuni uomini nel costruire
un'opera che doveva dare il segno del suo potere, si soffermò a Pietroburgo e chiese
a un uomo che trasportava pietre con passo lento, con fatica, che cosa facesse. E quello
rispose, Zari, io trasporto pietre. Lo chiese ad un altro uomo che, con fare un po' più
attento, metteva sempre queste pietre, però quasi con righello, uno dopo l'altro. E dice,
tu che cosa fai? E l'altro rispose, io sto costruendo una cattedrale, perché costruivo
una cattedrale. Il risultato è che il primo uomo, quando accompagnerà il nipote di fronte
alla cattedrale, dirà, io lì mi sono spezzato la schiena. L'altro dirà, vedi, questo è
anche opera mia. Ecco, oggi ci sono uomini che hanno testimoniato, con la loro presenza
e con il loro impegno, che si può combattere la droga in molti modi. Si può farlo con
un certo tipo di orgoglio. L'orgoglio che mi permetto di ricordare, era l'orgoglio
di Muccioli e ora di suo figlio Andrea, di suo figlio Andrea, che ora chiamo qui per
illustrare, certamente molto meglio di quanto possa fare io, il convegno del prossimo anno,
del 2000. Andrea, prego. Mi fermo qui, così cercherò di essere più breve possibile.
Mi sembra molto appropriato e giusto che questo convegno, che è iniziato con un discorso
del segretario generale delle Nazioni Unite, Kofi Annan, si concluda con l'intervento
del Ministro degli Esteri del Paese, che ha ospitato questo convegno internazionale.
A sottolineare quindi la consapevolezza ormai comune, diffusa, che sia sempre di più un
problema globale, che riguarda tutto il mondo e tutti, e che trasversalmente nella società
stesse, se ne debbano fare carico. Tutti gli interventi che si sono succeduti in questi
giorni, a tutti i livelli, da chi opera come volontario, insieme ai ragazzi tossicodipendenti
nelle comunità, ai responsabili delle grandi organizzazioni internazionali, a rappresentanti
delle istituzioni, a ricercatori importantissimi, abbiano voluto e teso sottolineare questo.
Credo che siamo oggi di fronte a una nuova frontiera rivoluzionaria rispetto a problemi
sempre più enormi, sempre più grandi, che riguardano un numero comunque crescente di
giovani, non solo dal punto di vista delle dipendenze, ma dal punto di vista del progetto,
del poter progettare e realizzare la loro vita in modo sereno, autonomo, in modo tale da sentirsi
supportati nella loro crescita da quel mondo adulto che deve necessariamente farci sempre
più partecipi e responsabili di questo affiancamento. Allora il mondo dell'impresa, con il suo
know-how, con la sua possibilità di portare conoscenze e esperienze direttamente ai più
giovani, il mondo delle associazioni di volontariato, il mondo delle istituzioni, ma il singolo
genitore, il singolo cittadino, deve farsi interpreti di questa rivoluzione impositivo
di cui i giovani hanno assolutamente bisogno oggi e quindi mi piace dare un significato
di continuità, di presenza, di lavoro concreto che è quello che continueremo a fare da oggi,
che non l'abbiamo mai smesso di fare e che impegnerà ancora più le nostre energie
da domani in poi, non tanto nell'organizzazione del convegno quanto nel dare un significato
alla nostra scelta di impegno e di presenza in questo campo. Ma mi piace concludere con
il titolo del prossimo convegno che sottolinea l'importanza di questa presenza unanime della
società, trasversale a tutti i livelli, perché può essere interpretato, come vedete, come
vedrete spero, perché può essere interpretato sia dal punto di vista di chi soffre e vive
il problema sulla sua pelle, sia dal punto di vista di chi giovane rischia di perdersi
e va aiutato a non perdersi, sia dal punto di vista di chi, ripeto, cittadino comune,
genitore, uomo di impresa, uomo di istituzioni, ha il dovere di non dimenticarsi mai che c'è
bisogno di un suo contributo individuale a migliorare la vita del nostro futuro e quindi
dei nostri giovani. Grazie.
Dottor Muccioli, signora Moratti, illustri partecipanti a questo importante convegno,
signore e signori, io sono venuto anche quest'anno ad esprimere il mio apprezzamento, la mia
riconoscenza per l'opera della comunità di San Patrignano, la tossicodipendenza, la
riconoscenza, ricordo l'ultima copertina dell'Espresso, ma anche a seguito della sempre più vasta
cooperazione internazionale per combattere uno dei grandi mali del nostro tempo e qui
richiamo il Consiglio Europeo di Tampere in Finlandia la settimana scorsa.