un cesto di recarsi in Albania, hanno detto vergogna, vergogna, ma questo non è che una
cosa che riguardava il governo. Io credo che lo Stato doveva essere presente a un funerale,
non in Italia, ma a un funerale di un escapo, capo del governo italiano. Quindi era un dovere
anche la presenza dello Stato, la presenza del governo. Nell'insieme sono contento di
stato un riconoscimento e un apprezzamento molto pieno, datoci verbalmente da Boselli
per conto dei DS e anche della famiglia Crax. Quindi naturalmente i sentimenti sono i sentimenti,
ma credo che questo riconoscimento sia quello che conta. Alla fine quindi ha apprezzato la
famiglia dopo aver detto di non gradire la presenza? No, non aveva mai detto di non gradire,
aveva soltanto detto che è naturalmente i dati, i nostri sentimenti.
