La mia scusa va a cazzanica, io non avevo il piacere di conoscerla. Questa mattina
l'ho conosciuta, se l'avessi conosciuta prima probabilmente avrei detto al mio comparto
lo speranza, la strada nostra è questa, perché è una strada di qualità e a questo
partito serve la dove si trova essere in condizione di sapere di che cosa parla, perché senza
di questo non è possibile che si possa andare avanti. Quindi concludendo, caro Ministro,
c'è bisogno che tu, che ti vedi ricaricato, giri a predicare la margherita, le margherita
mi piacciono, sono un problema di prato molto bello, molto profumato, molto fresco, però
nel momento in cui facciamo le margherite io non voglio vedere affassito o in discussione
il progetto di rinnovamento italiano. Sono contento per te, secretario di Catania, che
mi hai detto qualunque cosa succeda qui c'è il rinnovamento italiano. Io non lo pongo
soltanto come problema di orgoglio, ma come unica possibilità che abbiamo. Siazzeriamo
la via delle diaspori.
Parola con disagio, imbarazzo e anche con soddisfazione. Il disagio derivante proprio
dal fatto di dovere sintetizzare un mare di concetti e un mare di proposizioni all'arco
di pochissimi minuti e un'impresa, mi sforzerò di farlo, l'imbarazzo di dovere parlare dopo
tanti prestigiosi, autorevoli e oratori che hanno spaziato dalla politica all'organizzazione,
alla proposta, alla critica e a tanti altri aspetti, ma con una grande soddisfazione.
Lasciatemelo dire, la soddisfazione non solo di riconoscermi pienamente nella relazione
introduttiva del coordinatore Pisicchio, al quale va tutta la mia stima e tutto il mio
apprezzamento anche per il lavoro che ha svolto in quest'ultimo periodo, ma la soddisfazione
maggiore è quella di dovere rispondere, di vedere rispondere con i fatti, con la vostra
presenza a coloro i quali fino a ieri tentavano di recitare il de profundis di rinnovamento
italiano. Qualcuno si è permesso già ieri, in sede non ufficiale, di dire che questa
manifestazione poteva essere promossa nel chiuso di un bar per la situazione territoriale
di rinnovamento italiano. Ebbene, non solo queste persone che fino a ieri militavano
all'interno di rinnovamento italiano, hanno avuto la risposta in termini di credibilità
per il riconoscimento che ci è venuto da altri partiti più o meno consanguine e in
poca importanza, ma la risposta l'hanno avuto dalla vostra presenza, non solo in questa
sede ma dal vostro ruolo, dalla vostra posizione, dalla vostra capacità di proposta e di governo
sul territorio. Il rinnovamento italiano è qua. Siete la risposta più forte, più
consistente, più concreta che si può dare a coloro i quali volevano vedere morto il
nostro partito. Grazie di essere venuti e grazie per tutto quello che riuscite a produrre
e non è poco sul territorio, nonostante le difficoltà che sono state più volte manifestate.
L'appello alla Sintesi mi impone di esporre in due concetti fondamentali, scusate la presunzione,
il mio intervento, aspetti politici e aspetti organizzativi. Per quanto riguarda la politica
è stato da più parti chiesto questa mattina qual è la prospettiva di rinnovamento italiano
verso dove si muove e le eventuali fusioni o federazioni che significato hanno. Signori
mie, io mi permetto di dire che è la ennesima concreta conferma di un discorso di coerenza
che il rinnovamento italiano fin dal suo primo giorno ha manifestato non solo nelle aule
parlamentari, ma laddove ha esplicitato la sua azione. Io ricordo che il rinnovamento
italiano è nato come alleanza elettorale, ma che faceva riferimento, così come è stato
detto da più parti, ad un pragmatismo, ad un'azione concreta di governo che il Presidente
Dini e i suoi collaboratori avevano svolto non solo per quanto riguarda le pensioni,
ma per l'avvio del risanamento economico, delle riforme istituzionali e così via. C'è
stato un grande consenso di popolo non solo per le rappresentanze che venivano assicurate,
ma per quello che era stato fatto nell'ultimo periodo nell'azione di governo del Presidente
Dini. Si avvertì subito che l'alleanza elettorale si doveva trasformare in partito politico.
Andiamo al 7 febbraio 1997. Ci fu una grande presenza al Cinema Blue che anche in questa
sede è stata ricordata. E io mi permetto di citare soltanto una affermazione che è stata
fatta allora dal Presidente Dini che poi era riportata nel manifesto politico. Noi non
vogliamo essere gli unici protagonisti del centrosinistra, ma vogliamo contribuire con
gli altri a creare quella che allora veniva definita la seconda gamba dell'Uli. Noi siamo
particolarmente disponibili, disse allora il Presidente, a promuovere processi aggregativi.
Ebbene, fin da allora noi abbiamo sostenuto questa posizione per cui non è da considerare
una novità la nostra concreta fattiva disponibilità a chiudere questo processo. Se mi è consentito
vorrei ricordare anche una riunione che si tenne a casa del Presidente Dini e che ebbe
una grande eco nella stampa e nei mezzi d'informazione il famoso caffè che tre segretari politici
allora consumarono nella speranza di poter effettuare quella operazione di aggregazione
di federazione. Le cose andarono come andarono, non piangiamo sul latte versato. Oggi ci troviamo
di fronte ad una realtà che al di là delle esigenze elettorali credo ci imponga, Presidente,
di andare avanti su questo cammino che non può e non deve essere parziale anche se io
riesco ad immaginare delle fasi successive per raggiungere il completamento. Oggi noi
siamo stati sollecitati dal Segretario del Partito Popolare, l'amico Castagnetti, a
non risentire di complesse di inferiorità. Noi non ne abbiamo mai avuto. Sono particolarmente
non per una questione di presunzione, ma perché l'abbiamo dimostrato con i fatti, quella che
è la nostra azione politica, quella che è la nostra tolleranza e a volte è stata esagerata,
quella che è la nostra disponibilità al colloquio, al dialogo e al confronto. Però sono preoccupato
non tanto dai complessi di inferiorità che si possono registrare, quanto dai complessi
di superiorità che talora possono essere manifestati all'interno del centro-sinistra.
Ebbene, se noi riusciamo a far valere oggi e domani, non solo per motivazione di carattere
elettorali, le ragioni della coalizione, quello che Monier ha detto, il significato dello
insieme, potremo anche essere capaci, come disse Don Primo Mazzolari, di passare all'opposizione
di noi stessi, nel senso positivo del termine. Ma questa logica di coalizione, così come è
stato sostenuto da più parti, deve poggiarsi non sulla rissosità che è stata manifestata
in varie occasioni, ma sulla capacità di aggregare culture e tradizioni che sia pure
diverse, vanno nella stessa direzione e perseguono gli stessi obiettivi. L'abbiamo visto come
è stato ricordato con la vicenda del TFR, caro Tiziano, quando abbiamo dimostrato di
essere uniti, solidali, concordi, non con una posizione elettorale, non con una posizione
di potere, ma su un obiettivo da raggiungere sul piano pratico, e allora è venuta conseguenzialmente
e naturalmente la forza della coalizione, caro Tiziano. E allora, come è stato detto
da più parti, dobbiamo parlare alla gente non con il messaggio degli spot, non con
i discorsi particolarmente altisonanti, ma con quelli che sono i fatti concreti. Sono
stati citati alcuni esempi di impegno che abbiamo già promosso nelle aule parlamentari,
mi permetto di ricordarlo. Su questa via dobbiamo insistere, sulla via della concretezza, sulla
via della presenza, sulla via del riscontro anche territoriale, non tanto per processi
di protezione, non tanto per rivendicare pari dignità, ma per rivendicare la dignità,
in maniera concreta, in maniera incisiva, in maniera costruttiva. Dobbiamo assumere
una posizione forte sulla giustizia, sulla sicurezza, sulla sanità, sull'assistenza
sociale, sulla scuola, su tutti quei temi che richiedono un impegno coerente con quello
che è il nostro manifesto politico-liberal-democratici. Ma non è sufficiente, perché qualcuno ha
detto che per fare politica ci vogliono i numeri, è vero, ma non è sufficiente.
Ma non stiamo parlando di quelli del lotto che possono venire anche in sogno. I numeri
si conquistano e noi li possiamo conquistare se saremo capaci di realizzare, a livello
centrale e a livello periferico, una organizzazione, una struttura di partito che non serva soltanto
a dimostrare che il partito c'è avvocato Miceli, perché molti lo sanno, ma che serva
a produrre idee, serva a contribuire ai rappresentanti istituzionali con un supporto che non è soltanto
di consenso elettorale, ma che è di attività politica costante, continua sul territorio.
E allora, scusate la deformazione professionale, io sono medico, non solo sottosegretario della
sanità, avrà un significato. Il cuore liberal-democratico per il centro-sinistra, già che il cuore
sia nel centro-sinistra è un fatto anatomico e non lo può negare nessuno. E al centro
è pulsa verso sinistra, quindi è innegabile sul piano anatomico questa valutazione. Ma,
signori miei, noi dobbiamo trasformare il cuore di rinnovamento italiano che è stato,
lasciatemelo dire, per motivazioni di vario genere e non legate alla presenza dei parlamentari
o degli attuali autorevoli rappresentanti di rinnovamento italiano, ma ad altre motivazioni,
questo cuore è stato ipocinetico. Dobbiamo riportarlo al suo vecchio fulgore, dobbiamo
portarlo ad una pulsazione che sia completa ed efficiente, ma per farlo pulsare nella
maniera completa ed efficiente c'è bisogno, voi lo sapete, dei polmoni, c'è bisogno dell'ossigeno.
L'ossigeno siete voi. Il 16 aprile fate arrivare quanto più possibile ossigeno a questo cuore
che non sarà in grado di pulsare soltanto per rinnovamento italiano, ma per tutto il
centro-sinistra e per tutto il Paese. Grazie e buon lavoro.
Grazie Venene. Noi ora abbiamo qui tra gli ospiti appena arrivata l'onorevole Marietta
Scocca che ringraziamo e vorrei che ci faccia un breve saluto. Grazie.
Io innanzitutto ringrazio dell'invito e mi scuso del ritardo, ma Aimee oramai come tutti
noi siamo più o meno in campagna elettorale e vengo da fuori Roma. Certo prendere la parola
dopo mangia cavallo è difficilissimo perché la sua forza oratoria è tale che francamente
mi sembra difficile poterla e ugualiare. Come del resto ho sentito l'intervento di Ombretta
di Campo Magallicarulli molto condivisibile sotto tutti i punti di vista anche sulla differenziazione
che faceva tra l'aice e i cattolici all'interno del centro. Questa sicuramente è una differenziazione,
ma io credo che i valori fondanti delle persone che si riconoscono nel centro vadano al di
là di questa differenziazione e secondo me dovremo veramente fare uno sforzo di coesione
forte perché nella popolazione, nei cittadini sono molto più le persone moderate, le persone
di centro come noi che vogliono essere rappresentate, che chiedono di essere rappresentate e quindi
noi abbiamo questo dovere nei confronti degli italiani di riprendere un pochettino in mano
la situazione politica facendo come è ospicabile. Io mi auguro che davvero si fanno un po' di
sforzo di qualità, un salto in avanti perché una coalizione seria, una coalizione di tutti
noi che ci riconosciamo in questi valori possa portare agli italiani un equilibrio, possa
portare una speranza di soluzione delle cose che stanno veramente a cuore alla gente al
di là delle dispute, delle diatribe, delle sceneggiate a volte avvilenti alle quali assistiamo
purtroppo impotenti, certe volte mortificati però l'orgoglio credo ci deve spingere tutti
quanti noi che ci riconosciamo nel centro e il cuore diceva mangia cavallo, batti a sinistra
e questo è un fatto anatomico sicuramente e quindi con questo augurio io vi ringrazio
e speriamo di fare un cammino insieme molto lungo e fruttivo, grazie.
Grazie molte all'onorevole Marietta Scocca, noi dobbiamo chiudere questa nostra serie
molto interessante e appassionata anche di interventi, abbiamo dovuto sacrificare qualcuno
io mi scuso, li ringrazio, tra questi aveva chiesto di intervenire anche Ovidio Gadola,
un sindaco che è da poco entrato nella nostra squadra, mi scuso veramente, mi chiedo di
intervenire, ma il tempo è molto stretto, facciamo un applauso ancora per i contributi
e adesso andiamo alla fase finale, devo darmi la parola da solo, me la dai tu, sono controllato
dalla mia base, no ma a questo punto come è stato fatto già da alcuni miei colleghi
non è nemmeno più il tempo di fare dei discorsi di merito perché ne abbiamo sentiti molto
importanti e io credo che questo incontro ha veramente ottenuto l'obiettivo di farci
sentire la voce di tutta la nostra squadra e poi adesso il Presidente Dini farà lui
naturalmente le conclusioni, io però vi voglio dare due sensazioni che ho sentito riprese
ma che mi sembra debbano guidarci come sentimento forte nei prossimi mesi che saranno impegnativi,
saranno anche duri, io sapevo che il rinnovamento italiano è un partito serio, concreto, fedele,
penso che la fedeltà ci è anche costata, è quasi sempre così che la fedeltà costa
anche mai gratis, in realtà ho scoperto che è anche un partito vitale e con molto orgoglio,
qui oggi abbiamo sentito veramente una voce, molte voci forti, non retoriche, io odio
che il Presidente Dini ha avuto una serie di interventi concreti, appassionati, non
retorici che sono andati al cuore dei problemi, noi dobbiamo recepire Presidente Dini questo
messaggio forte cioè c'è una voglia di contare, una voglia di dire che si è presenti e siccome
è un momento importante questa è la prima risorsa da cui noi partiamo e questa giornata
ci dà molta forza, io ho sentito questa sensazione è basata sul fatto concreto, che qualcuno
ha detto, potrebbe sembrare un po' eccessivo, ci dobbiamo riconquistare la nostra posizione
centrale dal punto di vista strategico, ma è proprio così, noi siamo stati centrali
nel 96 e siamo ancora nella condizione di essere centrali, di avere una possibilità
di posizione strategicamente centrale, ma lo dimostra quello di cui si parla i valori
liberaldemocratici, di cui c'è bisogno diffuso nella società, qualcuno ha detto gli italiani
la gente è più liberaldemocratica di quanto noi non crediamo, vero, persino Veltroni si
è sentito in dovere di dire che loro hanno bisogno dentro di loro dei valori liberaldemocratici,
questo dimostra la centralità potenziale di questi valori di cui noi siamo sempre stati
convinti e quindi abbiamo potenzialmente una base per questa nostra ambizione, per questo
nostro richiamo che è venuto qui oggi a riprendere una posizione di centralità che in qualche
momento è sembrata pannarsi, abbiamo un'immagine positiva, è vero, siamo tra i pochi che non
solo non abbiamo scheletri nell'armadio ma a cui nessuno può dire c'è un'ombra, guardate
che anche questa non è una merce molto diffusa, quindi valori giusti, nessun'ombra, anzi
un'immagine certamente di grande prestigio poi in particolare del nostro Presidente.
Adesso però ci vogliono due cose almeno, una forza organizzativa e quell'entusiasmo,
quella energia che si è sentita qui che continua sul territorio, perché ho sentito molte quasi
rimostranze, io ho girato parecchio in questo periodo, le avevo già sentite, oggi le ho
sentite in fila che qui e là nonostante i bei discorsi sull'unione, sullo stare insieme
ci sono in realtà pressioni, qualche tentativo di schiacciare, uno sta al centro è facile
che qualcun altro pensi di schiacciarlo, beh ma questo fa parte della realtà, nessuno
regala niente anche se uno ha una posizione potenzialmente giusta e se è coerente e onesto
poi deve conquistarsi giorno per giorno questa posizione che potenzialmente ha, quindi darsi
da fare, lamentiamoci quanto basta perché ogni tanto serve anche lamentarsi soprattutto
quando si è tutti assieme ma soprattutto prima cosa organizzazione, è vero organizzazione
continua magari leggera, non ho detto che quelle cose leggere non siano robuste e la
particolare alla dirigenza nazionale ma a tutti far valere questi principi che abbiamo,
in concreto sulle cose giorno per giorno, vedete qui è stato ricordato non a caso da
più di uno l'episodio del TFR e di quello che ha messo in moto, ma io lo dico come
esempio, noi a un certo punto alcuni di noi ma credo anche oggi ci siamo resi conto che
in concreto nella politica concreta anche di questi ultimi mesi di governo alcuni di
questi valori non vengono tradotti in pratica con quella concretezza e con quella coerenza
che noi vorremmo, c'è stata una, per esempio sui temi centrali della liberalizzazione
del mercato del lavoro, della questione delle pensioni c'è stata una qualche deriva, io
dico non di sinistra, io dico conservatrice e quindi noi abbiamo messo un punto, abbiamo
detto questa questione del TFR non può andare avanti così per ragioni di merito e di metodo
perché non si può come dire fare discorsi che noi apprezziamo di unione e poi decidere
un po' sopra la testa come capita troppo spesso. Questo è un esempio, ce ne sono altri, io
anche nell'articolo che ho scritto su questo numero del nostro giornale ho indicato una
serie di temi su cui noi dobbiamo dimostrare politicamente di praticare quelli ideali liberali
democratici che tutti dicono tra l'altro di voler seguire e che invece hanno qualche
appannamento nella politica di questo periodo, non si tratta di fare la fronda generica,
si tratta di affermare in concreto una politica di riforme, di riforme che siano in senso
moderna e in senso europeo, queste sono le due cose su cui dobbiamo misurare l'entusiasmo
che abbiamo oggi nel prossimo futuro, organizzazione e affermazione in concreto, se necessaria
anche polemica di alcuni valori fondamentali altrimenti noi non siamo coerenti con le nostre
affermazioni. Credo e concludo veramente che proprio quello che abbiamo sentito oggi ci
dà questa forza e poi siccome le cose della vita hanno bisogno di essere seguite cerchiamo
anche di seguire come è stato chiesto questo tipo di incontri e non troviamoci tra troppi
anni, troviamoci presto e continuiamo a lavorare insieme.
Cari amiche, cari amici e simpatizzanti di rinnovamento italiano, io vi ringrazio per
la partecipazione a questa importante giornata di lavoro che ha visto svilupparsi a seguito
della relazione introduttiva di Pino Pisicchio un dibattito denso di qualità e di passione
politica, espressa da molti e in particolare avete ascoltato di Biasio, Lucia Borgia e
Honora Locurto, Miceli, Laura Fincato, Bartolo Pellegrino, Mangia Cavallo, che essi e più
di altri hanno espresso con passione i loro convincimenti che sono i nostri convincimenti.
Il nostro incontro di oggi conferma, mi credo, al di là di ogni dubbio che il nostro movimento
continuerà a dare un contributo essenziale alla coalizione di centro-sinistra che deve
vincere le elezioni regionali prima e le elezioni politiche dopo. Un ringraziamento particolare
ai nostri ospiti degli altri partiti che con la loro presenza e i loro saluti ci hanno
confermato gli stretti legami che abbiamo saputo intrecciare all'interno della coalizione
e ci confermano che la strada che abbiamo intrapreso può produrre frutti positivi per
il Paese. Ora io desidero anch'io sottoporre alla vostra attenzione alcune riflessioni
generali di carattere politico che sono state evocate da altri durante il nostro incontro.
Come ognuno di voi sa bene, per l'esperienza comune vissuta in questi anni siamo da sempre
impegnati nel tentativo di dare alla coalizione di centro-sinistra maggior equilibrio possibile.
Questo è anche il nostro ruolo di oggi. Nel 96 il rinnovamento italiano seppe dar
voce, dare cittadinanza e presenza politica ai moderati, ai liberal-democratici, sia laici
che cattolici, fornendo un apporto decisivo per la vincita delle elezioni del 96 e per
reformare il governo. Nei quattro anni successivi abbiamo ribadito in ogni occasione, con coerenza,
la nostra convinzione riguarda la necessità di aggregare le forze moderate, il centro,
i riformisti e i liberal-democratici, così come dichiarammo al momento della nostra
nascita, ce l'ho ricordato un momento fa in Mangiacavallo, rispondendo così l'aggregazione
all'esigenza di semplificazione e di chiarezza nel quadro politico dei partiti che i cittadini
reclamano. Ora vogliamo nuovamente indicare nell'aggregazione delle forze di ispirazione
modernizzatrice e riformatrice del centrosinistra l'obiettivo di per dare stabilità e coesione
a un'alleanza che ha visto per troppo tempo le componenti non diessine in una sorta di
stato di minorità dal quale bisogna uscire al più presto.
Se ciò non fosse possibile, ma solo se non fosse possibile, rivedremo la nostra strategia,
rispondo così all'onoralo Curto, di Rosolino ed altri che hanno sottolineato questo aspetto.