e sanno che cosa rappresentano e che cosa vogliono rappresentare. Grazie e auguri per
dopo domani. Grazie. Grazie Ettore. Vi ricordo che siamo in diretta su internet, salutiamo
un'altra amica che c'è sempre vicina in queste occasioni, che è Enrica Bonaccorti piegata
in due col colpo della strega, la strega non perdona, si sa. Adesso invito il Ministro
degli Esteri, Oriolo Lamberto Dini, rinnovamento italiano.
Cari amiche, cari amici, cittadini tutti, siamo alla vigilia di un avvenimento importante.
Domenica, per la prima volta, i cittadini sono chiamati a eleggere direttamente i Presidenti
delle Regioni. Questo è un grande avanzamento per la nostra democrazia, che è stato voluto
principalmente dalle forze del centrosinistra, che si sono battute per far approvare la legge
che lo permettesse. Questa è concretezza nel modo di creare il federalismo in Italia,
e non con gli slogan e con le immagini vuote dei contenuti del centrodestra. Credo che
si possa affermare con orgoglio che il centrosinistra rappresenta il più vasto fronte democratico
del Paese. Convivono al suo interno forse di tradizioni diverse, di culture diverse,
ma che sono tutte forse che hanno contribuito, come è stato detto, a fare dell'Italia un
Paese civile, un Paese di libertà e di democrazia. Convivono con sfumature diverse, forse come
il rinnovamento italiano, che è una forza liberale democratica, e nella più parte delle
regioni votiamo fino a rifondazione comunista. Il fatto che la coalizione sia composta di
forze di tradizioni anche diverse non ha impedito ai governi di centrosinistra di portare avanti
i grandi obiettivi della nazione, in particolare portare l'Italia nell'euro e di fare un centrosinistra
abbiamo la possibilità, votando bene, di consolidare i risultati fin qui raggiunti.
Non dimentichiamo che a partire dall'anno prossimo le regioni disporranno di risorse
fiscali molto più importanti trasferite dal Governo centrale e quindi avranno a disposizione
fondi per portare avanti lo sviluppo economico e sociale delle nostre regioni.
Per questa ragione dobbiamo eleggere persone capaci e persone oneste, perché quei fondi
siano destinati, come ho detto, allo sviluppo del Paese. Noi siamo federalisti per un federalismo
che sia orientato alla sussidiarietà e alla solidarietà, non il federalismo che Volebossi
che è impregnato ancora di iniziative demagogiche e anche secessioniste, ma invece che bada
alla sussidiarietà salvaguardando l'unità nazionale, riprendendo il pensiero di Sturzo
e di Salvemini, due che erano tenecemente federalisti e due grandi personaggi del nostro
Mezzogiorno. Ci conferma in questa impostazione anche la Comunità Europea alla quale abbiamo
chiesto nuove politiche di sgravi fiscali per le nostre regioni del Mezzogiorno. Dobbiamo
vincere queste elezioni domani per permettere di continuare il cammino che abbiamo intrapreso
con grande sforzo, con impegno, utilizzando tutte le risorse umane a nostra disposizione.
Con il vostro voto dateci forza a noi, a Badaloni perché si è reeletto nel Lazio, dateci forza
e noi non vi deluderemo. Grazie. Ha ragione Ettore Scola quando dice che
sono pure brutti, con tutto il fard, le calze, i velatini, sono dei mostri replicanti, invece
noi siamo belli, perché siamo belli da tutte le parti, perché vogliamo le cose belle per
tutti. Ricordatevelo questo, altro che fardini, abbronzature e doppipetti.