e operano su questo tema. Io noto con molta soddisfazione alcuni orientamenti comuni che
adesso vorrei brevemente riprendere sottolineando tre o quattro punti. Qui c'è la consapevolezza
della necessità che per operare interventi significativi sul lavoro occorre anzitutto
una crescita stabile, una crescita sana. Queste sono cose che si leggono dai documenti internazionali
alle nostre analisi che qui sono riconfermati. Così come abbiamo sentito sottolineare uno
sforzo non retoricamente ma operativamente congiunto. Quello che noi diciamo è il metodo
della concertazione, delle intese, faticose, continue, le uniche che possono funzionare.
Dico questo non solo per sottolineare l'importanza di questa convergenza, poi abbiamo differenza
su punti specifici, anche importanti, ma lo dico anche perché qui questo è un ambiente
questo incontro dove si fanno riflessioni di questo tipo. Altrove ci sono tentazioni
diverse. Non immaginiamo che il nostro dibattito e la nostra vita politica di questi tempi
sia tutta così come dire convergente. Tutto tentazioni di divergere da questa linea maestra
difficile ma è l'unica costruttiva che poi nei casi gravi, gravissimi come il mezzogiorno
dell'Italia che è un caso unico in tutta Europa esistono zone in difficoltà, zone che facilmente
godono dei frutti dello sviluppo e altre invece no, ma il caso del mezzogiorno d'Italia tutte
le volte che ne parliamo anche in sede europea ha delle difficoltà, degli ostacoli allo
sviluppo delle resistenze storiche che sono assolutamente eccezionali, ma allora in queste
contesti l'emergenza grave ci deve indurre a come dire essere più determinati, anche
a dare dosi massicce delle strategie che individuiamo ma non decidere tutto in un giorno solo, ogni
giorno qui c'è la sensazione che si decide tutto in quel giorno, questa è una tentazione
come dire infantile, oppure che c'è un provvedimento risolutivo mentre invece c'è un complesso
di misura, abbiamo sentito qui questo convegno che arriva a parlare di patto per il lavoro
discute delle regole, discute dell'insieme degli strumenti della politica economica,
e peggio ancora la tendenza a lasciarsi andare ad erive assistenzialistiche che è una vecchia
tendenza purtroppo e che ritorna, può anche capire che sotto il pungolo della urgenza
ci siano queste tentazioni ma non si possono seguire perché sarebbe solo vendere illusioni.
Con questa premessa qui il patto per il lavoro c'è stato due anni fa ma non è mai fatto
una volta per tutte perché poi va continuamente aggiornato, rafforzato, esteso, soprattutto
il fatto nuovo che ha detto anche Conferati, questa consapevolezza maggiore e concentrazione
degli sforzi nel mezzogiorno che è effettivamente al centro delle nostre azioni e un'aggiunta
a questo, un altro fatto nuovo che ancora un anno o due fa non c'era, cioè che non
è solo la consapevolezza nazionale della importanza di questo luogo per lo sviluppo e per il futuro
dell'intero Paese ma è il fatto che gli interlozioni locali in modo decisivo, questo è un fatto
nuovo, non per niente è da poco che abbiamo istituzionalizzato e stiamo praticando questa
discussione a quattro, governo centrale, parti sociali e istituzioni locali perché sempre
più è chiaro che lo sviluppo e quindi anche le ricadute occupazionali sono locali e devono
avere un coinvolgimento diretto con tutte le debolezze e le difficoltà perché le istituzioni
locali abbiamo sentito hanno strumenti nuovi ma hanno anche debolezze vecchie ma devono
essere coinvolte se vogliamo andare avanti. Questo è un fatto nuovo, un fatto che va
a cestito, non produrrà effetti immediati, quasi niente di queste cose, effetti immediati
ma è decisivo. Dicevo quattro sottolineature nel dibattito di questi giorni, non per niente
la verifica di questi giorni è stata largamente concentrata sui temi del lavoro e del mezzogiorno,
il primo riguarda il sistema delle convenienze come anche Conferati l'ha chiamato, io credo
che un'analisi serena confermi quello che ha detto Conferati e che non ha smentito giustamente
neanche i guidi, anzi lo ha confermato. Noi abbiamo un assieme di possibilità che danno
un quadro di convenienze all'altezza di quello che si riscontra in altre. Il punto è di rendere
queste potenzialità più facilmente accessibili in modo che diventino effettivi. Noi qui abbiamo
cominciato e dobbiamo svolgere un'opera, sì, anche se abbiamo accumulato nel tempo,
qui come altrove, tanti strumenti, dobbiamo decidere di concentrare gli sforzi sui quattro
o cinque strumenti agivolativi che funzionano di più. È l'opera che stiamo svolgendo
in questi giorni, insieme perché poi sono strumenti che appartengono alla competenza
dell'industria, del bilancio, del lavoro. Questa è un'opera fondamentale di massimizzazione
degli effetti e credo che questa sia un'opera che rende la strategia sicuramente individuata
poi operativa. Già ci sono segnali che dimostrano che il grado di comprensione e dell'utilità
delle convenienze cresce, in cui c'è una effettiva dimostrazione concreta che le convenienze
ci sono con i prenditori del nord che stanno investendo e poi anche i prenditori del sud,
io domenica sono a Crotone dove si inaugura un'iniziativa, un'aziendale di alta tecnologia
che è il segnale che anche lì parte un nucleo di sviluppo vero e il nostro obiettivo è
proprio adesso, sappiamo la lentezza di questi patti territoriali, di questi contratti d'arri,
non lasciamoci prendere proprio adesso dall'idea bisogna cambiare e trovare uno strumento nuovo,
questo è uno strumento che sta...