Di Europa ha parlato alla Camera dei Deputati il ministro degli esteri Lamberto Dini. Sulla
ipotesi di un'Europa a due velocità, ascoltiamo cosa ha detto lo stesso ministro con i giornalisti
subito dopo la seduta.
Naturalmente il Presidente del Consiglio esprimeva il timore che i paesi più piccoli oppure
i paesi di nuova adesione che possano sentirsi non pronti per poter fare passi ulteriori
sulla strada dell'integrazione. Ma è certo che in un'Europa a 25, 27 membri non possiamo
pensare che un paese oppure più paesi possono bloccare il desiderio di altri paesi membri
di fare passi ulteriori verso l'integrazione. Quello che è importante è che il processo,
cioè il meccanismo delle cooperazioni rafforzate, faccia parte del trattato, cioè segue il modello
che nulla si fa al di fuori del trattato, in modo che tutti si possano esprimere e sia
un processo aperto al quale tutti possano partecipare. Trattato di Schengen, la moneta
unica sono esempi, sono dei meccanismi di cooperazione avanzata al quale tutti possono
partecipare. La Grecia ha aderito ora alla moneta unica, altri potranno aderire allo
stesso meccanismo di Schengen, più tardi quando lo ritengano.
Con un occhio all'interesse nazionale italiano, qual è il tipo d'Europa che si deve preferire?
Qual è la struttura, l'istituzione dell'Europa che va preferita?
Noi è nel nostro interesse avere ora anche attraverso queste riforme un'Europa forte,
un'Europa più inclusiva, un'Europa che sia in condizione di trattare a livello comunitario
la gran parte delle questioni che riguardano i nostri Paesi. Il voto a maggioranza qualificata
deve servire a questo, noi siamo dell'opinione che tutte le decisioni dell'Unione debbano
essere a maggioranza qualificata salvo quelle che hanno risvolti costituzionali per i Paesi
membri. Ecco in questo modo possiamo andare avanti, eliminiamo il pericolo del veto di
un Paese o di un altro che finisce per immobilizzare l'Europa. Iniziamo per un'Europa inclusiva,
in particolare siamo i sostenitori di una carta dei diritti fondamentali che entri
nel trattato e che quindi abbia aspetti di costituzionalizzazione. Parola costituzionalizzazione
in Europa l'abbiamo introdotta noi per primi, suscitando reazioni nervose, grandi altri
anche di riserve, facendo quindi alzare le sopracciglia degli un e degli altri, però
è un concetto e una nozione che sta facendo strada, che non si potrà fermare. Lei allodato
gli interventi di Fiche e di Sciracchi recentemente a Berlino che hanno rilanciato il dibattito
europeo, alcuni però hanno notato come in quegli interventi non ci fosse una gran menzione
della Commissione europea, quasi che si volesse in qualche modo ridurne il ruolo, è così?
Se questo fosse il loro intendimento noi siamo in grande disaccordo, è una delle questioni
sulle quali non potremmo seguire né Francia né Germania, proprio perché non vogliamo
che il, prevalga anche nelle nuove costruzioni l'identità di sicurezza.