I giovani giornalisti italiani sono divisi in due categorie. Ci sono quelli che sanno
scrivere molto bene e sanno pochissimo delle cose di cui scrivono molto bene e quelli che
sanno molto delle materie di cui scrivono e discutono, però lo comunicano questo loro
sapere in un modo noiosissimo. Non so perché le due tribusi sono proprio distinte, brillanti
e un po' superficiali, noiosi e ponderosi. Ci sono le eccezioni, ci sono quelli che sanno
scrivere bene e sanno delle cose di cui scrivono. Maurizio Molinari è uno di questi e vi ringrazio
di essere venuti in un certo senso a festeggiare il suo libro. Grazie.
Il libro di Molinari racconta dieci episodi della politica italiana in chiave, come è
stato detto, di lettura degli interessi nazionali. Lo fa, io credo, con grande accuratezza, con
ricchezza dei particolari, con una descrizione a volte colorita ma avvincente di fatti e
personaggi che rendono la lettura gradevole e accattivante la ricostruzione degli eventi,
la cui complessità può essere ancor meglio colta da chi li ha vissuti personalmente.
Mi riferisco in particolare al Presidente d'Alema e a me stesso.
Penso che Molinari contribuisca a una riflessione ancora insufficiente, anche in termini di
partecipazione allargata ma essenziale per un Paese come l'Italia, cioè la identificazione
e la difesa degli interessi nazionali in un mondo in straordinaria trasformazione. L'elemento
unificante dei singoli percorsi descritti nel libro è appunto la fine del mondo di ieri,
della divisione in due campi all'interno dei quali era pressoché scontata in una logica
di rigide appartenenze la identificazione delle priorità essenziali della politica
estera. Siamo passati infatti da un mondo nel quale era sufficiente appartenere appunto
nel campo giusto ad un mondo nel quale bisogna essere farsi portatori non solo di propri
valori ma anche contribuire alla loro affermazione. Per ogni Paese in modo particolare, per una
media potenza come l'Italia, la politica estera, per meglio agire a difesa dei valori
e degli interessi nazionali deve rispondere ad alcune caratteristiche. Molinari descrive
una serie di appuntamenti di questi anni che coprono regioni anche geograficamente distanti
ma tutte legate da un unico filo rosso, quello appunto dell'interesse nazionale. Forse un capitolo
conclusivo avrebbe potuto, collegando idealmente i vari punti cardinali elencati nel libro,
fare emergere con chiarezza il disegno italiano di questi anni e coglierne, io credo, la intima
razionalità. Cercherò di farlo io stesso mettendo in luce appunto alcune caratteristiche
che consentono attraverso gli episodi descritti di leggere le costanti della nostra azione
esterna e queste caratteristiche le riassumo nella selettività, la tempestività, la coerenza
e la continuità. Proprio per le risorse necessariamente limitate, la politica estera è quindi la
che l'interesse nazionale si manifesta innanzitutto nella scelta del campo degli interventi, dei
paesi e degli argomenti dei quali indirizzarsi con priorità. E sarebbe velleitario dilatare
oltre misura i propri orizzonti per un Paese come l'Italia, anche nel contesto della
mondializzazione impenente. Il libro di Molinari giustamente evoca punti cardinali che corrispondono
a esigenze vitali di stabilità esterna, di sicurezza interna, di presenza economica,
di rifornimenti energetici, di tutela in altri termini di valori e di interessi specifici,
tenendo presente che i valori vengono prima dei diritti e che il diritto prima dell'uso
della forza. Non a caso le priorità italiane vanno alle aree più immediate, l'Europa,
il Mediterraneo, i Balcani. Forse avrei aggiunto in una prospettiva continentale il rapporto
con la Russia, che ha acquistato un grande spessore dalla visita di Elstin in occasione
della crisi irachena, ricordata nel libro, alla più recente venuta a Roma del presidente
Putin. Il che non toglie che ci siano anche orizzonti più lontani da coltivare. Basta
pensare alla Cina oppure alle comunità italiane all'estero, in particolare in America Latina,
che del resto Molinari evoca ampiamente. Ma giustamente Elis si sofferma sulle sfide
a ridosso dei nostri confini geografici. Nel Mediterraneo non abbiamo mai avuto, forse negli
ultimi 50 anni, una rete di rapporti bilaterali così fitti nella loro moltricità, così
particolari nella loro intensità, così ricchi di ricadute positive in termini di stabilità
e continuità politica, dialogo culturale, controllo dei flussi migratori, proiezione
del nostro apparato produttivo. Sono i nostri accordi bilaterali, ad esempio in materia
di gestione del movimento delle persone che costituiscono l'avanguardia, il modello per
rapporti più vasti con l'Unione Europea, che del resto siamo noi tra i primi a promuovere.
Ma anche alle frontiere orientali, lungo l'Adriatico, la priorità geografica è fin troppo ovvia
in un disegno di stabilizzazione nazionale ed europeo che ci ha visti i protagonisti nel
contribuire sia a porre fine a massiccia e violazione di diritti, sia ora nell'opera
di ricostruzione. La tempestilità. La cosa più importante
in politica internazionale, osservava Bismarck, è cogliere l'attimo fuggente, cioè la capacità
di avvertire il mutamento prima degli altri, quando esse ancora agli inizi, in modo da
il proprio ruolo anche in presenza di mezzi limitati. Certo, questo comporta un dialogo
talvolta difficile, talvolta non comprensive alle anime belle, che vorrebbero soltanto
interlocutori moralmente impeccabili. Cogliere per tempo il cambiamento significa far camminare
agli eventi, contribuire a supprire a carenze istituzionali e strategiche di un mondo in
transizione che i soli Stati Uniti non bastano a gestire, non per smania di protagonismo
né per venire in soccorso di paesi al bando dell'umanità, bensì per interessi molto
diretti. Certo, non sempre un'azione internazionale
può essere decisiva, può esserlo in un paese come in Libia nel farla uscire dall'isolamento,
in altri casi può essere solo un contributo, come in Iran. Può avere un valore essenzialmente
simbolico, come nella Corea del Nord. Importante è che l'azione si giustifichi in termini
di stabilità di aree essenziali, siano esse vicine come l'altra sponda del Mediterraneo,
siano esse più lontane come il Golfo. Rilevante è mettere in movimento un circolo virtuoso
che possa innescare un'azione convergente. È emblematica a questo riguardo l'azione
all'inizio quasi solitaria che abbiamo condotto nei confronti del governo di Teheran e la
recessiva confluenza di tanti paesi, in primo luogo europei.
Il Mediterraneo è alle nostre porte, ma nel mondo della globalità, nel terrorismo come
nella proliferazione delle armi di distruzione di massa, la campana suona per ognuno di
noi, anche nei paesi più lontani, a fronte di quella che l'economist definisce la fine
della distanza. La coerenza in politica estera è forse la
virtù più difficile, sottoposti come siamo a sollecitazioni talvolta occasionali o di
disegno diverso. Ma proprio la coerenza dà forza alla politica. Essa consente di far
emergere il disegno complessivo e di sfruttare tutta la forza e la creatività delle proprie
Coerenza significa non porre in conflitto interessi e diritti, libertà e sviluppo.
Anche nel dialogo difficile che abbiamo avuto con i paesi ricordati dal libro di Molinari,
non abbiamo mai evitato di rappresentare ai nostri interlocutori la irrinunciabilità
dei diritti dell'uomo. Potrei ricordare una conferenza all'Università
dell'Havana alla quale assisteva in prima fila Fidel Castro e nella quale ribadivo la
complementarità tra libertà e progresso. Ma anche il colloquio con Katami che mi permise
di cogliere lo spessore di una personalità politica tra le più interessanti del nostro
tempo, la sua apertura al mondo esterno, al dialogo tra le culture, motivi ricorrenti
del corso innovatore pur così precario nell'Iran delle Ayatollah.
Coerenza significa, se si vuole allargare l'Unione Europea ad est come a sud, si inquasi
allambire i confini geografici del continente che occorre anche dotare l'Unione delle istituzioni
in grado di gestire una dimensione senza uguali per numero e diversità dei partecipanti all'avventura
europea. Coerenza significa enunciazione di principi ma anche uso dei mezzi, inclusa
la forza per garantirne l'osservanza. Nella guerra del Kosovo appunto una delle crisi
ricordate da Molinari abbiamo visto dispiegarsi quella che si chiama ingerenza umanitaria.
Essa non è altro che la conseguenzialità estrema nel rapporto fra principi ed azione,
obiettivi e strumenti. Né questo atteggiamento è reso meno coerente dall'aver cercato
fino all'ultimo una soluzione negoziale, come nella crisi jugoslavica.
Coerenza significa anche unicità di linguaggio, in primo luogo con i propri partner ed alleati.
Allo che l'Italia si è spinta su terreni difficili, come alcuni dei paesi ricordati
ad esempio la Libia o l'Iran, lo ha sempre fatto in piena sintonia e spesso con l'incoraggiamento
esplicito dei paesi amici.
Coerenza infine significa contributo a prevenire l'insorgere di nuovi muri, resi più alti
da una modernità che avanza disordinatamente in nome di una globalizzazione più equilibrata
e più ambiziosa, che sappia meglio conciliare sfide politiche ed interdipendenze economiche,
che non faccia compiere ad alcuni un balzo nel futuro mentre altri emigrano nel passato.
Per questo l'Italia è in prima fila, ad esempio, attraverso la cancellazione del debito
nella crociata per chi sopravvive con un dollar al giorno e che è senza acqua potabile e dove
l'AIDS fa il maggior numero di vittime.
La continuità nella politica estera, cioè costanza nel tempo. Non rivedere ogni momento
la propria priorità perché il fattore tempo assuma un valore decisivo nelle relazioni
internazionali. In politica estera due strumenti sono importanti, entrambi legati alla continuità,
la capacità di promettere e la capacità di punire. Ambe due fanno affidamento appunto
sulla continuità istituzionale. L'Italia ha sopperito alla propria discontinuità istituzionale
con una continuità di linea politica attraverso varie compagini governative. Vi ha contribuito
in questi anni anche la circostanza, io credo, di uno stesso responsabile del Ministero
degli Esteri dall'inizio della legislatura. La continuità si avverte più che altrove
nella politica atlantica e in quella europea, i due grandi capitoli sottoposti a un profondo
riesame oggi alla luce appunto della chiusura con il mondo di aeree. La continuità è
necessaria proprio per dare spessore all'integrazione continentale attraverso una serie di ambizioni
crescenti, l'ultima delle quali, lo ricordo a Molinari, è la politica di difesa e di
sicurezza comune. L'Italia ha perseguito con tenacia la crescita dell'Europa sovrannazionale
in posizione di avanguardia rispetto anche ai governi di centro-sinistra, che ha visto
per la prima volta una maggioranza, un governo di centro-sinistra e un'opposizione, nel
caso un'opposizione di centro-destra, ritrovarsi appunto su una linea di un interesse che per
questo il titolo ha voluto essere nazionale. La domanda è sull'assunzione di responsabilità
quale può essere veramente da parte dell'Italia per la costruzione dell'Europa politica e
soprattutto dell'Europa della difesa, ma come dicevo prima al segretario generale del Consiglio
Europeo, Clemia Zolana, anche che cosa davvero vi aspettate dall'Italia in termini di assunzione
di responsabilità e forse anche quindi di spesa di soldi praticamente per la costruzione
di una difesa comune di un'Europa politica.
Allora, ringraziamo Maurizio per la sua breve replica. Siamo in zona Cesavini, come si dice
visto che stiamo disputando i campionati europei meno bellici di quelli recenti, però non
so se il segretario Solana deve andare, allora lo ringraziamo. Vogliamo chiudere qui o Vini
D'Alema vogliono ancora dire qualcosa. Due parole soltanto. L'assunzione di responsabilità
nei riguardi della costruzione dell'identità e di sicurezza europea. In primo luogo l'Italia,
come state detto, è impegnata nella definizione, in modo di definizione avanzata, di quella
che sarà questa identità di sicurezza e di difesa. Poi l'assunzione di responsabilità
si misurerà nel momento in cui dobbiamo partecipare alla definizione di quello che si chiama l'overall
target o il target immediato, cioè dire di qui alla fine dell'anno.