tra forze di ispirazione cristiana e forze liberal-democratiche, non è solo una necessità
che individuiamo lanciando un appello ad interlocutori esterni, ma è, essa si è già storicamente
realizzata nella capacità di intendere i partiti di ispirazione cristiana in maniera
non confessionale, come sepe fare lungo la DC nel nostro Paese, e gli esempi ritornando
da dopoguerra in poi li conosciamo, e si è realizzata nella lunga fase che ha visto
forze di esplicita ispirazione cristiana e forze di ispirazione laica a cooperare insieme
per garantire all'Italia un governo all'altezza delle sfide proposte dalla storia. L'innovamento
italiano, fin dal 96, l'atto della sua nascita, si è dato l'obiettivo esplicito di costruire
la casa comune per i moderati, laici e cattolici, uniti dal rispetto delle istituzioni e dalla
passione civile tipica di ogni esperienza liberal-democratica. Sono trascorsi alcuni
anni ma oggi, come allora, è viva l'esigenza di dar vita, forza e progettualità a un soggetto
politico che abbia caratteristiche fortemente coerenti con le carattere predominanti del
nostro Paese, e cioè dire centrista in quanto moderato e alieno da ogni tentazione avventurista,
bipolarista in quanto esplicitamente orientato a garantire la stabilità e la governabilità del
Paese e modernizzatore in quanto capace di guidare la coalizione di centro-sinistra verso quelle
riforme strutturali di cui il Paese necessita. L'Italia ha saputo attraversare momenti difficili
e prove impegnative anche nel recente passato, quando ad esempio erano pochi, non pochi gli scettici
sulla nostra capacità di entrare per primi nell'Europa della moneta unica. Oggi, affrontato
con rigore ed efficacia il problema del risanamento dei conti pubblici, incombe che incumbeva sulla
nostra economia e costituiva una nube minacciosa sugli orizzonti delle nostre generazioni, serve
una nuova spinta riformatrice che completi il processo di modernizzazione, recuperi la
competitività della nostra economia, rinvigoruisca il comune sentire dell'identità nazionale.
Noi siamo convinti che il centro-destra, con le sue ricette semplicistiche e spesso contraddittorie,
con il suo oscillare tra proposte ultraliberiste strizzate d'occhio alle richieste populiste
della destra sociale e il particolarismo della Lega, non appare adeguato a guidare
questo importante processo di trasformazione. Il centro-sinista può invece candidarsi con
otorevolezza a guidare il processo, ma ciò verrà con maggiore probabilità di successo
se sarà la parte centrista della coalizione, a essere evidentemente e sempre più convincemente
alla testa della coalizione. Riprendo quello che diceva Clemente Mastella.
Le forze che sono qui oggi rappresentate hanno per storia, cultura, per uomini e programme
le carte in regola per indicare al Paese la via della modernizzazione, con la concretezza,
il senso di responsabilità, la promozione della competitività e la crescita che il
professor Bernabocci dice il Paese richiede. Questo non significa in alcun modo pretendere
una sorta di esclusività. Io credo che l'incontro di oggi non è il frutto di nostalgia del
passato, ma punto d'avvia di un percorso riaggregativo con tutte le forze moderate del centro-sinistra,
per costruire quel centro riformatore capace di allearsi alla sinistra, senza veleità
da terzo polo, ma senza alcun timore rivenziale e senza alcuna sudditanza, consapevole che
il centro-sinistra può e deve fare ancora molto per l'Italia. Ma perché ciò accada?
L'Alleanza deve essere percepita come paritetica, il centro deve essere forte e visibile. Condivido
pienamente quanto ha detto Clemente Mastella. D'altronde nella concreta attività politica
e parlamentare, principalmente sui temi dell'economia, si è già creato un raccordo politico che
oltre le forze qui rappresentate. Credo che questo ne siano stati degli esempi recenti
che sicuramente muovano nella buona direzione. Io mi rivolgo anche quindi a quelle forze
moderate e riformatrici del centro-sinistra che non sono qui presenti oggi, che si possa
agire in maniera più coordinata e mi rivolgo in particolare agli amici dell'asinello ai
democratici. Essi rappresentano e hanno rappresentato finora una novità nella politica degli ultimi
tempi. Hanno sposato la causa del federalismo attraverso la valorizzazione dell'esperienza
dei governi locali, hanno fatto una scelta convincentemente bipolare e queste sono caratteristiche
che non possiamo disconoscere e non si distanziano dai valori che noi portiamo, che sono i tre
partiti qui presenti e quindi ai democratici io intenderei indirizzare il nostro appello
ad unirsi a più presto alla nostra iniziativa. La stella polare che ci guida è quella di
un forte centro riformatore dove convivano le vecchie e le nuove tradizioni riformiste
del Paese. Il percorso che oggi, che concretamente io credo prende a via, potrà essere più
o meno breve, più o meno costellato di insidie e di asperità, ma qui ci siamo parlati, ci
siamo consultati, siamo determinati a portarla a termine. Grazie.
Ho parlato di federalismo e a riguardo intendo salutare l'onorevole Comino, rappresentante
dell'APE che è qui con noi oggi. Ma aderisco, non ci sarebbe bisogno di aggiungere
altro alle ragioni di questo nostro inizio illustrate da Clemente Mastel e dal Presidente
Dini. Oggi noi siamo qua per le ragioni che sono state illustrate dal Professor Bernabò.
Bernabò, Vice d'Italia, chiede alla politica di rinnovarsi, di semplificare e di riarticolare
la sua proposta, la sua offerta. E allora io voglio dire ai nostri interlocutori che
sono presenti, ai tanti che sono presenti e li ringrazio e a quelli che non sono fisicamente
presenti, non guardate a quanti ci stanno oggi in questo inizio, guardate alla cosa
che nasce oggi. Oggi si getta un seme, non importa di chi siano le mani di chi lo getta,
importa che il seme germoglie, importa che il seme attecchisca, importa che cresca e
dia frutti, perché i frutti siano più copiosi e di ulteriore qualità, saranno anche opportuni
ulteriori innesti, ovviamente non transgenici, innesti omogenei. Anche io mi unisco all'appello
che è stato fatto. Il seme è quello di una formazione riformista di ispirazione di tradizione
cattolico e laico-democratica. Cari amici, per la prima volta non si stacca un frammento
da un mattone della politica, non nasce una nuova divisione. Per la prima volta, da anni
a questa parte, purtroppo la malattia a cui ho fatto riferimento ha coinvolto anche il
centro, per la prima volta si uniscono delle formazioni politiche per dar vita ad un nuovo
soggetto politico. Questo dovrebbe essere sottolineato, perché da tanti anni si sente
questa esigenza, sono nate persino delle formazioni che in buona fede intendevano unire e hanno
finito per non riuscire nell'obiettivo. Noi oggi cominciamo, perché sentiamo urgente,
pressante la richiesta di una formazione politica di tradizione cattolica, perché