Si dovevano essere ministri senza aver fatto la campagna elettorale di essere stati eletti
al Parlamento o bisogna necessariamente essere eletti al Parlamento?
No, non è necessario essere eletti al Parlamento, il mio caso nel 1994 quando divenne il Ministro
del Tesoro era soltanto direttore regionale della Banca Italia.
Non era poco, era soltanto, non è che fosse poco, da ogni modo.
Quindi non ero membro del Parlamento come non lo sono stati altri Presidenti del Consiglio,
governatore Ciampi che è stato Presidente del Consiglio e che ora è Ministro dell'Economia,
Ministro del Bilancio e della Pubblica e del Bilancio e del Tesoro, quindi non è necessario
del resto vorrei sottolineare che negli Stati Uniti tipicamente i Ministri come il Sindaco
sceglie gli Assessori, il Presidente degli Stati Uniti si sceglie ai Ministri, tipicamente
al di fuori dei partiti politici o al di fuori del Parlamento, sceglie le persone che ritiene
più adatte, sono i suoi bracci operativi i Ministri, un Presidente che ha poteri esecutivi
pieni come il Presidente degli Stati Uniti. L'Italia è il Presidente del Consiglio,
a norma della Costituzione ha un ruolo diverso, questa era la prima domanda del Dottor Cecchi,
coordina l'attività dei Ministri, ha soltanto implicitamente un potere di iniziativa, l'iniziativa
appartiene ai singoli Ministri e il coordinamento, e naturalmente c'è dialogo, ci mancherebbe,
ci possono essere suggerimenti, ma il potere di iniziativa appartiene ai Ministri, il potere
di coordinamento dei Ministri appartiene al Presidente del Consiglio. Mi permette se faccio
una parentesi? Prego, anzi, questo fa parte della lezione. Questo potere di coordinamento
a volte, a norma anche delle leggi, della Costituzione, ci possano essere i Ministri
che interpretano il ruolo di iniziativa quasi indipendente dal Presidente del Consiglio.
Questo è successo durante il mio governo con il Ministro della Giustizia, il Ministro
Mancuso, che intendeva, sulla base dell'interpretazione che lui dava alle leggi, quindi ai poteri
del Ministro della Giustizia, di poter operare indipendentemente dal coordinamento che era
effettuato da Presidente del Consiglio, come diceva a Norma della Costituzione. Questo
fa parte della lezione di sfiducia contro il Ministro Mancuso che fu rimosso dal Governo.
Quindi il potere di coordinamento è un potere importante, anche se non è esso stesso un
potere di iniziativa, cioè un Ministro non può operare indipendentemente dal contesto
nel quale delle direttive generali che vengono date dal Presidente del Consiglio stesso.
Quindi il Ministro risponde al Presidente del Consiglio o il Ministro è libero di organizzare
un certo tipo di politica all'interno del proprio Dicastero e di riferire poi al Presidente
del Consiglio? Il Governo presenta il proprio programma in Parlamento. È sulla base di
quindi una volta che il Governo ha ricevuto la fiducia è il suo compito eseguire il programma
approvato dal Parlamento. Quindi singoli Ministri non possono non operare nell'ambito di questo
programma con le loro iniziative. Hanno, dicevo, potere di iniziativa e di proposta, però ogni
proposta di un Ministro deve passare in Consiglio dei Ministri. Se non è approvata il Consiglio
dei Ministri, quindi uno per meno ciò che è di carattere amministrativo, che rientra
nella podestà di un singolo Ministro con decisioni che riguardano gli aspetti amministrativi
o altro, ma per quello che riguarda invece azione politica o che necessita una pre…
Direi un margine di discrezionalità che può essere esercitato da un Ministro in carica,
cioè dire, ci sono margini che sono rimessi al giudizio della stessa persona, di interpretare
quella che è la linea di pensiero del Governo dello stesso Presidente del Consiglio. Quindi
io personalmente consulto il Presidente del Consiglio quando ritengo che avere il suo
consenso sia opportuno e che sia necessario per avere certezza di unicità nell'indirizzo
che stiamo prendendo attraverso delle decisioni. In altri casi ritengo che ciò non sia necessario
perché a mio giudizio so di interpretare anche il pensiero del Presidente del Consiglio.
Ecco, c'è una divisione tra i Ministri che è quella ormai vecchia e tradizionale del
Ministro con il portafoglio e il Ministro senza portafoglio. Questo cosa significa
nella realtà dello svolgere della politica quotidiana e del lavoro quotidiano?
I Ministri senza portafoglio sono Ministri che hanno un compito specifico, direi quasi
di tipo programmatico, che si appoggiano alla Presidenza del Consiglio nello svolgimento
delle loro funzioni, non sono a capo di un'amministrazione pubblica, perché come sono tutti i Ministri
che noi diciamo con portafoglio, che sia all'interno, che sia la pubblica istruzione, le Università
oppure l'industria, oppure gli altri Ministeri che voi conoscete. Quindi sono nati per dare
un impulso a singole problematiche che tipicamente non rientrano nelle funzioni dei Ministri
con portafoglio. Quindi la riforma della pubblica amministrazione, i problemi che sono legati
a questi, problemi riguardanti le parità, uomini e donne nella società italiana, le
questioni trasversali che non possono necessariamente far capo a un singolo Ministero. Ecco come
si creano queste funzioni, in questo modo. Alcune altre potrebbero anche essere affidate
a Ministri con portafoglio, per esempio gli aspetti che riguardano le intercettazioni,
lo sport, la cultura in generale, che oggi fanno capo a un Ministero, che è un Ministero
ancora senza portafoglio, nel senso che è appoggiato alla Presidenza del Consiglio,
ma come essere direttori di un Dipartimento, che ora però alcuni di questi stanno allargando
le proprie funzioni in linea con quelle che sono ritenute le necessità. Quindi però
questa è un po' la distinzione, ma non hanno dietro di sé la macchina amministrativa che
è tipica dei Ministeri di Portafoglio, che vuol dire maggiori responsabilità amministrative.
L'amministra turco delle pari opportunità. La sua funzione è appunto di verificare,
a di là delle iniziative delle quali parlerò, che i provvedimenti del Governo per esempio
non siano discriminatori e che non ci sia, quando si discuta in Consiglio dei Ministri,
un provvedimento che guarda caso, va contro questa cosa del rispetto delle pari opportunità.
Può anche avere un potere di iniziativa, di provvedimenti che vanno nella direzione di
garantire o di rafforzare diritti pari opportunità nel nostro sistema giuridico e quindi nel
nostro sistema istituzionale. Ma non ha dietro di sé una macchina amministrativa da dirigere
e da portare avanti, come può essere la grande macchina dell'interno, un direttore generale
o un segretario generale. Farnicina è un segretario generale, un segretario generale,
che ha il compito di coordinare l'azione delle direzioni generali. In altri ministeri
è praticamente la stessa cosa, io sono stato Ministro del Tesoro per diversi anni e ci sono
le varie direzioni generali che poi devono essere coordinate e il segretario generale
è anche l'anello di congiungimento con il vertice politico del Ministero, il congiungimento,
cioè la direzione politica decisionali le dà il Ministro insieme ai sottosegretari
che hanno determinate deleghe e il gabinetto del Ministro che è l'organo di impulso
dell'azione del Ministero degli Esteri e compito del segretario generale attraverso le commissioni,
un coordinamento dei vari servizi del Ministero che sono le direzioni generali, sono gli affari
politici, gli affari economici, culturali, i problemi dell'immigrazione e tutti gli altri
che naturalmente l'azione delle varie direzioni generali compresa la cooperazione o lo sviluppo
necessita di un coordinamento giornaliero e questo coordinamento bisogna che sia valido
e efficace se vogliamo che l'azione del Ministero sia efficace, al di là di tutto
quello che il Ministro stesso è portatore di iniziativa e di azione. Quindi il segretario
generale della Farnesina è un direttore generale di un grosso complesso di uffici e i Ministri
degli Esteri. Come viene regolato questo tipo di rapporto?
Gli ambasciatori hanno il compito di informare, noi informiamo loro, ma il loro compito è
di informare l'amministrazione sugli eventi salienti che hanno luogo nelle loro sedi,
nei paesi dove prestano servizio e quindi questo si svolge attraverso comunicazioni
dirette, telefoniche quando ci sono questioni urgenti o altrimenti attraverso rapporti continui,
direi rapporti frequenti, le cose più riservate arrivano in codice, la più parte dei messaggi
che arriviamo dagli ambasciatori sono cifrati e sono decifrati dalle macchine, naturalmente
non si fa più a mano questo mestiere, e ci sono poi comunicazioni invece che sono informativi
negli sviluppi che arrivano direttamente al Ministero e che sono dal gabinetto o dal segretario
generale distribuite a coloro che devono essere i destinatari di conoscenze dei contenuti
specifici, quindi funziona in questa maniera e noi diamo direttive turamente ai nostri
ambasciatori nello stesso modo, con gli stessi criteri, io parlo ai nostri ambasciatori direttamente
ogni qualvolta c'è una questione magari calda su cui è necessaria un'azione pronta
a cui si chiede a un ambasciatore di andare a trovare senza ritardi il Ministro degli
esteri del Paese per manifestare determinate esigenze di urgenza che rivestono carattere
di urgenza che devono essere portate a nome dell'Italia, gli ambasciatori rappresentano
il Paese più che rappresentare il governo o il Ministero degli esteri, sono gli ambasciatori
della Repubblica italiana e quindi tant'è che per esempio le nomine degli ambasciatori
avvengono su proposta del Ministro degli esteri, sono approvati dal Presidente alla
Presidenza del Consiglio ma necessitano la firma del Capo dello Stato, senza la firma
del Capo dello Stato non ci sono ambasciatori, perché? Perché come dicevo gli ambasciatori
rappresentano la Repubblica. Il provvedimento di illustrarlo, di difendere il provvedimento
nelle commissioni e in aula nel momento in cui si vada alla votazione. Quando si tratta
di provvedimenti che hanno delle valenze multiple, provvedimento che può avere delle implicazioni
finanziarie ma che si propone altri obiettivi, facciamo un esempio, nel momento in cui si
riforma nella funzione pubblica, nella pubblica amministrazione, si vuole cambiarne l'assetto
organizzativo per renderlo più efficace, questo è un provvedimento che ha come obiettivo
l'efficacia della pubblica amministrazione ma può avere ripercussioni finanziarie. Allora
in questo caso è la Presidenza del Consiglio che delega un Ministro a parlare a mille
per il nome del Governo in Parlamento. Tale Ministro è tenuto a coordinare in quelle
proprie posizioni che assumerà in Parlamento con gli altri Ministri di Merito che sono
direttamente interessati al programma. Questa è la questione forse più delicata, perché
chi ha la delega del Governo non è che va lì a dire quello che pensa, bisogna che sia
un riflesso, quando dicevo i provvedimenti hanno incidenze multiple che si tenga conto
appunto anche delle posizioni che vengano espresse dai singoli Ministri di Merito.
Quindi Presidente il rapporto del Ministro con le Commissioni, cioè la Commissione e
il potere di convocare il Ministro al dovere di riferire alle Commissioni, in che modo
e in che rapporto? Le decisioni del Governo di approvazione di disegni di leggi che vanno
in Parlamento hanno un ITER che passa tipicamente per le Commissioni di Merito, se è un provvedimento
che ha una sola valenza può andare soltanto in una Commissione, ci sono provvedimenti che
hanno una valenza multipla e che devono passare al vaglio di varie Commissioni e quindi sarà
nelle Commissioni il Ministro più competente per materia che illustra e spiega il provvedimento
del Governo, ascolta le opinioni e le posizioni che vengono assunte dai diversi componenti
delle Commissioni, che sono espressione di diversi partiti, c'è poi un relatore della
Commissione che cerca di riassumere quello che è il sentimento della Commissione e le
Commissioni possono proporre emendamenti al progetto di riferimento di una Commissione
che ha un sentimento di Governo che il Governo può non accettare, questo si fa a livello
delle Commissioni come si fa in Aula quando il provvedimento necessariamente va per il
voto dell'Assemblea, l'Assemblea stessa può proporre nuovi emendamenti, espetta al Governo
durante la discussione in Parlamento di esprimere il proprio parere, il Governo non può esprimere
approva o disapprova di un certo provvedimento, il Governo si pronuncia e successivamente
si passa al voto di determinati emendamenti a un disegno di legge di cui l'Aula si sta
occupando, così che funziona. Un'ultima domanda Presidente, perché poi
lei deve partire, la creazione dell'Europa ha creato dei ruoli nuovi nel rapporto fra
i Ministri e non il Parlamento europeo ma i Commissari europei e qual è questo tipo
di rapporto e come viene regolato? Con la ratifica del trattato che riguarda
l'Unione Europea, prima il trattato di Maastricht del 1991 che appunto ha portato poi
la creazione della moneta unica, ora il trattato di Amsterdam, i trattati come voi sapete necessitano
ratifica parlamentare. Una volta che il Parlamento ha ratificato
un trattato internazionale questo diventa legge dello Stato italiano e ha prevalenza
sulle leggi nazionali, questo appunto si deve tener ben presente e quindi nel rapporto con
l'Europa, con la Commissione europea dobbiamo tener conto di questo fatto. Ci sono le direttive
che provengono dal Governo dell'Europa che è la Commissione che esse stesse necessitano
una ratifica, ma una direttiva comunitaria una volta che è approvata necessita di ratifica
difficilmente un Paese potrà opporsi una volta che una direttiva è approvata, dovrà
cercare il modo più adatto per dar seguito alla direttiva, cioè di applicarla. A volte
ci sono direttive difficili e complesse che hanno anche costi economici e che magari
si trovano che c'è resistenza da parte delle categorie interessate all'applicazione della
direttiva, che ci sono costi. Faccio un esempio, le direttive che riguardano lo smaltimento
dei rifiuti industriali, le direttive che riguardano gli impianti di sicurezza nelle
fabbriche, le direttive che riguardano le questioni igieniche nei processi industriali
e nei processi di trasformazione degli alimentari, della carne per esempio, sono direttive che
cercano di installare standards elevati di protezione per i consumatori europei. Qui
si crea un problema, ecco perché il rispetto delle direttive e la loro applicazione in
diratti rapidi, perché se un Paese ratifica e applica rapidamente una direzione che ha
costi per le imprese, se devo cambiare le attrezzature per portarle in linea con le
direttive europee, e diciamo che lo faccia la Germania ma non lo fa l'Italia, naturalmente
la Germania si sente danneggiata perché porta a una distorsione della concorrenza, nel senso
che il prodotto che è soggetto a questi standards finirà di essere più costoso di quello di
un Paese dove gli standards non sono stati ancora applicati. Quindi il processo, la questione
che riguarda la ratifica e l'applicazione delle direttive è un processo estremamente
delicato e difficile da seguire. L'Italia devo dire che non è ai primi posti nell'applicazione
delle direttive, siamo tutti sentimentalmente europeisti in Italia, però poi bisogna tradurre
l'idealismo dell'europeismo in pratica e quindi significa essere europei, significa
rispettare quelli che sono gli impegni che si assumono nel nome dell'Europa. L'Italia
in termini non di ratifica ma di applicazione delle direttive è piuttosto indietro in uno
dei Paesi meno adempienti e voi sarete sorpresi se nonostante quella che sembra essere e lo
è, l'Europa posta dall'Inghilterra, dal governo inglese, dal governo del Regno Unito,
questi ultimi tempi, il Regno Unito ha il Paese che dà maggiore applicazione e più
pronta applicazione alle direttive comunitarie di ogni altro. Quindi vorrei dire che gli
inglesi possano obiettare su delle questioni di principio magari alle quali ancora non
credono la moneta unica, però per il mercato unico e tutti gli adempimenti per creare un
grande mercato concorrenziale in cui c'è effettivamente il rispetto della concorrenza
è uno dei Paesi più avanzati, questo è un segno di civiltà, non ci lo dimentichiamo.
Poi noi possiamo avere le nostre differenze, la nostra impostazione può essere diversa,
vogliamo per esempio la costruzione, completamento della costruzione dell'Europa politica, l'identità
di sicurezza e di difesa, che siamo certamente e idealmente anche come iniziativa più avanzati
dell'Inghilterra a questo riguardo, però devo dire che l'Inghilterra una volta che prende
gli impegni li mantiene molto bene. Grazie Presidente, anche per questo risultato,
per questa ultima lezione di civiltà politica del Paese, grazie per le sue risposte, io
ora do la parola a Ceccherini.