Sui nostri contenuti, su quelli che il Centrosinistro ha proposto, la città c'è, che su questi
contenuti c'è la maggioranza vera, c'è la maggioranza vera nei rapporti che possono
davvero mettere in modo quel processo di rilancio, di crescita, di sviluppo per visa che noi
abbiamo indigato.
Convinti di questo pensiamo che sul tuo programma si debba comunque lavorare e trovare le certezze
per lavorare nella prossima necessità.
Io sono molto breve, sono venuto a dare il mio pieno sostegno, quello di rinnovamento
italiano e la lista nella quale il rinnovamento italiano si trova, pieno sostegno a Paolo
Fontanelli perché si è il nuovo sindaconista, lui è espressione di forze politiche di una
che ha mostrato nel corso di questi anni, dalle ultime elezioni politiche, di aver saputo
governare l'Italia.
Io fin dall'inizio, dal momento di quelle elezioni, non ebbe esitazione a scegliere
un'alleanza del centrosinistra perché era nel centrosinistra che avevo trovato che c'erano
le persone in questa fase storica che meglio rappresentano i bisogni della nazione con
un meglio senso di responsabilità e anche senso dello Stato.
L'esperienza del governo Prodi ha dimostrato chiaramente che queste forze sanno governare,
sanno governare nell'interesse del Paese per i risultati che sono stati raggiunti in questi
ultimi anni, in particolare tanto l'avvio delle riforme fondamentali, della pubblica
e della scuola e di altre, in particolare l'entrata in Europa, aver portato l'Italia
nella moneta unica, che è un grande risultato, traguardo che molte di tenevano irraggiungibile
e che invece è stato raggiunto con coerenza per il sanamento della finanza pubblica, battimento
dell'inflazione, tassi di interesse che ora sono ai minimi storici per il nostro Paese
e quindi l'insieme queste forze hanno saputo ben governare.
Sono anche lieto che qui a Pisa si sia stata fatta una scelta coerente con il nuovo governo
Dalema, che apre una nuova fase politica nella transizione verso un bipolarismo più compiuto
nel nostro Paese, in modo da non avere equivoce, come ha detto Paolo Fontanelli, a non dover
annacquare il programma che le forze del centro sinistra si sono proposte per la città
di Pisa, per annacquare e per accomodare coloro della sinistra che per loro scelta si sono
distaccati dalle forze che governano l'Italia e questo credo che sia un atto di grande responsabilità
e che merita quindi appoggio e sostegno.
Vorrei anche aggiungere che in questo nuovo quadro politico, questo bipolarismo che cerchiamo
di costruire, la spaccatura di rifondazione comunista, le forze di Bertinocchi e quelle
di Cossutta, ci diranno dove si trova questo equilibrio tra quelle forze, quanto saranno
coloro che riconoscono la validità dell'iniziativa del Presidente Cossutta e il fare a fare
con gli altri del governo rispetto agli altri, questo vedremo.
Però credo che oggi è ancora più che sia necessario per il centro sinistra riuscire
a ottenere un'affermazione forte delle forze del centro, senza le quali una forte affermazione
sarà necessaria a Pisa, come credo che sarà indispensabile per vincere le prossime elezioni
politiche in Italia per le forze del centro sinistra.
Vengo rapidamente alla lista di rinnovamento italiano insieme al Partito Repubblicano e
alla lista persona, la lista fatta di persone, che credo possa dare un contributo molto significativo
a quello che appena ho detto e il risultato ci dirà attraverso non basta vincere, bisogna
vedere come si vince, quali saranno in particolare quelle forze, espressione dei cittadini che
crescono la localizione del centro sinistra, è necessario e nell'interesse del Paese
di questo sono convinto, se vogliamo in particolare continuare sulla strada del progresso della
nazione, che ci sia un rafforzamento delle forze del centro che sono espressioni in particolare
della lista di persone, questo sono perfettamente convinto. Quindi verrà anche da Pisa un segnale
molto chiaro e mi auguro un segnale forte che gli italiani vogliano essere governati
non solo da persone serie e oneste, ma con razione e volenza, senza estremismi ideologici
che oramai i cittadini non accettano più. Mi auguro che queste elezioni lo dimostrino,
lo dimostreranno anche quelle future e che quindi il nostro candidato sindaco esca vincitore
con il sostegno pieno di tutte le forze del centro sinistra che lo compongono e in particolare
della lista di persone che noi sosteniamo pienamente e che sono qui, sono illustri esponenti
della società civile che a noi stessi contribuito alla definizione di un programma, anzi un
programma che è stato dominato dalla stessa lista di persone che io percorso e che mi pare
che sia interessante che si sposi molto bene con quello che è il programma definito
dalla coalizione di cui stessi hanno dato un contributo. Quindi mi auguro che ci sia
una risposta forte, un'affermazione forte particolare di questa lista che contribuirà
a una vittoria forte della coalizione guidata da Paolo Fontanelli. Importante anche andare
a votare e mi auguro che tutti i presenti, i loro familiari, i loro amici siano incoraggiati
a andare a votare perché l'assenteismo è forse la cosa peggior che ci possiamo attendere.
Dobbiamo, come si fa attraverso questa lista e anche delle altre liste vicine che interessano
esponenti della società civile che per la prima volta, alcuni la prima volta, altri
la seconda volta hanno dimostrato di volersi impegnare per la gestione della cosa pubblica
e anche questo è un grande avanzamento e rafforzamento del nostro sistema democratico
e quindi tutti i cittadini sani vanno a votare secondo le loro convinzioni, facendo le loro
scelte. Mi auguro che siano scelte che verranno a essere noi i prescelti per un buon governo
a Pisa, l'avvocato Cavallara ha indicato alcuni degli elementi dell'occupazione, importanza
della pubblica e della piccola e media impresa, senza dimenticare gli aspetti di solidarietà
che sono comuni a tutti. Non abbiamo bisogno di rifondazione comunista per dirci che dobbiamo
difendere le categorie più deboli, lo facciamo anche noi in questa coalizione, ugualmente
bene e con metodi migliori di quelli di rifondazione comunista che in passato si sono dimostrati
fallimentari, non solo in Italia ma anche all'estero. Ecco quindi l'importanza, io
credo, di queste elezioni che mi auguro che diano risultati che noi ci attendiamo nell'interesse
della città. Grazie.
Il ministro della giustizia turco ha ribadito che Ankara intende abolire la pena di morte
per facilità delle tradizioni in Turchia del capo Ocalan. Cambierebbe qualcosa se in
effetti ci fosse da parte turca questa possibilità? Noi se questo avviene prendiamo atto con soddisfazione
che un'altra nazione come la Turchia sposa quella che è la linea di tutti i paesi europei
di non avere la pena capitale. Però nel caso specifico non cambia la questione dell'estradizione
perché la nostra Corte Costituzionale ha sancito che l'Italia non fa un'estradizione
verso alcun paese che abbia la pena di morte. Questo è stato fatto anche di recente per
gli Stati Uniti. C'è una persona che è di Venezia affidato di omicidio e sulla base
della sentenza della Corte Costituzionale abbiamo negato l'estradizione negatrice.
Lo stesso faremo nei riguardi della Turchia. Volevo porle un tema specifico. Nell'estate
corse al governo italiano, anche lei avete contribuito affinché avesse una felice conclusione
la conferenza istitutiva del Tribune della Corte internazionale contribuendo contro l'umanità.
Ora però si tratta di procedere alla ratifica di questo trattato, di questo atto costitutivo
della Corte. La procedura italiana è molto complessa perché a quel che mi risulta ci
devono essere il concerto di quattro Ministeri, oltre a quello degli estri, giustizia, difesa
affinché vengono espletate alcune pratiche. C'è chi sostiene che sarebbe forse più
veloce un procedimento in quale il Parlamento votasse una delega al governo affinché venisse
cambiato appunto questa procedura e affinché entro il 2000 potesse essere ratificato questo
trattato, questo trattato per la Corte. C'è un contributo da parte del governo, un'intenzione
che mi merita questo? Noi non saremo gli ultimi a ratificare. Quando il 18 ottobre abbiamo
trasferito gli atti per le firme del trattato alle Nazioni Unite, avevano già firmato 57
paesi, una 6-57 paesi e il minimo sono 60 paesi che devono aderire prima che potesse
iniziare la ratifica. In Italia e nel nostro Paese le forze parlamentari hanno espresso
con un grande consenso a questa iniziativa. Quindi il fatto che la procedura di ratifica
richieda il concorso e il concerto dei quattro Ministeri che le ha detto non sarà un fattore
di ritardo come io sono certo che non sarà un fattore di ritardo il Parlamento nel momento
che manderemo il disegno di legge per la ratifica. Quindi non abbiamo in mente che
sia necessario di chiedere una delaga, generalmente per quanto riguarda i trattati internazionali
reddere che non le chiediamo, il governo non le chiede, ma io mi aspetto nel momento in
cui inizia il processo di ratifica che possiamo farlo rapidamente. C'è una grande intesa,
un grande momentum dietro a questo, quindi credo che saremo fra i primi a provare e a
farlo. In primo luogo dobbiamo percorrere i tempi
che secondo le regole, le convenzioni sono previste per l'estradizione. Germania per
ora non ha chiesto l'estradizione nonostante che ieri abbiano rinnovato, rimotivando il
mandato di cattura, il mandato di arresto per Oshala. Hanno ancora una quarantina di giorni
per presentare qualora lo desiderano, la richiesta di estradizione in Germania. Io credo che
per essere conseguenti con loro stessi quello che hanno fatto, messo un mandato di cattura,
il procuratore generale tedesco chiederà l'estradizione. Questo credo che sarebbe
conseguente alle loro iniziativa quello che hanno fatto recentemente. Quindi c'è un
tempo davanti, prima per presentare la ricerca di estradizione e le motivazioni, come del
resto sta facendo il governo turco, ma che in ogni caso sarà impedito. Vediamo però
quello che la Corte d'Appello dirà sul merito della cosa, al di là della sentenza nella
Corte Costituzionale, che impedirà l'estradizione in Turchia. Quindi aspettiamo che questo percorso
sia fatto. Per contempo questo non è un problema soltanto italiano. L'Italia ha arrestato Oshalan
perché c'era questo mandato di cattura, di arresto per Oshalan. L'Italia insieme alla
Germania fa parte del sistema Schengen. Questa materia sarà discusa anche in quell'ambito
prima ancora. Quindi questo tempo sia trascorso e prima di considerare eventualmente una richiesta
di asilo, che si presenterebbe in ogni caso molto complessa, considerando i capi di accusa
che si rivolgono a Oshalan, che vanno ben al di là di essere un perseguitato politico,
che è la condizione base normalmente per la concessione dell'asilo. Qui si tratta
di una persona che è a capo di un movimento politico kurdo, che non rappresenta tutti
i curdi, ma una parte di curdi, che per portare avanti un'azione politica ha usato metodi
violenti. Ci sono stati commessi assassini, delitti da questo movimento come dalle autorità
turche. Lo sappiamo dal governo turco in difesa dei propri cittadini. Quindi mi pare che l'eventuale
richiesta d'asilo presenterebbe aspetti molto problematici per la commissione centrale dell'asilo
che se eventualmente vorrà considerare il caso. Domani all'assemblea generale dell'ONU
ci sarà un'importante votazione per quanto riguarda la riforma, quella che sarà poi la
riforma del Consiglio di Sicurezza. Lei si è espresso in senso ottimistico per quanto
riguarda anche lo spostamento di posizione della Russia e della Cina nei confronti alla
proposta italiana. Confirma queste previsioni ottimistiche o perché ci sono voci per cui
la Germania attraverso offerte o ad altri paesi di quelli che dovrebbero essere schierati
con l'Italia per questa riforma potrebbero cambiare posizione? Mi pare che i Germani
e il Giappone hanno portato avanti un'azione diciamo di convincimento con tutti i mezzi
loro disponibili per cercare di portare avanti la loro causa, ma mi pare che la stragrande
maggioranza dei Paesi membri, in particolare i 113 non alignati ai quali dobbiamo aggiungere
noi e altri Paesi europei e altri ancora che ritengono che sia opportuno una volta per
tutte votare la risoluzione procedurale che dice chiaramente che il Consiglio di Sicurezza
non può essere cambiato se non con il voto di due terzi dei membri delle Nazioni Unite
trattandosi di un cambiamento fondamentale nella carta delle Nazioni Unite. Quindi ci
sarà questo voto, quindi il lunedì noi dobbiamo guardare con fiducia, quindi almeno che Paesi
che hanno firmato per i non alignati e gli altri insieme a noi dovessero cambiare opinione
rispetto a quello che i Ministri dei loro Paesi hanno deciso a settembre di quest'anno
alle Nazioni Unite, io credo che il risultato sarà positivo a favore di quella risoluzione
procedurale che è appoggiata e promossa dall'Italia insieme a altri trenta Paesi membri delle
Nazioni Unite. Cosa farà il governo italiano se la Germania chiede l'estradizione? Agiremo
di conseguenza, senso che è conseguente al mandato di arresto che abbiamo eseguito
anche per il loro conto, quindi dovremmo procedere all'estradizione. Germania è un Paese che
non ha la pena di morte, è nel sistema europeo, è nel sistema Schengen, quindi ha tutte le
caratteristiche di un Paese che può eventualmente poi svolgere l'azione giudiziaria nei riguardi
di Oschalan per i reati che sono attribuiti a Oschalan da parte dell'autorità giudiziaria
tedesca. Cosa è scompiato su questo prodotto? Nel
caso o c'è qualcosa? No, no, no, assolutamente, io credo che sarebbe
scoppiato anche con un altro governo, chiunque fosse, diciamo, essere il Presidente del Consiglio,
una dinamica di circostanze che ha portato questo signore in Italia con un passaporto
falso proveniendo dalla Russia, quindi a proposito di viaggiare con un passaporto falso e entrare
in Italia il reato, questo non ci si deve dimenticare, però ha dichiarato la sua identità
e abbiamo proceduto all'arresto per i mandati di arresto che due Paesi avevano messo e che
avevano inviato alle polizie di tutto il mondo. L'ultima battuta per quanto riguarda Radio
Radicale, oggi in Italia è arrivato il Presidente del Congo, dell'Argubia Democratica del Congo,
di Capilla. L'Italia è impegnata in un processo di mediazione non solo per il Congo, quindi
l'Ex-Usaire, ma anche per il Sud, nella Somalia. In quale quadro pensa l'Italia di essere favorita
rispetto a quello che è stato il processo di mediazione del Tato dal Belgio, dalla Francia,
quindi con quale possibilità di successo? L'Italia sta svolgendo un'azione diplomatica
su richiesta degli stessi Paesi della regione, c'è stata la conferenza del IGAD dell'area
in particolare dell'Africa orientale, quindi siamo impegnati a vedere di ricomporre il
diverbio, il conflitto, ritrae a Etiopia, a risolvere speriamo il problema somalo come
quello sudanese e siamo ugualmente sollecitati di prestare i nostri ufis, diplomatici, richiesti
siamo, a vedere appunto di trovare un accomodamento in tutta quella parte dell'Africa. Il Presidente
Capilla che viene qui è lui stesso oggetto di rivolte nel lato orientale del Paese, quindi
lo ascolteremo e poi vedremo quali saranno le richieste che soltanto vorrà fare all'autorità
italiana. Noi abbiamo dei legami politici, economici, che risaudono nel tempo, fin dall'indipendenza
con il Congo, quindi che però è stato un Paese martoriato, un Paese disgraziato, che
effettivamente per cattivo governo, che per mettere insieme, quello che appareva essere
uno dei più grandi Paesi, poteva avere un'economia molto florida, che è combata nella più grande
miseria. Dopo trent'anni di mal governo, speriamo che ci sia una svolta anche in quel Paese
come negli altri e che utilizzino le poche risorse che hanno e quelle che vengono dagli
aiuti ai fini dello sviluppo della loro gente e della loro società e della loro economia
in maniera più efficace di quanto è stato fatto fin oggi. Noi non comprendiamo, per
esempio, come ci possa essere un conflitto fra Etiopia e Eritrea, il momento che l'Eritrea