Ragioni comuni senza rinegare l'identità, questo la rende interessante per la gente.
Se dovesse diventare una specie di scodella in cui si mette dentro un po' di tutto, offrendo
alla gente un minestrone, non credo che potrebbe interessare.
Pare che questo disegno di aggregare l'area di 100-200 sinistra sia la conseguenza naturale
del percorso cominciato al congresso dei popolari l'anno scorso, in cui tutti e tre candidati
erano in forma diversa, ma indicarono la prospettiva di aggregare l'area di 100-200 sinistra.
Stiamo facendo quello che c'eravamo detto tutti.
La riforma elettorale è calendarizzata per l'auro del Senato, in quella sede si capirà
la volontà delle forze politiche e degli schieramenti.
Ma qui si tratta di capirsi.
La margherita nasce dal tentativo di mettere insieme delle forze politiche che anche al
loro interno hanno componenti diverse, culture politiche diverse.
È evidente che da oggi in avanti, oggi è il battesimo diciamo, è un percorso in cui
si dovrà lavorare per far emergere ciò che unisce non ciò che divide, sicuramente ciò
che unisce molto più di quello che resta che divide.
Grazie.
I miei consigli?
Sì.
Per vincere le elezioni è necessario che si rafforzino le componenti centristi nella
coalizione.
Di qui la margherita.
La margherita è un'aggregazione di forze, come dicevo prima, cattoliche, laiche, liberal,
democratiche, che io credo in queste si riconoscano tanti dei nostri cittadini.
Direi nell'insieme una maggioranza dei cittadini.
Quindi non è un'ambizione sproporcionata questa di fare del centro della margherita
ma una delle componenti politiche più importanti nella configurazione partitica del nostro
Paese.
Tutte le divisioni superate?
Le divisioni spero che siano superate.
Noi abbiamo voluto che i democratici facessero parte di questa formazione anche perché insieme
a noi sono le componenti liberal democratiche, non soltanto cattoliche, per tradizione di
una piena partecipazione con lealtà e senza troppi distinguo come in effetti mi dispiace
che sia avvenuto in questi ultimi tempi.
Una domanda che è troppo dal contesto, il vertice in Egitto lascia qualche stiraglio
di pace?
Io credo che si è fatto un passo avanti facendo un passo indietro dal baratro alla soglia
del quale ci trovevamo.
Quindi una speranza, io credo più di una speranza di arrivare a una fine dei conflitti,
un allentamento delle tensioni che rimangano esplosive in tante regioni del Medio Oriente.
Quindi noi abbiamo fatto appello e continueremo tutti a fare appello a entrambe le parti
perché essi stessi i leaders sgonfino la tensione che è stata creata, è il loro compito
perché sanno, devono sapere ma lo sanno, che l'unica strada è quella di una ripresa
del dialogo appena le condizioni lo renderanno possibile.
Massimo probabilmente che si potesse ottenere non solo la dichiarazione che è venuta fuori
ma io penso anche delle altre intese, anche se verbali, che siano state raggiunte da fra
le parti per disinnescare queste mine che sono state seminate su tutto il territorio del
Medio Oriente.
La violenza chiama altra violenza e non è quella la strada per risolvere il problema
israeli e palestinesi e delle altre regioni del Medio Oriente.
Ne dobbiamo lavorare perché questa cosa...
Vorrei, dicevo ieri in Parlamento, qual è il ruolo dell'Italia, ma io ripeto qui oggi
a voi che se effettivamente ci fosse un solo Paese che detiene la formula per risolvere
il problema del Medio Oriente, questo sarebbe già avvenuto.
Quindi nessuno da solo può pretendere, ma collettivamente, io credo che le nazioni
democratiche dell'Occidente, in particolare dell'Unione Europea insieme agli Stati Uniti
possono esercitare quella influenza che è necessaria per convincere le parti alla ripresa
del dialogo, quella essendo la sola strada per il futuro di Israele e il futuro...