l'apertura a sinistra e le quale si vede per esempio la profonda attività fatta
dagli Stati Uniti per l'apertura a sinistra. Anche con frasi nei miei
confronti non molto elogiativi. Perché? Perché io sostenevo un problema, forse
possa portarsi che sbagliassi. Che fra l'altro, a parte che ognuno si deve
occupare sotto alcuni aspetti dei fatti propri, una volta che il segretario
di Stato Russo mi disse ma senta lei perché è contrario? Dice, questo è un
problema nostro, abbia pazienza, dopo la riunione se vuole glielo spiego, ma qui
non c'entra niente. Perché in questo senso io avevo un dubbio che fosse inutile
tra l'altro acquisire, se rimanevano contro l'alleanza i comunisti se fosse
stata una guerra, avere acquisito l'alleanza governativa sia
pure quella formula che poi fu orrenda, che si dice il centro sinistra pulito perché
era il vuoto dall'esterno, quindi era quasi dire che se dall'interno poi non
fosse pulito, tant'è vero che quando poi si pese il centro sinistra dell'interno
avevamo una delle condizioni più difficili perché nominato ministro del
bilancio, Giolitti, che fra l'altro proveniva poi dai comunisti, non aveva il
visto nato e c'era dopo pochi giorni la riunione del consiglio atlantico a
Parigi. Allora trovammo una formula, perché sotto questo aspetto siamo sempre
abbastanza bravi, trovammo una formula che siccome era una situazione un po'
difficile, allora il consiglio nato era composto dal ministro degli esteri, dal
ministro della difesa e dal ministro del bilancio, suggerimmo che per
quell'anno bisogna andasse solo il ministro degli esteri, allora non andai
ne io ministro della difesa, né Giolitti ministro del bilancio, così fu tempo di
le carte e successivamente poteva andare. Però perché cito questo? Perché noi in
fondo non è che eravamo degli illusi e quando in un momento difficile 1976
quando noi avevamo per le Brigade Rosse, per la situazione finanziaria
disastrosa, avevamo necessità di un armistizio in un certo senso di
carattere politico in Italia e questa necessità era condivisa da Berlinguer,
ma ci fu la vera chiave di interpretazione, su cui non ci piove,
che è dimostrata poi dagli altri, che da un lato c'era l'impegno che se i
comunisti che ci consentivano di varare il governo attraverso l'astenzione
si chiamò della non sfiducia, se ci fosse stata una modifica nel loro
atteggiamento, io mi ero impegnato, ero presidente del Consiglio, che mi sarei
immediatamente dimesso. Quale era la contropartita? Che però era frutto di
un'evoluzione che c'era stata, che i comunisti si impegnavano in pochi mesi a
presentare un documento e a votarlo in parlamento come avvenne nel novembre
del 77 in cui è detto il patto atlantico e la comunità europea sono
elementi fondamentali della politica esteri italiana, c'era voluto più tempo,
più pazienza, ma probabilmente tutti questi uffici studi meravigliosi che
sanno tutto, che hanno le formulette che valgono per noi, per la costa d'Avoria,
per l'Indonesia, non sono capaci forse di rendersene conto. Io ritengo questo,
allora mi pare che debba dire questo, senza dubbio questa linearità, questo
rapporto con gli Stati Uniti è connaturale e fra l'altro nessuno
dimenticherà mai, io credo delle persone serie, che gli americani morti in Italia
per la liberazione dell'Italia sono stati più degli italiani, come numero di
morti, ci sono lì quei cimiteri di guerra a ricordare questo momento che è un
momento di verità, quindi se uno ha, prima ce l'ha ricordato la paroma, se
uno ha alcune posizioni dialettiche per cercare di avere un colloquio, non è che
questo voglia dire assolutamente, direi uscire dall'unità, il contrario è esatto, su questa
linea veramente non viene nemmeno, ecco, c'è due modi di essere alleati, sul
attento o sul riposo, io penso che convenga a essere sempre tutti e due sul
riposo, per cercare di capire un po' meglio le cose, può essere scomodo, però
e ho finito, se la paroma è un altro giorno si potrà fare una tavola rotonda sulle
istituzioni in Italia, però che il, quello che noi chiamiamo il primo
ministro o presidente dei consigli, infatti non chiamiamo più capo del
governo perché è stato per un certo periodo in cui certo c'era più
rappresentatività immediata, più stabilità, però che credo nessuno possa
rimpiangersi, almeno seriamente, noi abbiamo questa necessità e abbiamo
anche la necessità di farsi che la politica estera non sia cerchio chiuso
di una maggioranza o di un opposizione, lo sforzo magari tendenziale, chiaro
ognuno poi deve avere i suoi toni, deve avere i suoi punti di arrivo, le sue
tappe, ma questo senza dubbio, però mi pare che sia importante e come pure mi
pare che sia importante, questo che dobbiamo costruire le basi di quello che
è un cammino futuro del mondo, dobbiamo costruire partecipando per il nostro
conto, il nostro piccolo, quello che ci compede, che ci può eventualmente essere
riconosciuto, partecipando a qualche cosa che vada costruito sempre con una certa
coerenza, lo stesso modello di sicurezza deve in un certo senso presupporre da
parte di chi io devo mettermi al sicuro, se noi diciamo che ci deve essere questo
policentrismo, benissimo, io mi auguro veramente che ci dev'essere, però allora siamo un po'
attenti insomma, perché poi sappiamo pure quanto sia poi difficile, vorrei far
capire e anche vivere e costruire, perché noi stessi a giorni alterni da un lato
diciamo ha bisogno che l'Europa sia più forte anche militarmente, poi però
constatando che questo non solo da punti di bilancio, che fra l'altro è anche
un qualche cosa che pure va considerato, ma anche dal punto di vista di
inquadramento in una politica di carattere generale.
Ora, morale della fama, a me pare che lì abbia avuto anche molto coraggio in
alcuni passi di questo libro per dire le cose come stanno, sempre in un modo
garbato, perché non c'è mica necessità di gridare. Poi vorrei assicurare anche la
Palombara che certe cose poi camminano, perché è vero che ha fatto quella
citazione di Bossi, ma forse non segue tutti i giornali italiani, si è visto una
bellissima fotografia di Bossi con la nipote Mussolini che camminava per le
pade di Napoli, quindi anche questo suo furore, non solo contro Roma, ladrova, ma
penso anche che contro tutto il sud si sia almeno in parte attenuato.
Grazie per questo suo articolato e come sempre arguto e anche ironico
per l'intervento. Io osservo che chi pensa che siano i giovani ad essere degli
innovatori, francamente si sbaglia e mi pare che l'intervento del Presidente
Andreotti, che se me lo consente non possiamo considerare giovanissimo, lo
dimostra, perché fra tante cose interessanti, illuminanti che ha detto, mi
sembra che abbia in qualche modo auspicato una modifica degli accordi di
Dayton, non esclude una modifica del trattato istitutivo della NATO e mi pare
che auspichi anche una modifica della costituzione americana, il che
tutto sommato non è male insieme a tante altre cose che ha detto.
Vorrei adesso dare la parola all'autore, insieme a Molinari e del Libro, al
Ministro Dini. Presidente.
Io sono immensamente grato a Eugeny Primakov, al Presidente Andreotti e al
Professor La Palombara, non solo per essere venuti qui oggi a parlare di
politica estera in generale, anche prendendo spunti da quello che io ho scritto, ma anche
per le riflessioni di vasta portata che loro hanno fatto nelle loro
illustrazioni. Io vorrei svolgere alcune considerazioni generali che
riguardano la politica estera nella mia concezione, che in un certo senso si
trova tra le righe almeno in quello che io ho scritto. Io credo che dobbiamo
giudicare una politica estera dall'eredità che essa lascia in termini
di continuità, come diceva il Professor Bonvicino all'inizio, e di coerenza e
proiezione per il futuro. Queste sono le riflessioni che sono
state svolte da Eugeny Primakov e dal Presidente Andreotti. Credo che
all'insieme in questi cinque anni noi lasciamo un bilancio positivo. Abbiamo
percorso itinerari che potevano sembrare tortuosi a volte, ma questo per le
incertezze di una scena internazionale in rapido mutamento. Ma nella nostra
strategia, non solo mia, del Governo, con l'ausilio del Parlamento che abbiamo
portato avanti, l'elemento costante è stata la ricerca e la difesa dell'interesse
nazionale, che non sempre corrisponde all'utile e immediato. Può comportare
temporanei arretramenti, costringere a rivedere i giudizi, imporre verifiche
costanti, ma certo non si possono giudicare le scelte soltanto a
posteriori alla luce di fatti che non erano conosciuti al momento delle
decisioni. E il bilancio deve tener conto di profitti e perdite lungo un
periodo sufficientemente lungo, quindi metodo e risultati alla luce dei
settori specifici dei quali la politica estera si è occupata. A cominciare
l'Europa, dove credo che la nostra posizione è di grande considerazione
altrui, di affidabilità, di coinvolgimento nel cammino da percorrere e credo che non
ci sia indice per così dire nello stare in Europa, oggi la moneta, la finanza, la
concorrenza, nel quale l'Italia non abbia in questi anni fatto le passi avanti. E
non credo che il prestigio dell'Italia sia ma stato così alto, poiché, e credo
anche questo, che partecipare alla costruzione dell'Europa risponde al
nostro interesse nazionale. Non è per nascondere quelle che possano essere le
nostre debolezze, il futuro dell'Italia è nell'Europa e nella sua costruzione, di
qui il nostro coinvolgimento e credo anche un'affidabilità che ci viene
riconosciuta. E in questo tendo a dire, e poi è una delle considerazioni che
svolgo molto in dettaglio nel libro, è che l'Italia deve mirare, passi avanti sono
stati fatti nel corso di questi cinque anni, a una politica estera bipartisan, cioè
dire non ci dobbiamo dividere quando c'è l'interesse nazionale che dobbiamo curare.
Questo è avvenuto in varie occasioni e credo che è un segno di maturità
politica che dobbiamo ancora rafforzare e spero che nella prossima legislatura
anche questo avvenga. Diceva che riprendo una considerazione del
presidente Andreotti, che e anche del professor La Palombara sono lieto di
questo, che affidabilità in realtà non significa adesione a critica, significa
in un certo senso la capacità di misurare le conseguenze di ogni azione,
il rapporto tra fini e mezzi, anche in i posti di alternative e soprattutto
quando si tratta dell'uso della forza. Il presidente Primakov ha sottolineato e
anche il presidente Andreotti che credo questa strada, queste considerazioni ci
hanno guidato nella politica dei Balkani. Nella Balkani si intrecciavano
in effetti tre motivi e sono ancora lì in parte l'evoluzione del ruolo
dell'Alleanza Atlantica, sul quale ritornerò anche un momento, la ricerca
della stabilità ai costi meno onerosi, la competizione tra singoli paesi per
conseguire o mantenere un proprio spazio negli equilibri nell'area dopo la fine
dei conflitti, ritorno a sistemi di maggiore stabilità. Quindi credo che
l'interesse strategico che riveste per il nostro Paese abbia agito bene e abbia
conseguito credo risultati senza precedenti. E di questo ne vediamo il
riconoscimento formale nell'attribuzione delle responsabilità, di alte
responsabilità, per esempio il capo del comitato militare della NATO per la
città italiana, l'ammiraglio Venturoni o del comando delle forze NATO
dispiegate nel Kosovo, quindi il generale Cabigioso. E credo che tutto questo non
sarebbe stato possibile senza, pur nella dialettica con i nostri alleati, non ci
fosse una fiducia assoluta da parte loro. E nei Balcani abbiamo anche una
posizione di primo piano nel dialogo con le forze politiche della Regione a
cominciare da Belgrado. Il Presidente Andreotti e anche il Presidente Primakov e
io ne parlo del libro, che l'azione militare nel Kosovo è stato un
precedente nella storia della NATO, nella storia dell'Alleanza Atlantica, che
per la prima volta si è intrapresa un'azione militare offensiva quindi e
non difensiva, se non difensiva dell'interesse umanitario di prevenire o
mettere fine a un genocidio. Quindi tuttavia si è rotto in un equilibrio
che era durato per molti anni e di qui ripensare, come diceva il Presidente
Andreotti, alla costruzione, a quella che oggi la NATO, il peso dell'Europa
nei riguardi degli Stati Uniti, abbiamo agito, la NATO ha agito e abbiamo
agito con la NATO fedelmente e interamente secondo un principio
dell'ingerenza umanitaria che vorremmo che assumesse a livello internazionale delle
Nazioni Unite, in particolare non solo della NATO, un riconoscimento formale. C'è a
dire oggi nelle nostre società riconoscere che quando si compiano
crimini contro individui, contro popoli, contro l'umanità in generale, diritto
di intervento. Questo nella nostra cultura, la cultura occidentale e dei
Paesi più di antica civiltà. Lo possiamo anche capire, lo capiamo, lo
condividiamo. È un principio non condiviso ancora dalla più grande
maggioranza dei Paesi. Io ebbi occasione dopo nel 1999...