Sì, è vero, è vero.
Quest'oggi la Commissione Esteri del Senato ha ascoltato in audizione il ministro Lamberto
Dini sulla vicenda Telecom Serbia e sulle linee di politica internazionale dell'Italia.
Al termine lo abbiamo avvicinato per porgli alcune domande su Telecom Serbia ma anche
soprattutto sulla morte di Antonio Russo, sulla uccisione di Antonio Russo, sentiamolo.
Sulla morte e uccisione del nostro collega Antonio Russo, quale iniziativa voi avete
intrapreso al di là dell'autorità giudiziaria italiana?
No, abbiamo preso tutte le iniziative che potevamo prendere per cercare di capire attraverso
le autorità del luogo, quale era stata la dinamica e l'accertamento dei fatti e delle
responsabilità, quindi non soltanto in Cecenia ma anche con la Georgia e paesi limitrofi.
Con la Russia pure?
Non sono state accertate le responsabilità, è chiaro che si è trattato di un omicidio,
ma non abbiamo più avuto indicazioni alle nostre richieste di accertare la verità e
sulla dinamica di quello che era successo. Non sono essi stessi riusciti a trovare chi
sono le parti responsabili di questo omicidio.
La legislatura si chiuderà, secondo lei questo rimarrà un delitto insoluto, vi impegnerete
perché così non sia?
L'impegno che possiamo fare è di rivolgersi pressantemente alle autorità di farci sapere
e di continuare le indagini e non fermare le indagini, non possiamo noi stessi condurre
queste indagini.
Voi avete avuto delle accuse, non solo da Pannella ma anche da un giornale come la
stampa Barbara Sfinelli, delle critiche molto dure, come rispondete su questo caso?
No, perché dovremmo avere avuto critiche nel senso quale sarebbe la responsabilità
del Governo, non credo che potevamo fare di più, se ci sono delle iniziative che
da parte dell'onorevole Pannella o di altri si pensa che possono essere esperite e se
non vanno contro quelle che sono il modo in cui si conducono i rapporti fra Paesi saremo
ben lienti di portarle avanti, non è mai troppo tardi.
Chiudiamo sull'affare Teleconserva, nel suo intervento si legge la prima pagina, una delle
prime considerazioni, l'Italia e il Governo non hanno mai intervenuto in questo affare,
si escludono anche interventi dei nostri servizi di sicurezza, per esempio nella stesura
dei memorandum d'intesa per la chiusura del contratto?
Non ho assolutamente idea di questo, perché non siamo mai stati interessati alla trattativa,
né da parte di Stedt, né da parte dell'autorità di Belgrado.
Come Farnesino o come Governo questo?
Come Farnesino e come Governo, in effetti inevitabilmente se ci doveva essere una presenza
o una partecipazione sarebbe finita per essere da parte dell'ambasciatore, da parte della
Farnesina e certamente non da parte di altri, nella trattativa. Certamente se Stedt voleva
far conoscere al Ministero degli Estri, a altri ministeri competenti il contenuto della
trattativa, non è stato fatto. In quel momento, ripetuto anche in Commissione, non c'erano
sanzioni, non c'erano controindicazioni, Telecom era in concorrenza con altre principali
imprese europee per la conclusione di un trattato, in un periodo in cui si cercava non di aiutare
il regime di Belgrado, ma a cercare di spingere il Governo verso giustamente le privatizzazioni
che aveva deciso e anche di un'apertura in senso più democratico del sistema politico
serbo e jugoslavo. Lei ha visto un attacco nei suoi confronti dietro
di questa ultima campagna di Repubblica per esempio?
Certamente non posso disconoscere che l'obiettivo principale di questa inchiesta sembrava essere
il Ministero degli Estri e mi domando perché, vista la sua estraneità in questa vicenda,
quindi mi domando perché e credo che qualcuno prima o dopo ci dovrà spiegare perché hanno
fatto, hanno condotto questa inchiesta cercando di incolpare con insinuazioni, beh che non
voglio definire come insinuazioni, addirittura di partecipazione a affari loschi, cose di
questo. Si parlavano di tangenti.
Esattamente, ma i tangenti a chi? Esattamente, io sarò ben lieto che la magistratura
che ha aperto un'inchiesta.