Sulla questione emilosa che ci lei ha detto, lasciamo che lo processino a Belgrado e poi
vedremo?
No, no, poi vedremo. Nel senso di dire, io ho detto che devono intraprendere però una
collaborazione con il Tribunale dell'AIA, che è questo indispensabile che il governo
di Belgrado inizi una collaborazione. Tanti sono gli imputati, alcuni addirittura non
di nazionalità jugoslava, altri di nazionalità jugoslava, di vedere come alcuni di questi
possono essere esattamente convogliati verso il Tribunale.
Per quanto riguarda i tempi di una estradizione eventuale di Milosevic?
No, no, io non ho idea sui tempi, non posso pensare.
C'è una ipotesi, l'Ancialogia dell'Agenzia E che ci...