perché abbiamo messo insieme scienziati, fisici, pittori, scultori, architetti,
tecnici, eccetera eccetera, affrontiamo di volta in volta i vari problemi,
i vari progetti, prossima, vi dimostrerò per esempio come come noi toscani e noi
fiorentini in genere possiamo avere una capacità di sintesi che difficilmente
le altre figure europee possano avere, per cui abbiamo una marcia in più in
questo e vorrei sottolinearlo molto con esempi molto pratici questo, questo che
vedete qui è un modulo NASA, è la prossima stazione spaziale che andrà su
Marte nel 2015, è una struttura pneumatica, il nostro gruppo di 30
persone sta partecipando alla progettazione degli interni di questo
modulo con la NASA attraverso chiaramente l'agenzia spaziale italiana, con il
l'abbiamo applicato per esempio a un progetto che stiamo portando avanti per
l'Enea, il progetto Antartide e con il supporto appunto di tutti i tecnici
dell'Enea, chimici, fisici, ingegneri, eccetera eccetera, stiamo progettando
questo modulo che dovrà essere parte della nuova base invernale che l'Italia
avrà in Antartide, le tecnologie pneumatiche che abbiamo imparato fra
virgolette nello spazio le stiamo riapplicando a questo tipo di
progettazione, andiamo avanti, sempre per l'Enea stiamo sviluppando questo
progetto di modulo che è un modulo espandibile e anche qui abbiamo
applicato tecnologie materiali che vengono dallo spazio, questo tipo di
progettazione per esempio lo stiamo anche trasferendo nella protezione civile
perché è un modulo autosufficiente per otto persone che dà un comfort che
difficilmente i container possa andare e facendo sinergia fra tutti questi
competenze professionali con cui lavoriamo siamo stati in grado di
arrivare a questo progetto molto innovativo, andiamo avanti, andiamo avanti
ancora, altro esempio, ci interessiamo di abitabilità spaziale, vi dicevo che
insieme a noi ci sono psicologi, sociologi, eccetera, si studia come
l'astronauta può vivere all'interno di questi moduli, pensate che sono moduli di
quindi sono molto limitati nelle dimensioni per cui da qui il nome di
ambiente confinato ed estremo e da questo tipo di studi sull'arredamento
sulla configurazione interna, andiamo avanti, abbiamo trasferito per esempio
queste cose nella progettazione di una caffetteria spaziale per il gruppo
trussardi di Milano, questo per farvi vedere e dimostrare come anche le
possibilità più avanzate con la nostra capacità di sintesi toscana e
fiorentina la possiamo trasmettere e avere questa ricaduta anche nel
quotidiano di tutti i giorni, andiamo avanti, vabbè questa è un'altra immagine di
questa caffetteria spaziale, ecco altro esempio molto pratico e
tangibile di questo trasferimento di Noao è un discorso basato sui sistemi
di illuminazione, abbiamo studiato l'illuminazione per la stazione spaziale
qui vedete un modulo della costruenda stazione e abbiamo organizzato una
ricerca con l'Aiguzzini illuminazione di Recanati e siamo arrivati a
trasferire il Noao sull'illuminazione spaziale in un
nuovo sistema di illuminazione qui vedete attualmente in commercio che
simula quello che fa il nostro sole gratuitamente dalla mattina alla sera
cioè il ciclo del sole, quindi per illuminare i nostri uffici più confinati
per esempio tipo una sala come questa e non a finestre, andiamo avanti e poi
chiaramente tutto questo atteggiamento nuovo come dicevano i futuristi verso
l'architettura si manifesta anche in nuove forme dell'architettura, questo è un
concorso che abbiamo fatto a Kyoto con il mio gruppo, avanti, prossima e questa per
esempio è una nuovissima centrale idrica che abbiamo progettato per il
conciaga publicer a Empoli che verrà iniziata la costruzione il prossimo
anno, è un nuovo tipo di architettura, beh concludo con l'ultima diapositiva mi
sembra, concludo affermando convinto che la nostra regione è ricca di queste
potenzialità e delle persone in grado di portare una ventata di novità su tutte
le discipline, è l'ora che vengano valorizzate e fino a oggi non molto sono
state valorizzate devo dire queste avanguardie culturali, mettendo da parte
le forze conservatrici, le cose pesanti come dicevano i futuristi e grottesche e
poi l'epocrisia, un augurio, un progetto questo che vedete per il lavoro della
nuova giunta regionale e per il nuovo presidente, un progetto che abbiamo fatto
per un monumento cittadino l'abbiamo chiamato il risveglio creativo e spero
che questo risveglio ci sia anche per la nostra regione, grazie.
Saluto volentieri e l'onorevole Rosy Bindi, ciao Rosi e Walter Veltroni e do
altrettanto volentieri la parola a Flavia Villani, non ha ancora una professione
è una studentessa e la accogliamo ancora più volentieri, prego Flavia.
La questione delle giovani generazioni come risorse e come snodo critico per
lo sviluppo è certamente una tematica da affrontare con attenzione, investire
nella crescita del tessuto sociale significa creare le condizioni per
poter affrontare le sfide dell'innovazione, il tema dell'esclusione
sociale è un tema che tocca ancora i soggetti più deboli, assumere la
questione dei giovani come priorità è un fatto importante sul quale il centro
sinistra deve sempre più caratterizzare il suo impegno, lavoro e formazione sono
le due direttrici fondamentali per la promozione delle giovani generazioni, in
prospettiva i soggetti meno formati saranno quelli più a rischio di
marginalizzazione sociale, in questo senso il diritto alla formazione lungo
l'arco della vita sarà sempre più un diritto imprescindibile per realizzare
cittadinanza ed inclusione, incentivare il capitale formativo di un individuo
significa crescere il suo potere contrattuale rispetto al mercato,
significa fornire gli strumenti per passare dalla flessibilità del lavoro
alla flessibilità nel lavoro, ma rilanciare sulla formazione significa
anche dare piena attuazione al percorso di riforma del sistema formativo perché
da questo oggi passa la partita.
Se l'alleanza si presenta soltanto come cartello elettorale, se si presenta
soltanto come, e io non credo di essere una persona sospettabile di antipatia nei
confronti dei partiti politici, delle forze politiche, ma se questa alleanza si
presenta soltanto come il tavolo dei segretari di partito nazionali che si
ritrovano, che discutono eccetera. No, noi dobbiamo fare un'altra operazione
altrimenti se lasciamo soltanto a quel tavolo, se lasciamo soltanto ai segretari
di partito che naturalmente a livello nazionale devono svolgere, è giusto che
svolgano il loro lavoro, il compito di rilanciare la coalizione, il compito di
ridare forza e vita a questa alleanza è un po', ho l'impressione alle volte come se
ci trovassimo nella condizione di quello che cerca di sollevarsi tirandosi per le
sono bisogno davvero di utilizzare questa campagna elettorale come un momento di
rilancio, di rilancio forte, di rilancio unitario e credo, sono convinto che
possiamo farlo e lo dico anche perché da questo punto di vista io non posso che
dire di aver fatto un'esperienza molto importante e molto positiva con le
elezioni che abbiamo vinto a Firenze nel giugno scorso e spero che anche dal
punto di vista di quelli che sono gli aspetti puramente simbolici visto che a
Firenze il comitato di Claudio si trova esattamente nello stesso posto dove si
trovava il mio, questo possa essere anche un segno di buono auspicio per ottenere
un grande successo, ne sono sicuro. Sono anche convinto che queste elezioni sono
importanti perché è l'occasione anche per riproporre con forza obiettivi di
riforma, obiettivi di riforma che riguardano l'organizzazione, la struttura,
l'assetto dello stato e delle istituzioni, obiettivi di riforma che
riguardano il trasferimento di poteri e di risorse al sistema delle autonomie
locali e uso volutamente questa espressione perché non ci può essere
dualismo e contrapposizione fra regioni, province e comuni ma ci deve essere un
fronte unitario per fare avanzare questi processi di riforma e il compito
degli enti locali deve essere quello non certo di contrastare l'affermazione delle
nuove regioni ma di partecipare alla loro fase costituente e di poter quindi
far sì che queste regioni funzionino sempre meglio e sempre più siano un
centro di potere federalista. Ecco io credo che questo diventi un
fatto molto importante anche se parliamo di obiettivi che sembrano diciamo così
astratti, generici, lontani ma che invece sono importantissimi. Penso per esempio al
federalismo fiscale noi in questo periodo e quando dico noi non dico
soltanto Firenze, qui parlo anche come presidente dell'associazione nazionale
dei comuni d'Italia, noi comuni in questo periodo stiamo chiudendo
faticosamente bilanci per questo 2000 che sono difficili perché non c'è dubbio
che anche i comuni gli enti locali hanno dato un contributo forte al processo di
risanamento dei conti pubblici di riqualificazione di contenimento della
pesa per entrare in Europa ma è un contributo rispetto al quale certo non
possiamo tornare indietro e tuttavia è un contributo che ha senso se andrà
avanti un processo di riforma profondo nel segno del federalismo fiscale perché
altrimenti noi non potremo tenere, non potremo riuscire ad affermare il nostro
ruolo e devo dire che da questo punto di vista noi Firenze e la Toscana siamo
nelle condizioni di poter essere un punto di riferimento importante e qui lo
vorrei dire e lo dico con tutta tranquillità per il rapporto di amicizia
che c'è e quindi non c'è nessun timore di essere retorico dico una cosa che
sento profondamente se siamo un punto di riferimento di questa battaglia nazionale
per il federalismo io credo che lo dobbiamo anche a Vannino che in questi
anni ha saputo portare avanti una iniziativa forte una battaglia anche
come presidente della conferenza dei presidenti delle regioni e quindi noi
partiamo da una base buona positiva importante per poter affermare questi
nuovi obiettivi lo ripeto non sono obiettivi generici sono obiettivi che
riguardano la possibilità di avere effettivamente poteri che ci consentono
di intervenire con le risorse con le deleghe con le condizioni
istituzionali che ci portino a realizzare quei a conseguire quei
risultati che noi vogliamo conseguire in questo c'è un terzo punto per
avviarmi rapidamente alla conclusione che per me evidentemente rappresenta
motivo di orgoglio e di soddisfazione il fatto che nel programma elettorale che è
stato presentato da toscana democratica dalla coalizione di centro-sinistra da
a firenze a firenze come capoluogo come riferimento fondamentale di questa
regione io sono profondamente convinto che lo sviluppo di firenze è lo sviluppo
della toscana e quando dico lo sviluppo di firenze non intendo soltanto il
comune di firenze l'area delimitata dai confini del comune di firenze ma
intendo un'area più vasta intendo l'area metropolitana fiorentina
intendo un'area metropolitana ne stiamo discutendo proprio in questi giorni che
si avvia anche a ricomprendere in un rapporto di integrazione stretto le
realtà la realtà di prato e la realtà della provincia di pistoia
credo quindi che sia importante tenere presente questo aspetto non certo per
creare delle spericuazioni delle differenze dei dislivelli di trattamento
diciamo così ma per capire che questo è uno dei punti importanti che può
rappresentare un fattore di traino per lo sviluppo dell'intera regione
io credo che questi sono alcuni temi che fanno di queste elezioni un'occasione
importante i temi politici i temi programmatici gli obiettivi riformatori di
carattere più generale e io vorrei che a ragione da questo punto di vista
Vanino Chiti a ricordarlo che noi non dimenticassimo poi che ci sono anche gli
altri e non credo che sarebbe una una buona idea dimenticarsene non perché io
penso che le campagne elettorali si fanno contro le campagne elettorali si
fanno per affermare un proprio programma e dei propri obiettivi ma credo anche che
sia giusto ogni tanto ricordare ai toscani e ai fiorentini che cosa oggi
effettivamente rappresentano quelle forze lì che cosa può rappresentare il
centrodestra il polo in toscana io su questo non voglio fare grandi
discorsi perché poi stamani non ho potuto essere qui ma ho letto la
relazione molto incisiva anche da questo punto di vista è interessante di Claudio
ma sono rimasto colpito qualche giorno fa a leggere su un quotidiano che ormai
mi pare diventato una sorta di foglio ufficiale in vista delle elezioni
del centrodestra in toscana e a firenze un articolo in cui si dipingeva firenze
in un certo modo in quale modo nel modo di dire ecco firenze sempre così bella
ci si sta e ci si viene sempre così volentieri si va in piazza della repubblica
si vede che ci sono ancora le giube rosse si pensa agli intellettuali snob
che qui si ritrovavano ecco come è possibile come è possibile che firenze
sia ancora se ricordo bene le parole le espressioni sia ancora organizzata sulla
base di un sistema di potere para bulgaro come si può pensare che firenze
sia ancora e si citavano le parole di un dissidente dell'ex unione sovietica
governata da queste forze perché si diceva sarebbe come se in una città
tedesca ci fosse un borgomastro ex nazista ora francamente a me di ex
nazista non l'aveva ancora dato nessuno e anzi sono profondamente convinto che
invece uno dei compiti maggiori della nostra esperienza di governo è uno degli
obiettivi più importanti dal punto di vista anche dei principi ideali sia
quello che le forze del centro sinistra oggi assicurano come è stato ricordato
molto bene anche prima ai fiorentini e ai toscani la continuità più profonda
con le grandi tradizioni civili democratiche umanistiche della nostra
terra in un mondo che è sempre più globalizzato ma che sempre di più ha
bisogno anche di integrazione e di inclusione sociale questi sono i
presupposti da cui noi partiamo e sono sicuro che alla toscana farà bene essere
governata ancora da queste forze di centro sinistra grazie
grazie molto al sindaco di firenze leonardo domenici chiamo per un breve
intervento il penultimo intervento prima di dare la parola all'amberto dini
antonio paulucci sovrintendente dei peni attistici e storici paulucci
ho seguito prima con molto interesse gli interventi dei rappresentanti di
alcune città d'europa e devo dire che una volta di più sono rimasto colpito da
questo fenomeno straordinariamente interessante che caratteristico dei
nostri anni della congiuntura storica che viviamo nel momento stesso in cui si
afferma l'europa come identità supernazionale nello stesso momento per
contrappeso e per bilanciamento emerge la consapevolezza delle città e delle
non si tratta di così creare collisioni conflitti fra l'europa delle nazioni e
l'europa delle regioni ma questo è un fatto di cui è giusto tener conto giusto
esserne consapevoli in un certo senso per me che faccio di mestiere lo storico
lo storico dell'arte nell'europa di questi anni di questi giorni si ha un po
impressione di tornare indietro nel tempo ma è un ritorno all'indietro
stimolante piacevole come quando secoli fa un francese prima ancora di essere
francese si considerava provenzale o piccardo o bretone un italiano prima di
essere italiano sapeva di essere lombardo napoletano toscano un tedesco
prima di essere tedesco era tirolese o sassone e questo è importante perché
vedete mentre la consapevolezza dell'europa è vecchia di appena mezzo
secolo la consapevolezza delle