delle posizioni sbagliate, che sono posizioni di resa nei confronti della tossicodipendenza,
ma che sono purtroppo dovute anche a una, come diceva giustamente Andrea Muccioli, a
una mancanza di informazioni corretta. Ecco io credo che se potessimo raccogliere questa
proposta e lavorare su un progetto di monitoraggio, che peraltro so che le Nazioni Unite stanno
già portando avanti, ecco questo sarebbe uno dei capisaldi sui quali poi costruire
interventi corretti. Ecco io prima di dare la parola al Ministro
Dini volevo ringraziarlo di nuovo con un ringraziamento speciale per la sua presenza a nome di Rainbow
e di San Patrignano. Il Ministro ci onora ormai da tre anni della sua presenza e questo
per noi è di nuovo di grande importanza e di grande significato. Io credo che il rigore,
la determinazione con la quale il Ministro porta avanti le politiche sociali nella accezione
più profonda e più vera di quanto dovrebbe ogni istituzione interpretare, quindi la difesa
della persona, la difesa del cittadino nel rispetto della nostra Costituzione, ecco
questa sua, questo suo rigore, questa sua determinazione sia per tutti noi di nuovo
un esempio e uno stimolo e un punto di riferimento importantissimo, quindi di nuovo nel ringraziarlo
per la sua presenza ho l'onore di dargli la parola.
Grazie. Autorità illustri, signore e signori, dal Santo Padre, dal Segretario Generale delle
Nazioni Unite, Kofi Annan, abbiamo ascoltato parole di incoraggiamento e di speranza. Di
queste noi tutti siamo grati. Porgo il mio saluto anche al Vicesegretario
Generale delle Nazioni Unite e direttore del programma contro la droga, professore
Arlacchi, alle autorità e agli esponenti del governo che quest'anno, alla presenza
di sua maestà la Regina di Svezia, intendono onorare l'opera svolta da San Patrignano,
dall'associazione Rainbow e da tutti voi con immenso impegno e con grande successo.
Il mio apprezzamento e la mia ammirazione vanno in particolare a Andrea Muccioli e
a Letizia Moratti e a tutti coloro che sono impegnati nella battaglia per la riabilitazione
di chi è caduto vittima della dipendenza della droga.
È vero che da diversi anni ormai intervengo all'appuntamento dell'associazione Rainbow.
Quale rappresentante del governo e quale parlamentare certamente ma anche come semplice
cittadino che non intende far mancare il proprio sostegno e la propria partecipazione e decidono
innanzitutto manifestare di nuovo tutta la mia ammirazione agli sforzi congiunti di coloro
e operatori sociali e sanitari, psicoterapeuti, volontari, sono qui impegnati a mettere le
proprie competenze, le proprie esperienze e la propria passione al servizio del prossimo.
A San Patrignano nulla di ciò che è stato realizzato sarebbe stato possibile senza
la volontà e gli sforzi di chi ha saputo fare di questo luogo la propria casa.
Penso a quelle persone, per lo più giovani, che nel corso della loro vita spesso segnata
da altre drammatiche vicende sono entrate nel tunnel buio della tossicodipendenza.
Leggo in un giornale di stamani di un altro triste episodio di droga.
Nella mia città Firenze, otto anni, sniffa e ruina, trovato in overdose a mezzanotte
alla stazione e grave all'ospedale, dice il giornale, alla stazione di Santa Maria
e rivela come nei tunnel dell'orrore di Bucarest o dell'estrema periferia di Mosca.
Ha otto anni, ruba e si droga. Sniffa e ruina in compagnia delle sorelle di dieci e dodici
anni. I tre anni i genitori in carcere hanno scelto
la stazione come la loro casa dove borseggiare e dormire e drogarsi.
Questo un altro episodio quotidiano. San Patrignano è la dimostrazione che dal
tunnel si può uscire. E qui il collegamento con il tema centrale
di questa edizione di Rainbow sorge spontaneo. Il senso della comunità, infatti, è la ragione
determinante del successo dell'esperienza di San Patrignano.
Comunità significa aiutarsi e aiutare chi soffre e chi è più debole. Significa aiutare
se stessi e gli altri a ritrovare fiducia nei valori fondamentali dell'esistenza umana.
Significa lasciar fuori da questo luogo egoismi e individualismi in nome di quel bene comune
che ci impongono la nostra coscienza e la nostra dignità.
Significa, infine, ricominciare ad essere parte attiva e non un soggetto ai suoi margini
di quell'insieme organizzato di individui, ognuno con i suoi difetti e le sue qualità
che definiamo appunto società. Se guardiamo con una visione più ampia
del problema della tossicodipendenza, possiamo vedere che è forse in atto una tendenza che
potrebbe essere confermata dalle testimonianze che saranno presentate qui a San Patrignano
all'assestamento del consumo e della produzione di droga. Non è poco. Si tratta di tendenze
se confermate che sono senz'altro ricondiscibili all'impegno profuso dai centri di recupero
ma anche dagli Stati e dall'organizzazione delle Nazioni Unite attraverso le sue agenzie
e i suoi uffici specializzati. Le modifiche dei comportamenti sociali e individuali apportate
dalla globalizzazione dell'economia e del mercato hanno reso infatti indispensabile affidare
a una struttura a vocazione universale il compito di elaborare programmi e piani di
gestione a carattere globale in questo settore. Noi crediamo nel ruolo primario delle Nazioni
Unite nel campo della lotta alla tossicodipendenza, come dimostra il fatto dell'importante contributo
versato dall'Italia al programma delle Nazioni Unite per il controllo delle droghe. Come
Italia siamo impegnati a sviluppare la solidarietà tra gli Stati. La cooperazione internazionale
costituisce infatti una via obbligata se vogliamo davvero sconfiggere la tossicodipendenza.
Le solidarietà non si esauriscono nel rendere più efficaci uniformi i controlli di polizia
e le legislazioni interne. Esse richiedono altresì la necessità di promuovere e di
assicurare presso gli Stati produttori di sostanze stupefacenti colture e sbocche alternativi.
La manifestazione di una solidarietà forte e senza riserve incombe anzitutto sui paesi
ricchi e in particolare sull'Europa. Al Consiglio Europeo di Helsinki nel dicembre
del 1999 l'Unione Europea ha approvato un ampio articolato documento strategico che
identifica alcuni ambiziosi obiettivi da conseguire entro il 2004, dalla riduzione in misura rilevante
del consumo di droghe illecite all'abbassamento dell'incidenza dei danni causati alla salute
dall'uso di stupefacenti, dall'aumento del numero di tossicodipendenti sottoposti a trattamento
teropetico all'incremento dei controlli per rendere meno reperibili le droghe illecite,
dalla riduzione del numero dei reati legati alla droga, alla lotta al riciclaggio di
L'impegno dei Paesi dell'Unione Europea ha trovato applicazione conferma nel piano d'azione
emanato nel giugno scorso dal Consiglio Europeo di Feira. Tuttavia, ciò non è sufficiente.
Occorre un convoggimento e un impegno ancora maggiore da parte dei Paesi europei in questa
battaglia. Cooperazione significa affrontare tutti gli aspetti normativi, repressivi e operativi
di questo odioso fenomeno. Significa soprattutto andare oltre gli interessi nazionari, gli egoismi
e i profitti di alcuni settori per affermare con forza e convinzione la volontà della
comunità degli Stati di lottare unita contro uno dei flagelli più temibili per la stabilità
e l'ordinato cammino della società in cui viviamo. Desidero ribadire qui, oggi, l'impegno
del governo italiano a rimanere in prima fila nella lotta internazionale ai trafici
di sostanze stupefacenti e, naturalmente, a tutte le complicità e collusioni che tali
trafici contribuiscono a sostenere. È un impegno il nostro senza condizioni, senza
riserve, senza dubbi. Un impegno che richiede il sostegno e la solidarietà di tutti quei
componenti della società civile, organismi pubblici, comunità sociali e di recupero,
organizzazioni non governative, società civile, insegnanti che ne condividono il significato
agli obiettivi. Ho accennato poc'anzi al ruolo determinante che il volontariato svolge
per vincere questa battaglia. L'arnegazione e la passione civile che muovono queste donne
questi uomini, tuttavia, non sono sempre sufficienti. Occorre uno sforzo supplementare per consentire
a chi opera nel volontariato di poter continuare a svolgere con efficacia la propria azione.
È necessaria a questo riguardo sviluppare più stretti legami di collaborazione tra
il mondo del volontariato e le istituzioni statuali e sovranazionali, al fine di individuare
insieme i settori e le modalità di intervento, consentendo così di non disperdere quelle
risorse umane e finanziarie, tanto preziose, in una società come quella attuale che richiede
un convinto impegno sociale e una solidarietà condivisa. Voi conoscete, per averla io espressa
proprio in questa sede, la mia forte e personale avversione verso ogni forma di liberalizzazione
del commercio e dell'uso della droga. Sappiamo che tali misure non risolverebbero il problema.
Credo, invece, nella solidarietà e nell'opera altamente meritoria come San Patrignano divenuto
ormai un modello per tanti paesi. Credo, nell'impegno convinto e condiviso, in favore di una società
libera dalla droga e dalle devoluzioni.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Quali sono alcuni degli effetti sociali indesiderabili della globalizzazione? Ne ho elencati qui alcuni, tanto per vostro riferimento.
Vorrei fare riferimento adesso al preambolo dell'atto costitutivo dell'UNESCO che afferma
poiché le menti cominciano nella mente dell'uomo, è nella mente dell'uomo che le difese per la pace devono essere costruite.
L'assemblia generale ha progamato quest'anno, l'anno 2000, come l'anno internazionale per la cultura della pace.
È una affermazione triste, è una affermazione triste perché oggi non c'è la pace. Vediamo conflitti in tutto il mondo.
Le Nazioni Unite hanno designato il prossimo decennio, dall'anno 2001 fino all'anno 2010, come il decennio internazionale per una cultura della pace e della non violenza per i figli del nostro mondo.
Gli africani hanno un proverbio che afferma ci vuole un villaggio per educare un bambino.
I cinesi hanno un detto simile che dice ci vuole un decennio per nutrire un albero e un secolo per educare un uomo.
Vorrei chiudere la mia relazione a questo punto citando i comandamenti di Keith Kent che dice
La gente è illogica e irragionevole. Amatela lo stesso. Se fate del bene la gente vi accuserà di essere egoisti, di avere altre motivazioni, ma fate del bene comunque.
Se avete successo avrete dei cattivi amici e dei veri nemici.
Abbiate successo comunque. Il bene che farete verrà dimenticato domani, ma fate comunque del bene. L'onestà e la franchezza vi rendono vulnerabili, ma siate onesti e franchi comunque.
L'uomo più importante con le migliori idee può essere ucciso dall'uomo più piccolo con la mente più piccola. Pensate comunque alla grande.
Le persone sono a favore dei più deboli, però seguono soltanto i più forti.
Combattete comunque per i più deboli. Ci potrebbero volere anni per costruire qualcosa che potrebbe essere distrutto subito.
La gente raramente ha bisogno di aiuto, ma vi attacca. Aiutatela comunque. Date al mondo il meglio che avete, ma qualcuno vi calcerà lo stesso. Date comunque il vostro meglio al mondo.
Per concludere vorrei citare un aneddoto. L'aneddoto che preferisco.
C'era un bambino che voleva dimostrare di essere più intelligente del suo insegnante.
E allora un giorno catturò un uccello e davanti alla classe chiese a tutti e all'insegnante.
Insegnante, maestro, ho un uccello in mano. È morto o è vivo? Se l'insegnante avesse detto è morto, avrebbe aperto il palmo e avrebbe lasciato volare via l'uccello, dimostrando che l'insegnante aveva torto.
Se l'insegnante avesse detto vivo, avrebbe chiuso il pugno, avrebbe ucciso l'animale e avrebbe dimostrato che anche in questo caso il maestro aveva torto.
Naturalmente però il bambino non capì che l'insegnante aveva mangiato più sale di lui, era più saggio di lui e quindi l'insegnante ha risposto non so se l'uccello che ha in mano sia vivo o sia morto.