ancora di più dare forza all'amore per la musica e in generale all'amore per la
cultura italiana
bene grazie e io do la parola al ministro degli esteri Lamberto Dini
cari amiche e cari amici buongiorno noi partecipiamo a questi stati generali
dell'ulivo insieme per l'italia con il legittimo orgoglio di chi ritiene di
in questi cinque anni dato un contributo fattivo per migliorare il paese per creare
condizioni di sviluppo superiori per promuovere una più alta qualità della
vita per guadagnare nel consorcio delle nazioni più avanzate più potenti
condizioni di pari dignità e di grande rispetto l'italia è un paese che gode
di un consenso internazionale e di un'immagine che finalmente corrisponde
alla sua dimensione e alla sua condizione di democrazia avanzata e di
un paese altamente industrializzato questo si deve certamente alla qualità
degli italiani alla loro intelligenza alla loro creatività al loro spirito di
parte della comunità internazionale si deve anche all'opera dei governi di
centrosinistra che hanno fatto sì che le buone qualità degli italiani venissero
valorizzate attraverso una politica estera di impegno attivo votata alla
pace e alla ricerca di nuove relazioni capaci di dischiudere al nostro paese
nuovi orizzonti come quelli aperti con l'ingresso nell'euro dell'euro e in nuovi
mercati abbiamo migliorato l'italia dunque e vogliamo in questa occasione di
incontro fra le donne gli uomini della coalizione che è riuscita a garantire
questi straordinari risultati ricordarlo con legittima soddisfazione
abbiamo migliorato l'italia la sua efficienza senza mai rinunciare però a
comprendere e sostenere le ragioni degli italiani più deboli
perché questa è la cifra che distingue una politica di centrosinistra dagli
slogan del centrodestra noi non abbiamo mai rinunciato alle
ragioni della solidarietà e della coesione sociale abbiamo scelto di porre
al centro della nostra azione di governo la famiglia sostenendola con tutte le
forme di intervento possibili nel convincimento che essa rappresenti la
più straordinaria della società italiana con la sua ineguagliabile
riserva di solidarietà di affetti di cultura di economie
abbiamo scelto forme di sostegno attivo per la famiglia investendo risorse ma
abbiamo scelto di agire anche sulla leva fiscale la riduzione dell'imposta in
favore delle famiglie italiani specie di quelle più numerose e più a più basso
è una strada che intendiamo percorrere anche per il futuro ma ancora una volta
sarà la nostra capacità di esprimere una politica globale di pari opportunità
per tutti e in particolare per la donna a qualificare la presenza del
centrosinistra nel consorzio delle democrazie più avanzate di europa credo
essere detto senza paludate e cautele ciò che abbiamo fatto in questi anni di
governo per la donna non è irrilevante ma è comunque poco rispetto a ciò che
resta da fare non è possibile che l'italia continui a registrare la più
bassa percentuale di donne nei luoghi della rappresentanza politica
istituzionale dobbiamo ricordare a noi stessi che senza un'adeguata
rappresentanza politica la donna vede tramutarsi pericolosamente il diritto
all'autodeterminazione del proprio destino in largizioni consentite da più
o meno apprezzabili sensibilità politiche e questo non è accettabile se
c'è un problema di salto culturale da compiere al riguardo nel paese ebbene
l'ulivo deve farsi protagonista di un rinnovamento di cultura e di costume
che porti alle nuove consapevolezze che porti a colmare quel pericoloso gap che
ancora divide l'italia dalle più avanzate democrazie del mondo
francesco rutelli ha detto a riguardo chiaramente ieri quale sia il nostro
programma per il nuovo governo di centro sinistra e il ruolo che la donna avrà
in esso le ragioni della solidarietà nel centro sinistra sono coniugate con
quelle della libertà rappresentate dalle culture liberali e democratiche cui noi
stessi sentiamo di partecipare e i nostri governi hanno compiuto scelte liberali in
materia di economia a cominciare dalla spinta impressa al processo delle
privatizzazioni ma anche in materia di istituzioni costruendo un impianto di
federalismo solidale con la riforma delle elezioni diretta dei presidenti
delle regioni e da ultimo con l'importante riforma istituzionale in
materia di federalismo il processo delle riforme liberali va completato sia sul
piano dell'economia sia su quello delle istituzioni
chiediamo agli italiani più forza per compiere un disegno che una volta
portata a terme potrà fare di questo nostro paese un modello in europa e nel
abbiamo però ancora un cammino da compiere sulla strada delle libertà e
della solidarietà e questo cammino avrà ancora due punti cardine che qualificheranno
la nostra azione politica per il prossimo quinquegno questi punti
qualificanti si chiamano i giovani e il mezzogiorno in una stagione in cui
l'economia della conoscenza offre ai giovani di tutto il mondo e uguali possibilità che
finalmente possono prescindere dall'agiatezza della nascita e possono
puntare invece esclusivamente sull'ingegno e sulla creatività è
inaccettabile che nel nostro paese specie nel mezzogiorno esistano sacche di
ancora vaste dobbiamo allora affermare con forza qui nel giorno in cui si
incontreranno tutte le culture tutte le esperienze tutte le risorse politiche
della nostra coalizione dobbiamo affermare che le giovani generazioni
rappresentano la nostra priorità il nostro obiettivo fondamentale politiche
per il mondo giovanile significheranno anche riconquistare la fascia di
cittadini a più alto contenuto di futuro al gusto dell'impegno politico e civile
che oggi appare affievolito e insieme a giovani il sud sappiamo che grazie anche
all'azione dei nostri governi il mezzogiorno del 2001 è una realtà che
al suo interno straordinarie dinamiche economiche e sociali che è in grado di
esibire distretti industriali d'avanguardia e aree di sviluppo
assolutamente competitive queste nuove realtà hanno fatto da
traino alla crescita di un prodotto nazionale che ora viaggia a ritmi più
veloci di quello del nord ma sappiamo che questo non basta il nostro sud è
ancora penalizzato da tasse di disoccupazione insostenibili da piagge
di arretratezza a livello di reti di comunicazione di infrastrutture di base
da colpevole inadeguatezza nello sfruttamento delle sue immense risorse
che sono in particolare la cultura il turismo e l'artigianato
la grande scianza del sud allora si chiama europea si chiama fondi
si chiama capacità di progetto non possiamo permetterci di perdere la
straordinaria opportunità di attingere a risorse che sono anche le nostre e che
nel recente passato purtroppo a causa della intempestiva età dei giovani dei
governi regionali della destra sono andate perdute
noi cari amiche ed amici con il nostro impegno a livello governativo e
in lavoro nelle regioni e nelle città di questo meraviglioso paese in questi
cinque anni abbiamo concorso a migliorare l'italia
l'abbiamo fatto avendo al centro delle nostre preoccupazioni non l'italia delle
rendite parasitarie non l'italia delle speculazioni non l'italia degli abusi
edilizzi non l'italia dei pochi ma quella dell'italiani che lavorano che
producono che mettono ogni giorno in discussione se stessi rischiando in prima
persona il proprio capitale il proprio ingegno la propria creatività
l'italia delle donne degli anziani dei giovani degli intellettuali
degli intellettuali di chi ha fatto grande questo paese nel mondo offrendo a
noi portatori della nostra bandiera nei cinque continenti ogni volta l'orgoglio
di essere italiano e questa l'italia che ci piace
un'italia che abbiamo concorso a migliorare con gli italiani che ci hanno
voluto e che miglioreremo ancora con rutelli e con l'ulivo insieme per l'italia
grazie
sono tutti molto bravi perché stanno nei tempi
l'ex ministro della sanità rosi bindi
grazie serena grazie adesso vediamo un videomessaggio che jean michel folon
che è un grandissimo artista europeo ha inviato per questa conferenza dell'ulivo
e che un po' riassume quello che è il segno diciamo della di ciò che lui ha
fatto per questa campagna elettorale se vogliamo far partire questo il più beau
paese
io non so se gli italiani sa a quel punto l'italia è il più bello paese
io viaggia molto e mi ricordo con tutti i miei amici artisti che quando
cominciamo a pensare e a disegnare il primo viaggio che facciamo tutti è un
venire in italia alla racconta di giotto di pierola francesca più tardi felini
oggi di benigni e io penso che se ho fatto delle affiche per tu francesco
uteli c'era prima una dichiarazione dell'amore all'italia perché è un
paese straordinario e tu devi salvare la stupenda perché penso che
si vede oggi che qualcuno come Berlusconi attira tutto verso il basso quando si
vedono le emissioni di televisione si fa cose complessive che sono una cosa
estremamente ordinaria io penso che tu sei un uomo straordinario è la grande
differenza è che abbiamo bisogno di un uomo straordinario tutta la vita tu hai
difenduto le stesse valore che io le valore della bellezza della poesia della
la flora della fauna della natura le valeure che sono le valeure della
botte sulla terra le valeure dell'arte e io penso che
il fuoco