che verrà sottolineato oggi ancora di più dalla presenza qui
del coordinatore speciale del patto di stabilità per l'Europa orientale
il signor Bodo Hombach che parlerà al nostro consiglio stamattina
nell'anno scorso il conflitto del Kosovo ci ha ricordato
che i valori che noi cerchiamo di promuovere non sono ancora condivisi in
tutta la regione del nostro continente
ma il conflitto è stata l'eccezione, non è stata la norma
tutto sommato l'Europa si trova in condizioni migliori di quelle predette solamente dieci anni fa
l'Europa sta andando abbastanza bene perché la maggioranza delle nazioni
hanno capito che il loro futuro può essere solo un futuro comune
fondato su valori comuni
e l'Europa non va male perché abbiamo i giusti meccanismi di partenariato e cooperazione
meccanismi come questo consiglio di partenariato euro atlantico
che possono dare un notevole contributo nel fare avanzare i valori sui quali il nostro continente
l'area di collaborazione del nostro continente deve essere fondata
adesso mi rivolgo al nostro distinto ospite di questa eccezionale riunione a Firenze
il ministro degli esteri Lamberto Dini
per qualche parola di benvenuto
prego ministro
signor Presidente
in rappresentanza dei paesi ospite
io estendo il mio più caldo saluto ai 45 ospiti qui presenti
la città di Firenze è veramente felice di ospitare la famiglia estesa della NATO
dalla nostra ultima riunione dicembre dell'anno scorso 99
due nuovi membri si sono uniti alle APC
prima l'Irlanda e oggi la Croazia
io li includo nel mio messaggio di benvenuto lo estendo anche allora
il consiglio di partenariato euro atlantico è uno dei rami più promettenti delle istituzioni euro atlantiche
il costante ampliamento del partenariato per la pace
è una testimonianza della volontà della NATO di essere un'organizzazione inclusiva
ma anche è un invito ad altri paesi ad aderire al club delle APC
il partenariato per la pace ha beneficio di tutti non solo dei partner
il partenariato per la pace ha una vocazione che infatti va ben al di là dei limiti dei confini dei suoi stati membri
la cooperazione tra i paesi NATO e i paesi non NATO per portare sicurezza regionale nei Balkani
è un esempio notevole di questo cioè del valore strategico del partenariato per la pace