dei diritti più ovvi e fondamentali. Le ragioni di fondo di questa conferenza sono quelle del
diritto, della democrazia, della civiltà. L'Europa non può estrinsecarsi nei rapporti
con gli altri popoli che circondano la nostra Unione e guardano ad essa cosperenza e fiducia
solo nelle assetiche cifre dell'economia o, peggio ancora, nell'appiattimento verso
il basso di una globalizzazione malintesa. L'Europa si fonda prima di tutto su dei valori,
non dimentichiamoci che essa nasce dal dramma della guerra per unire i popoli in una sola
civiltà rispettosa delle diversità ma refrattaria ad ogni arroganza. L'Europa cresce e si rafforza
quando sa unire in una stessa civitas uomini e donne di differenti estrazioni e tradizioni
uniti dalla consapevolezza di avere eguali diritti e doveri di fronte ad un'autorità
che garantia la presenza del diritto nel nostro continente e nel mondo. Questa, che può sembrare
un'otopia, parte più modestamente da Ancona e da questo incontro di Stati, di persone,
di popoli e sono fiero che anche le istituzioni locali siano in prima fila nella costruzione
di un mondo migliore. Il Presidente della Regione Marche, Vito D'Ambrosio.
Signor Presidente del Consiglio, signor Presidente della Comunità Europea, signori Ministri,
Signor Presidente dell'Autorità, la Regione Marche è estremamente onorata, lieta di
assistere, di ospitare lo svolgimento di questa conferenza, perché già la scelta di non svolgerla
lì dove si poteva porre, cioè nel centro e nella capitana, ma nel luogo in cui c'è
questo tipo di legame, significa e dimostra chiaramente la volontà di far nascere questa
cooperazione, questa attenzione, questa nuova atmosfera partendo dalla realtà dei territori
nei quali poi si dovrà esplicare questo tipo di impegno.
Lo sviluppo e la sicurezza dell'Adriatico parte da un presupposto e da un significato,
se non dimentichiamo questo presupposto, nell'Adriatico c'è una lunga comunanza di lingua, di cultura,
di costume e di contatti e di rapporti, questo dobbiamo recuperare, dobbiamo recuperare lavorando
a tutti i livelli, lavorando a livello europeo con il massimo dell'attenzione, lavorando
a livello di governi nazionali, lavorando all'interno anche di rapporti fra governi
locali e fra società e le varie organizzazioni e le varie realtà della società, questo significa
che dobbiamo quindi, per far decollare lo sviluppo di quest'area dell'Europa, dobbiamo
impostare alcuni lavori, alcuni passaggi, alcuni cammini, il primo è quello di parificare
il confine marittimo al confine terrestre del resto dell'Europa in modo tale da poter
utilizzare gli strumenti previsti per lo sviluppo e per la coesione dei territori nella periferia
dell'Europa e dei territori in attesa di entrare in Europa.
L'altro passaggio, l'altro momento, poi quindi interreghi, eccetera, l'altro momento
è quello di ulteriori confronti, ulteriori approfondimenti sui temi del ruolo specifico
dei governi locali, dei governi del territorio e della società civile, il punto 9 della
dichiarazione di Ancona fa un riferimento a questo tipo di realtà, a questo tipo di
necessità, ma su questo dobbiamo ancora proseguire e la Regione Marche si impegna
a continuare a svolgere il suo ruolo, che è un ruolo di propulsione e di coordinamento
e non di sostituzione di tutte le iniziative numerosissime che già ci sono state e che
durante il periodo bellico hanno avvicinato queste due parti dell'Adriatico in maniera
incredibilmente fitta e convinta. L'ultimo elemento è quello di una capacità
di comprendere che lo sviluppo non può basarsi solo su una ricostruzione materiale ed economica,
ma deve anche basarsi, anzi soprattutto, per essere una fase solida e per essere irreversibile
deve basarsi su una ricostruzione del tessuto economico-sociale, del tessuto della democrazia,
del tessuto della coesione sociale dall'una e dall'altra sponda dell'Adriatico.
Su questi punti in particolare l'impegno dei governi non può essere sufficiente da solo,
ma deve essere sostenuto, deve intrecciarsi, deve comprendere che ci sono gli spazi per
gli altri governi, per le realtà istituzionali locali e per le società locali, per le organizzazioni
che già in questi anni hanno lavorato e che sono presenti in gran parte sull'altra sponda
dell'Adriatico. Questo è il cammino che da Ancona comincia,
la carta di Ancona dovrebbe iniziare e noi pensiamo che perché questo cammino sia ancora
più costante, sia più efficiente e funzioni meglio e quindi sia più rapido, sarebbe anche
opportuno prevedere un momento costante di monitoraggio e di impulso su questa sponda
dell'Adriatico nello sviluppo necessario della carta di Ancona.
Un'ultima notazione su questo proprio, ieri ho firmato un accordo di programma molto
ampio con la Comunità di Sebenikoknin della Croazia, questi sono i passaggi e i punti
su cui sarà necessario insistere, le esperienze che sarà necessario moltiplicare per arrivare
poi a far diventare l'Adriatico come era e come è stato per tanti secoli un ponte tra
chi abita fra le due sponte e non un momento di divisione, grazie.
Allora la parola del Ministro degli Affari Esteri, onorevole Lamberto Dini.
Signor Presidente del Consiglio, signor Presidente della Commissione Europea, signori Ministri,
signor alto rappresentante per la politica estera e la sicurezza comune, signor alto
rappresentante del patto di stabilità, signore e signori, vorrei anch'io prima di iniziare
a rivolgere un sentito ringraziamento al sindaco di Ancona, Renato Galeazzi, al Presidente
della Provincia Enzo Giancarli e al Presidente della Regione Marco Vita d'Ambrosio, non solo
per la loro presenza qui con noi oggi, ma in particolare per il contributo così fattivo
che hanno dato per la realizzazione di questo convegno.
E in occasione di un convegno come questo di studio, svolto sì nel novembre del 1993,
proprio ad Ancona, un'insigne personalità italiana, Sante Gracciotti, si interrogava
sulla nozione di homus adriaticus e sull'attualità del suo ruolo. Il riferimento a chi è portatore
di una comunanza di valori per molti secoli operanti nel passato è evidente e si tratta
ora di interrogarci sulla capacità dell'homo adriaticus di essere protagonista di una realtà
futura tutta da costruire attraverso un'integrazione rispettosa delle diversità e forme di cooperazione
sui piani tanto politico quanto economico. E questo, il compito che ci attende, è questa
la sfida che dobbiamo raccogliere all'inizio del nuovo secolo.
Il mare non può e non deve essere ai nostri giorni un ostacolo al riavvicinamento di popolazioni
insediate sul sosponde opposto. Il mare, anzi, è una via di comunicazione naturale, direi
scontata, attraverso la quale si sono venute forgiando civiltà, tradizioni, affinità
e comunanze di interessi. Proprio da questa consuetudine di scambi sboccata in un patrimonio
di valori comuni all'adriatico e all'Oionio, il Governo italiano ha tratto lo spunto per
proporre all'Albania, alla Bosnia e Zagovina, alla Croazia, alla Grecia e alla Slovenia
un disegno di rafforzata cooperazione, tanto più significativo se confrontato con l'esperienza
del conflitto nel Kosovo. Noi vogliamo rilanciare concrete prospettive di crescita economica
e sociale, di progresso civile e di intercomunicazione al riparo dall'illegalità e dall'insicurezza.
Rionendo in uno stesso sforzo popoli che il mare comune dispone naturalmente al dialogo,
agli incontri e al pensare e al produrre insieme. La crisi abbattutasi sui Balcani ha reso ancor
più urgente la reciproca collaborazione degli Stati direttamente interessati e tra
questi ultimi le organizzazioni internazionali. Ancora ha provocato una presa di coscienza
del forte impegno richiesto ai diversi attori, a livello europeo e regionale, per costruire
la sicurezza e la pace. Anche il patto di stabilità è scaturito da queste esigenze.
Esse potranno essere soddisfatte soltanto se lo sforzo di solidarietà della comunità
internazionale non resterà fine a se stesso, ma si accompagnerà alla cooperazione regionale
del quale presupposto per far crescere i legami di interdipendenza e di integrazione tra le
popolazioni dell'area. Infatti, la sfida dello sviluppo democratico dei Balcani e della loro
ricostruzione potrà essere vinta soltanto se i governi interessati sapranno coinvolgere
in essa le diverse componenti della società civile, in uno sforzo di recupero della fiducia
reciproca ed è conseguentemente di abbandono delle diffidenze.
L'Unione Europea ha dato al Consiglio Europeo di Tampere un significativo incoraggiamento
all'iniziativa italiana, portata avanti con l'attivo concorso della Grecia di una conferenza
sullo sviluppo e sulla sicurezza nell'Adriatico e nell'Oionio. Nelle nostre intenzioni,
l'iniziativa si inquadra nel patto di stabilità e anzi ne vuole essere un arricchimento senza
concorrenzialità e senza sovrapposizioni. All'inizio di questo mese abbiamo celebrato
il cinquantesimo anniversario della dichiarazione di Robert Schuman. Da quest'ultima abbiamo
inteso mutuare il metodo, consistente appunto nel promuovere per risolvere i problemi concreti
che abbiamo davanti a noi, un approccio ispirato al pragmatismo e dettato dalla necessità
di sfruttare le solidarietà di fatto con la consapevolezza altresì che il buon uso degli
strumenti a nostra disposizione contribuisce a scoprire interessi comuni e ad allargarne
seppure gradualmente la sfera. Certo, il cammino da percorrere è lungo e accidentato. Occorre
superare visioni nazionali anguste, vincere le resistenze e sciogliere le contraddizioni.
Soltanto così sarà possibile edificare un sistema di sicurezza fondato sul rispetto
delle diversità e sulla collaborazione reciproca. Occorre naturalmente imporre, non con la forza,
ma grazie alla volontà comune e alla persuasione, un nuovo modo di pensare e di agire. Non vogliamo
far cadere dall'alto condizionalità rigorose, bensì stimolare occasioni di interazione,
potenzialità e sinergie rimaste troppo a lungo inespresse o compresse. E ciò standa
accorti a che da un lato non si intacchino funzioni destinate a rimanere statuali e dall'altro
si stimolano dal basso, dalle società civili e nazionali, aspirazioni ed iniziative suscettibili
di essere ricondotte più utilmente ad un contesto multilaterale o quantomeno multibilaterale.
Fra gli Stati Riveraschi dell'Adriatico e dell'Ionio è già stata conclusa una serie
di accordi bilaterali nei settori della navigazione, della protezione degli investimenti, della
cooperazione culturale e scientifica, dell'immigrazione e della lotta alla criminalità organizzata.
Altri accordi, quelli conclusi ieri, arriccheranno l'insieme degli impegni pattizi e dovranno
altresì essere coordinati, collegati ed armonizzati in una cornice subregionale fino a proporzi
come direttive valevoli ed applicabili nei confronti di tutti. A tal fine occorrerà fare
in modo che gli accordi conclusi, penso in pericolo, siano in grado di fare in grado