tra Stato e Partito, tuttavia bisogna avere ben presente la distinzione tra l'Ulivo che
è una sorta di confederazione e invece la Margherita che è un soggetto unitario in cui
si decide secondo il criterio della maggioranza.
E' questo che ci permetterà di non rottamare le culture secondo la felice formula ora usata
dal Presidente Mancino e parto proprio da questo attacco alla Costituzione per dire
che noi dobbiamo riesaminare anche la nostra politica costituzionale della tredicesima
legislatura.
E' vero, come dice Castagnetti, che la dote che noi portiamo migliore è questa cultura
di governo, ma dobbiamo delle istituzioni.
Ma dobbiamo anche ammettere che è in questo campo che nella tredicesima legislatura abbiamo
commesso i maggiori errori.
E' in questo campo che siamo mancati dal conflitto di interessi a tante altre situazioni come
la legge elettorale che non abbiamo saputo affrontare tempestivamente, quando da troppe
partici si diceva che la legge sul conflitto non doveva essere punitiva, che bisognava
essere non troppo accaniti, ma come abbiamo steso tappeto rosso agli altri per la vittoria
del 13 maggio.
Questa è la verità che ci dobbiamo confessare.
L'autocridica non si fa perché si pensa che l'autocridica possa mettere in dubbio
alcune aspirazioni e alcune aspirazioni a cariche, a prese, a poteri.
Bisogna superare questa preoccupazione legittima e dire in che cosa abbiamo sbagliato.
Abbiamo sbagliato innanzitutto anche su alcuni aspetti del federalismo.
Il problema del federalismo è un problema estremamente delicato.
Noi dobbiamo batterci seriamente per far approvare dal popolo italiano la legge che abbiamo
varato, che è stato l'unico atto in politica istituzionale di vera autonomia che siamo
riusciti a compiere, superando timori, timidezze, preoccupazioni che fino all'ultimo volevano
fermarci.
Dopo questo, però, non dobbiamo dimenticare che al nord ci sono spinte a un regionalismo
differenziato, anche al di fuori delle regioni a statuto speciale.
Questa spinta alla differenziazione si impone di vagliare con coscienza illuminata come
conciliare principio di unità e principio di differenziazione.
Il Cardinal Martini ha detto che è abnorme il grado di centralizzazione in cui vive
l'ordinamento italiano, ma bisogna vagliare anche questa affermazione, vedere se dopo
le leggi Bassanini e dopo la legge che speriamo di approvare questa affermazione deve essere
recepita in toto o invece ha bisogno di alcune distinzioni, ma è soprattutto nel rifiuto
del semi-presidenzialismo e del presidenzialismo.
Non dimenticate che Berlusconi ha parlato di moderno presidenzialismo in Senato quando
ha presentato il suo discorso programmatico.
Ebbene, noi dobbiamo dire assolutamente no a ogni forma di elezione diretta del capo
dello Stato, perché abbiamo bisogno di un vertice dell'ordinamento che sia una garanzia
politica.
Il capo dello Stato non deve essere il capo della maggioranza.
Già Rutelli, quando c'era molta confusione in sede di bicamerali col semi-presidenzialismo
mezzo francese, Rutelli non cedette a quella confusione, fu sempre a favore del sistema
parlamentare e questo io gli do atto di questa lucidità che mancò allora più d'uno e allora
facciamo di questo problema un problema di fondo su cui difendiamo, secondo la tradizione
che ci ha lasciato Dossetti, difendiamo i valori fondanti della Costituzione e nella giustizia
impediamo che la giustizia italiana diventi contrassegnata dal fatto che i processi si
estinguano per prescrizione.
Difendiamoci da questo e facciamo sì che il nuovo partito della Margherita sia il vero
partito della Costituzione italiana.
Grazie.
Grazie al professor Leopoldo Elia, mentre sta per prendere la parola, Willer Bordom,
vorrei ringraziare tra gli ospiti la presenza di Pietro Garinei che credo sia una delle
espressioni più significative dell'inventiva della cultura e lo spettacolo italiano.
Un parola al capogruppo, al Senato.
Grazie.
Io non vi nascondo che trovo in una parte del dibattito che si è sviluppato in questi
anche fuori da questa nostra assemblea costituente un ritardo di analisi o meglio l'utilizzo
di categorie che in qualche modo ripercoriamo costantemente, quasi fossero dei talmud salvifici
e che a mio avviso non sempre riescono più a spiegare le trasformazioni grandi, sociali
e politiche del nostro Paese.
E vedo anche un altro elemento, tranne in alcuni interventi, tra i quali quello che
aveva preceduto, e cioè in qualche modo mettere troppo tra parentesi, sia nell'elemento negativo
della sconfitta, che ci deve impegnare, sono totalmente d'accordo con Leopoldo Eglia,
nel comprendere le cose che non abbiamo saputo fare, sia negli elementi positivi, quei che
il vuoto pure ci hanno indicato, tra i quali lo straordinario risultato elettorale della
Margherita.
Continuare a discutere, come se fossimo ancora al 12 maggio, mi sembra sinceramente un elemento
del tutto inutile, e allora io cercherò, nei prossimi cinque minuti che mi restano,
di riflettere attorno a alcune questioni.
La prima. Io da più tempo sostengo che c'è una sorta di fiume carsico, che io dato come
inizio alla fine degli anni 80, che è il fiume di coloro che lavorano nella qualità
nel nostro Paese, e che sono oggi probabilmente la stragrande maggioranza di coloro che ci
chiedono non soltanto di fare quello che il Centrosinistra ha fatto egregiamente, e
cioè un'operazione di risanamento complessiva ed in particolare nei conti dello Stato, ma
che ci chiedevano e ci chiedono anche di imprimere un deciso elemento di cambiamento nei troppi
meccanismi ancora rimasti in forme tali che impediscono il pieno dispiegarsi della parte
migliore economica e sociale della società italiana, i tanti lacci, i laccioli, il ritardo
cioè del sistema istituzionale e politico del nostro Paese, che è uno degli elementi
per cui il nostro sistema Italia si è trovato in crisi di competitività con gli altri Paesi.
Ebbene, ad interpretare questo fiume carsico come terminale politico di cambiamento ci
hanno provato in tanti e la risposta è stata in volte anche fortemente contradditoria.
Io credo che per alcuni versi il terminale politico dell'ullivo nel 1000 è una primavera
che segni una stagione di grande cambiamento nella politica italiana e dia il senso di
grande progetto per il quale in questi anni insieme abbiamo lavorato. Grazie.
Grazie Aenzo Bianco, ricordo che fino ad adesso hanno parlato 62 persone da ieri pomeriggio
oggi. Io ne avrei ancora una cinquantina, leggo solo i nomi dei primi 10 o 12 che invito
a rinunciare avendo già detto che parleranno Castagnetti, Parisi, Dini nell'ordine. Però
vorrei ricordare appunto il senatore Battisti, Gianni Vernetti, La Forgia, Fistarol, Procacci,
Mantini e Giovanni Galloni che erano nell'ordine. Ma l'economia dei lavori che comporta al
termine dell'intervento dei segretari dei partiti, la replica di Francesco Rutelli e poi il voto
sugli emendamenti e le emozioni non ci consente di dare la parola e quindi grazie a Giovanni
che non ci siano equivoci. Oggi è una bella giornata. Non è la gioia innocente di fronte
al mistero del parto. È la gioia di avere pensato un'idea, di averla proposta ai nostri
concittadini e di esserci sentiti rispondere. È una buona idea. Ci stiamo. E per me che
sono stato eletto segretario dei popolari meno di due anni fa, per realizzare questo
obiettivo è anche la gioia di chi può dire missione compiuta. E la gioia di chi di fronte
a un tornante difficile, ha resistito alla tentazione di tornare indietro, ha accettato
di affrontare la fatica della salita e dopo la curva può dire finalmente un bel orizzonte.
È la gioia di noi piccoli uomini che ci siamo affiancati l'uno all'altro con qualche diffidenza
perché provenivamo da posizioni diverse, qualche volta poco e qualche volta tanto.
E ci siamo affiancati e abbiamo scoperto che insieme si può lavorare, anzi si lavora bene.
Dicevo noi piccoli uomini al confronto di tanti grandi maestri che abbiamo avuto il
sia consentito dirlo di fare una cosa nuova, una cosa importante, speriamo una cosa grande.
E la gioia di chi ha contribuito e tutti noi abbiamo questo merito di dar vita a uno strumento
che mancava, allo strumento in cui si è riconosciuto l'universo dei tanti cittadini,
per lo più anonimi, che si ostinano a professare la religione civile della legalità, dell'onestà,
del senso del dovere, del senso dello Stato, della separazione tra gli interessi personali
e gli interessi pubblici, del servizio civico, della politica. I nostri elettori sono questi
cittadini normali che hanno questi pensieri normali. Noi popolari, consentitemi questo
riferimento di parte, non l'abbiamo subita la Margherita, l'abbiamo voluta con una certa
ostinazione, con una certa tenacia, forse anche con una eccessiva durezza in qualche
momento, una durezza che a qualche nostro partner può essere sembrata ma non era una
scortesia. Ebbene noi che l'abbiamo voluto sappiamo che senza, come direbbe Demita, lo
psicopompo di Francesco Rutelli questa Margherita non sarebbe sbocciata, non sarebbe esplosa
e per questo che noi popolari siamo grati a Francesco Rutelli di averci consentito di
preparare questa giornata. In questi giorni, fuori di qui e anche qui, si è sviluppato
un dibattito interessante sul destino della Margherita, sul nostro destino e sul futuro
della cosiddetta casa dei riformisti. Io non conosco il futuro, mi interessa il futuro,
so che il futuro non accade, so che il futuro va costruito ma so che oggi siamo chiamati
a costruire l'oggi. Vedete è stato detto anche questo, la cosa due tentata dai democratici
di sinistra, cioè il tentativo di incorporare le altre culture riformiste, tutte le altre
culture riformiste del centro sinistra, perché questa era la cosa due, è fallita. Allora
la lezione di quel fallimento è una lezione che non possiamo rimuovere, è una lezione
che dobbiamo utilizzare, mentre invece il tentativo che tutti insieme, nella stessa
maniera, il 13 maggio scorso, abbiamo deciso di definire, il tentativo di aggregare l'area
centrale dell'Ulivo, ha funzionato. Allora se una lezione abbiamo ricevuto dall'esperienza
dei DS, noi dobbiamo avere anche il buon orgoglio di dire ai DS che questa lezione, la nostra
esperienza, può servire anche a loro e l'augurio che loro facciamo. Stamattina ho visto che
Pietro Folena ha detto non ci renderemo subalterni, mi fa piacere che sentano l'imbarazzo della
subalternità ma non c'è nessuna intenzione, vogliamo semplicemente dire che la nostra
intenzione è quella che deve minimare anche loro, costruire, rendere solido l'Ulivo.
Capisco i pregiudizi e le diffidenze, anche esse e anche essi ereditati da una stagione
che per fortuna è alle nostre spalle, la stagione delle divisioni e delle contrapposizioni
ideologiche. Capisco le diffidenze sull'uso, sull'abuso, sull'ambiguità di alcuni termini
appunto come il centro e però cari amici, cerchiamo di essere laici anche noi, cerchiamo
di guardare alla sostanza come hanno fatto gli elettori il 13 maggio, non siamo prigionieri
di questi pregiudizi lessicali, guardiamo che cosa fa Schroeder che definisse il suo partito
neumitte il nuovo centro o Blair che definisse il suo partito la sinistra del centro, il
centro non è una categoria della vecchia stagione ideologica, è una modalità forse
non propria, forse troveremo altre modalità di definirlo, una modalità per descrivere
questa area larga in cui si riconoscono gli italiani che come dicevo prima si ostinono
a credere ai valori di questa religione civile. Ma il problema, e stamattina abbiamo fatto
dei passi avanti, ce ne rendiamo conto tutti, il problema è quello di capire qual è lo
spazio politico della Margherita, qual è lo spazio politico presente e futuro. Amarti
in un bell'articolo apparso proprio una settimana fa su un quotidiano italiano a proposito
della globalizzazione, ha fatto una distinzione che può servirci fra ottimisti e pessimisti,
come sappiamo non si tratta di mettere in discussione la globalizzazione che in sé
è un dato incontrovertibile e io aggiungo è un bene, è un bene per l'umanità, se
mai si tratta di discutere, anzi sicuramente si tratta di mettere in discussione la ideologia
che la guida. Esaurite infatti le grandi ideologie dell'ottocento, oggi si affacciano nuove ideologie,
non meno totalizzanti e anch'esse, come tutte le ideologie, arroganti, quella del mercato
e quella del binomio scienza tecnica. Il mercato dunque come ideologia di governo, come ideologia
di vita, di fronte alla gravità e alla concretezza dura, alla durezza delle conseguenze, dei
contrasti fra ricchezza e povertà nel mondo, ma il discorso vale anche a livello nazionale,
l'ottimista secondo Amarti Assen è quello che dice, l'ottimista mercantile è quello
che dice, dateci tempo, non siate impazienti, vedremo che risolveremo queste contraddizioni,
mentre il pessimista è come se dicesse, no le cose vanno cambiate, dovremmo cambiarle,
ma realisticamente sappiamo che non ci riusciremo. A me pare che il nostro spazio stia lì in
mezzo, fra l'atteggiamento dell'ottimista e dell'atteggiamento del pessimista, noi
non siamo rassegnati, dove c'è rassegnazione non c'è più politica. L'atteggiamento
della destra e di una certa sinistra italiana in una certa misura sono ben descritti da
queste due metafore, quella dell'ottimista e quello del pessimista che trova