civilmente più sicura e più capace di affermare valori di responsabilità per
ciascuno di noi. Grazie.
Grazie Ministro per questo intervento così efficace e ricco di stimoli.
Penso che ci uterà parecchio sinceramente nel lavoro di questi giorni.
Grazie Ministro. Adesso vorrei presentare e dare la parola al Ministero Sergio
Mattarella, Ministro della Difesa, e ringraziarlo per diversi motivi.
Un primo motivo perché ha preso l'impegno, è stato molto bello che non gliel'ho più
ricordato io ma me l'ha ricordato lui. Questo è stato veramente eccezionale.
Grazie Ministro. E poi per essere venuto sia ieri sera a Terasini come cittadino di
Palermo, e questa mattina qui come espressione del governo. Grazie.
Grazie Padre Sorce. Io vorrei rivolgere a tutti i presenti, ai rappresentanti degli
organismi internazionali e nazionali il saluto più cordiale e vorrei anche
rivolgere, rinnovandolo, il tuo apprezzamento a Casa Familia Rosetta che da anni conduce
con impegno straordinario la lotta contro la droga. Questa terza conferenza mondiale
conferma la consapevolezza di tutti i paesi del mondo della dimensione globale del problema
terribile della tossicodipendenza. Come Ministro della Difesa, mi occupo delle responsabilità
che il mio Paese ha assunto a salvaguardia della stabilità internazionale, della legalità
del diritto alla vita. L'Italia, come è noto, è uno dei paesi che oggi maggiormente contribuiscono
di pace. Siamo stati e siamo presenti in molti paesi dell'Africa, dell'Asia, del Medio Oriente,
ma è soprattutto nei Balcani che il contributo italiano alla pace raggiunge la massima intensità.
Ebbene, proprio in questa ragione così tormentata, dove gli strascichi secolari di odi e di missatti
sembra non finir mai, tocchiamo con mano l'intreccio tra affari illeciti, traffici di
esseri umani e di droga e riciclaggio di denaro. Intreccio organizzato e diretto dalla grande
criminalità internazionale. Sperimentiamo tutti quanti, non soltanto in alcune aree dei Balcani,
la difficoltà che in vaste aree incontrano le ragioni del diritto e della civile convivenza.
Pensiamo alla dimensione che hanno ormai assunto fenomeni quali la prostituzione,
spesso con la riduzione in schiavitù attraverso la violenza, lo struttamento dei minori, i
delle tossicodipendenze, spesso sotto un'unica regia criminale. In realtà si è via via manifestato
un nuovo nemico, un nemico non definibile in termini politici e strategici, ma piuttosto
un'entità senza volto, articolata e ramificata fin dentro i nostri Paesi. È pronta a muoversi
con tempestività, struttando tutte le opportunità finanziarie, economiche e di comunicazione,
oggi possibili nel villaggio globale che il mondo è diventato. Nelle stesse missioni di pace,
ci siamo tutti, coloro che vi sono impegnati, ci siamo resi conto che il profilo prettamente
militare dei reparti impegnati non è sufficiente e va integrato con risorse provenienti dalle
forze di polizia, dotate della professionalità necessaria per svolgere attività di contrasto
alla criminalità, comune e organizzata, nonché capaci di svolgere indagini e controllo del territorio.
Signore e signori, nel ricordare il grande impegno dell'Italia a sostegno della stabilità,
della pace e della legalità internazionale, vorrei cogliere, sottolineandolo, il messaggio di questa terza conferenza,
che mi appare come un invito a coordinare ogni tipo di intervento, di polizia come di natura culturale e formativa,
al fine di ottenere la massima efficacia nel contrasto alla tossicodipendenza.
È stato già detto più volte questa mattina, opportunamente, la prevenzione di base è elemento fondamentale,
il più importante, quello decisivo per contenere il fenomeno delle tossicodipendenze agendo alle radici del problema,
in tutti i continenti, infatti l'evolversi del fenomeno della produzione delle droghe e del loro uso,
del loro consumo, fa sì che i problemi da affrontare siano in realtà comuni per tutti i paesi del mondo
e la prevenzione, soprattutto presso il mondo giovanile e gli strati più marginali delle evaporazioni,
si configurino come tasselli vincenti di un'azione articolata di contrasto globale alla tossicodipendenza.
È anche alla luce di questa consapevolezza che nell'ambito delle forze armate italiane
sono state introdotte attive misure di monitoraggio e vigilanza per contrastare l'uso di droghe
e per aiutare chi viene individuato come loro consumatore oppure a rischio.
Signore e signori, desidero infine rivolgere a Padre Sorce un plauso sincero per quanto fatto da lui e da casa famiglia Rosetta.
Credo che non sia necessario dirlo, ma lo faccio ugualmente.
La crescita di questa associazione di volontariato nata nel cuore della Sicilia è stata veramente ammirevole.
L'impegno di tanti volontari, di educatori, di medici, di specialisti, di giovani del servizio civile
ha consentito a questa realtà di raggiungere traguardi operativi importanti.
E ora casa famiglia Rosetta si configura come punto di riferimento anche per tante azioni altrove, anche in altri paesi,
portando dappertutto l'entusiasmo, la capacità, il coraggio, la motivazione dei volontari italiani.
Si tratta dei sentimenti, dei medesimi sentimenti, che sorreggono l'impegno quotidiano di coloro che,
voi qui presenti e coloro che voi rappresentate, meritano.
Perché la vostra azione, l'azione di coloro che voi rappresentate e che con voi lavorano nei vostri paesi,
richiamano i giovani vittime della droga e, insieme ad essi, richiamano tutto il mondo
alla difesa e alla promozione del valore della vita e di quello della persona umana.
Grazie.
Grazie Ministro, grazie.
Adesso conclude il Ministro degli Esteri, onorevole Lamberto Dini.
Desidero ringraziarla, Ministro, per quattro motivi, visto che è il Ministro che conclude,
questa è una conferenza internazionale, il Ministro degli Esteri.
Primo, perché quanto gli ho chiesto di ricevermi è stato subito disponibile,
ha preso l'agenda, ha fissato questa data e per diversi mesi non l'ha mai messo in discussione.
Aveva fatto una scelta.
Questo è veramente apprezzabile, grazie Ministro, con tutti i suoi impegni.
Il secondo motivo perché è venuto questa mattina, in conseguenza della scelta di prima.
E il terzo motivo perché ha riconosciuto la vocazione di Palermo e della Sicilia
la nostra vocazione internazionale mondiale.
Ed è stata continuamente attenta questa vocazione della Sicilia e di Palermo,
non solo riconoscendo questa vocazione di Palermo e della Sicilia,
ma operando con scelte politiche,
aiutando a vivere Palermo e la Sicilia,
questa sua vocazione è veramente un merito grandissimo.
E il quarto motivo perché adesso conclude la conferenza,
è per noi estremamente importante.
Grazie Ministro.
Eminenza, reverendissima, eccellenze,
onorevoli parlamentari, autorità nazionali ed estere,
signori e signori.
La presenza stamani, qui a Palermo,
alla terza conferenza sulla prevenzione della tossicodipendenza,
del Presidente della Camera dei Deputati,
di membri del Governo di tante autorità,
testimonia dell'impegno forte e convinto
che l'Italia profonde nella lotta al traffico internazionale degli stupefacenti.
Desidero anch'io esprimere la riconoscenza del Governo e mia personale
per la meritoria e instancabile attività di Padre Vincenzo Sorge
e dell'associazione da lui così autorevolmente presieduta
e che opera a favore dei più deboli e dei sofferenti.
L'iniziativa privata, sostenuta soprattutto dal volontariato,
ha spesso preceduto con generosità
le politiche degli Stati e delle organizzazioni internazionali
e ha nel contempo supplito all'iniziale carenza di azioni coordinate,
di provvedimenti sanitarie, di risorse finanziarie
e di attenzione mirata da parte della funzione pubblica.
La partecipazione dei cittadini alla lotta contro il traffico della droga
passa attraverso l'attivismo delle collettività locali, nazionali, religiose.
Per parte nostra siamo consapevoli degli sforzi in mani
compiuti da tante associazioni per attenuare la condizione infelice
di quanti vivono nell'angoscia
della mancanza di integrazione e della solitudine.
Riscopriamo così la solidarietà sociale,
lo spirito di servizio, la cultura dei diritti civili
e impariamo a misurare la vitalità e la sensibilità
di una società di tutto un Paese e delle sue istituzioni
nel rispondere con un rifiuto netto e deciso
alla indifferenza verso le sofferenze altrui.
La droga con il suo tragico fardello di dolore e di disperazione
tocca in primo luogo i giovani, come è stato sottolineato.
In essi riscontriamo tra volte gli eccessi e gli errori propri
di chi si affaccia alla vita, di chi è inesperto del mondo.
I giovani incapaci di gestire il tempo con i propri coetanei
da un lato subiscono l'attrazione dei consumi
e dall'altro non trovano nell'ambiente familiare
l'incoraggiamento necessario per affrontare il futuro.
Molte ricerche sono state condotte sui fattori
che concorrono a trasformare in un giovane
l'esperienza transitoria della droga
in un'esperienza quotidiana e irrinunciabile.
I risultati di tali ricerche sono stati univoci
nell'individuare tra tali fattori