Perchè possa vincere le elezioni questo deve essere un progetto che va oltre la scadenza elettorale, che fonda un fatto politico nuovo nella vita dell'Italia che ha l'ambizione di guardare lontano per mostrare davvero a chi ha a cuore la crescita di questo Paese dove è la politica e quindi dove sono le risposte.
Con questa premessa io chiederei prima di tutto al Presidente Dini di essere il primo a dirci che la speranza e l'attesa di questa mattina possono essere in qualche modo soddisfatte.
Rosa e Bindi ha tracciato un quadro di riferimento anche storico della nostra storia recente su quello che è stato fatto e su quello che dobbiamo fare.
Al suo ultimo interrogativo io credo che dobbiamo dare una risposta positiva, piena e completa. Lo dobbiamo fare, lo dobbiamo fare perchè è nel nostro interesse ma lo dobbiamo fare perchè è nell'interesse della grande coalizione del centro-sinistra e dell'interesse del Paese.
Quindi buttiamoci dietro. Vorrei tornare, tornerò su questo tema fra un momento, ma prima rifacendomi un po' le considerazioni anche delle domande del nord e la risposta della politica alle quali credevo di dover parlare oggi.
Io credo che avrei accennato a quelli che sono i problemi che avete dibattuto e che sicuramente sono i problemi molto sentiti nelle vostre regioni.
Avrei cominciato a parlare della sicurezza, gli aspetti legati all'immigrazione illegale, la grande domanda di competitività, di rafforzamento della competitività nelle nostre regioni per preservare quello che è stato raggiunto e come poter andare avanti.
Di qui le carenze dello Stato, il carico fiscale troppo elevato, i servizi pubblici non ancora sufficientemente efficienti e cosa fare, come muovere in quella direzione, i problemi delle infrastrutture.
Però a tutto questo è legata la politica. E parlando di politica credo affrontando anche questi problemi non possiamo fare a meno di interrogarci su quale aree politiche, quale tradizioni culturali, quale sistema di valori.
E' meglio in grado di comprendere queste domande e di portare risposte appropriate.
E' evidente la scelta del centrodestra, in particolare dopo l'alleanza con la Lega, a me pare questo molto chiaramente, di cavalcare la protesta del Nord, cavalcare la protesta, la vostra protesta in parte, di enfatizzare il conflitto con il resto del Paese, di rinfocolare le paure verso il futuro e la critica anche radicale dello Stato.
Forse fin qui questa protesta, questi propositi, possano anche aver reso in termini elettorali. E forse c'è una qualche componente anche di questo nelle risultati delle elezioni elettorali.
E tuttavia, se noi saremo capaci, in primo luogo, rivolgendosi a quella parte politica, di mettere in evidenza sostanzialmente la natura populista, l'assenza di progetto per migliorare la situazione presente, i pericoli rispetto alla stessa convivenza e cooperazione nazionale,
si parla molto di federalismo. Il federalismo non è un problema del Nord, il federalismo è un problema dell'Italia, di muovere nella direzione. Ma certamente non un federalismo basato sugli egoismi, ma piuttosto su una giusta distribuzione di funzioni e di risorse che permetta però di tenere insieme il cemento della nazione e la protezione dello Stato.
Non so se questo è il tipo di federalismo che queste forse che ci oppongono hanno veramente in mente. Quindi io credo che alla fine i nostri elettori, gli italiani del Nord come del resto del Paese,
finiranno per comprendere come possa essere distruttivo attribuire il proprio consenso a chi cavalca la protesta piuttosto che chi ricerca di proporre soluzioni per risolvere i motivi dei quali la protesta nasce.
E vorrei aggiungere e a me pare che rispetto a queste questioni, l'area del centro è la più attrezzata per dargli risposte, che deriva dalla tradizione politica che esiste nella vostra regione e che esiste nelle altre regioni del Nord.
E anche su altre questioni delle quali non voglio entrare, io credo che queste sono le forze che possono dare un impulso molto positivo alla risoluzione di questi problemi.
Allora a questo si colloca cos'è che è necessario. È necessario che anche nell'Alleanza del Centrosinistra quelli che sono i valori, i programmi, le cose in cui crediamo, in cui parlava Rosibindi, riescano rafforzati.
Forze e Rosibindi ha ragione se in questi anni, anche nel corso di questa legislatura, benché la direzione della politica nazionale sia stata giusta, sia stata condivisa e l'abbiamo spinta fortemente anche noi.
Mi immagino che le forze della sinistra abbiano riconosciuto pienamente l'importanza di seguire politiche, economiche, anche sociali, ma che permettessero all'Italia l'aggancio definitivo all'Europa.
Questo è stato fatto e questa è una garanzia. Ma su molti altri temi io credo che se un centro più unito, specialmente per quanto riguarda le cose interne, se fosse stato più unito avremmo avuto ancora migliori risultati.
E questo io credo che dobbiamo tenere presente. Quindi non dobbiamo pensare soltanto a un'alleanza elettorale, perché l'alleanza elettorale l'abbiamo fatta anche nel 1996 e poi dipendentemente dalle identità, tradizioni culturali, politiche di alcuni partiti, le alleanze si sono dissolte dopo le elezioni.
Non è questo che dobbiamo fare. Non basta oggi l'alleanza elettorale semplicemente per superare le soglie. Questa area ha bisogno di creare un nuovo soggetto politico che sarà determinante anche nella scelta delle politiche del centro-sinistra, dell'alleanza del centro-sinistro.
Io credo che la sinistra democratica italiana si voglia ispirare definitivamente ai Bill Clinton, ai Tony Blair, a Schröder e a Joe Span, e non guardare indietro.
Sono un po' spaventato a volte, visto che non c'è stato un accrescimento di consensi e quindi di voti durante questa legislatura, quando politiche di liberalizzazione, di privatizzazione, proprio quelle politiche che portano l'Italia nell'Europa, non abbia permesso un accrescimento pubblico dell'informazione che non può essere sottovalutata.
Abbiamo recuperato la centralità del tema dello sviluppo del nostro Paese. Quando siamo entrati nell'Europa dell'Euro abbiamo in qualche modo creato il presupposto. Oggi ci sono delle difficoltà.
Qual Ministro Dini potrebbe aiutarci? C'è qualcuno anche sui generali stamattina che si interro, ma abbiamo fatto bene. Provate ad immaginare lo scenario se noi non fossimo oggi all'interno del sistema monetario europeo, in che condizioni potremmo trovarci.
Ecco, e se avesse governato il Polo questo sarebbe il quadro. Ma questa selta ci ha creato le condizioni per ottenere dei risultati che sono risultati incontestabili, incontrovertibili.
Abbiamo diminuito di 12 punti il debito pubblico. Sono stati creati 830 mila posti di lavoro. Lo dice l'Ista, non lo diciamo noi. Non li abbiamo promessi nel 1996 un milione di posti di lavoro, ma alla fine della legislatura ne avremmo realizzato più di un milione.
Non li avevamo promesso, ma li abbiamo fatto. Altro che le balle e i sogni che vengono avanzati dall'altra parte. Abbiamo un deficit che tende all'1%. Abbiamo un tasso di disoccupazione che è sotto di 7 punti da quello della Spagna.
Persino il tasso di inflazione che pure ci preoccupa è sotto di un punto da quello della Spagna. La Spagna ci viene sempre proposto come un modello di un Paese che va bene. Si dice la Spagna va bene. Dobbiamo replicare l'Italia va bene e va bene per merito di chi l'ha governata in questi quattro anni.
Abbiamo portato avanti la strategia del superamento degli steccati. Abbiamo portato avanti il superamento della centralità dello Stato amministratore. Abbiamo recuperato la centralità del tema dello sviluppo e creati le condizioni come ho appena detto.
Abbiamo credibilmente realizzato un'economia sociale di mercato senza cedere alla tentazione di mercantilizzare questi settori. La riforma della sanità, non lo dico perché c'è Rosi Bindi, lo ripeto in tutte le occasioni.
Ci viene riconosciuto anche qua dall'Organizzazione Mondiale della Sanità che il nostro sistema è il secondo sistema al mondo.
Ma aggiungo anche la riforma della scuola, la riforma dei cicli, i congedi parentali. Insomma è un elenco infinito. La riforma dell'università.
Guardate, il combinato disposto della riforma dei cicli, della riforma del servizio di leva, della riforma dell'università ha creato la condizione tale per cui i nostri giovani sono messi nella possibilità dei loro coetani europei di affacciarsi sul mercato del lavoro all'inizio dei loro vent'anni e non all'inizio dei loro trent'anni.
Queste sono le riforme strutturali che sono state fatte dal centro-sinistra, altro che egemonia della sinistra. Ma se è così, se abbiamo esercitato un ruolo così importante, se il centro-sinistra può presentarsi con questo bilancio, ma non basta, sia chiaro, non basta, dobbiamo anche parlare del futuro.
Se questo bilancio in qualche modo descrive in modo evidente l'influenza delle posizioni...