Mi si permetta di dire di quelli che sono previsti sin qui nella Carta dei Diritti.
Operiamo per un'Europa che si dispieghi dall'oceano atlantico agli Urali, con un doveroso e positivo
allargamento rispetto all'attuale Unione Europea, sostenuto da una forte Unione politica
ma senza la quale non è possibile e non sarà possibile fare fronte alle spinte disgreganti
né rispondere alla tesi dei cittadini europei in materia di politiche economiche e sociali
innovative, politiche del lavoro e della formazione, salvaguardia dei diritti, tutela dell'ambiente,
qualità della vita. Del resto, una forte Unione politica è il sostegno fondamentale
che finora è mancato all'Euro. Bisogna pensare ad un trattato sociale nel quale le condizioni
di lavoro, l'educazione e la formazione nel corso dell'esistenza, la protezione sociale,
la lotta contro la povertà e l'esclusione, la battaglia contro la disoccupazione, il
dialogo sociale, possano realizzare una maggiore convergenza tra i Paesi membri nel rispetto
dell'identità nazionale. Crediamo in Europa che, forte della sua potenza economica finanziaria
e del suo modello sociale, sappia assicurarsi sicurezza interna ed esterna con una coraggiosa,
audace, autonoma organizzazione delle proprie stesse forze militari, con ciò pervenendo
al superamento di quell'alleanza che continua a chiamarsi NATO e continua ad essere condizionata
da fattori non più esistenti ed egemonizzata da presenze e logiche extracontinentali. Questa
Europa potrà guardare con fiducia a se stessa e potrà proiettare con leale amicizia un'azione
di cooperazione non solo oggi con i martoriati popoli dei Balcani, ma oggi e domani con il
Medio Oriente, con le nazioni del Mediterraneo, potrà rivolgersi attivamente verso il continente
africano verso il quale l'Europa ha responsabilità storiche, obblighi che non possono essere
obliterati. E' in corso una lotta politica pro o contro la costruzione di un Paese,
una costruzione federale europea, a cui l'Italia partecipa e deve partecipare con passione
ed obiettivi chiari e coerenti con la propria tradizione europeista. Sono in atto pressioni
pesanti da fuori Europa per arrestarne l'autonomia, che trovano sponde attente ed antiche obbedienze
dentro il continente, tali da poter compromettere la sostanza medesima dell'idea europea. Si
gioca una partita di enorme spessore, i cui risultati peseranno sul nostro cammino per
il XXI secolo. E' dunque indispensabile che la voce di tutte le forze europeiste in Italia
e in Europa si faccia sentire con la più grande chiarezza ed energia affinché possano
superarsi le chiusure e le differenze che ancora permangono. Da qui, simbolicamente
da Ventotene, dove si espresse la coscienza critica e combattente dell'Italia antifascista,
dell'Italia che guardava avanti e che avrebbe saputo liberarsi e riprendere un ruolo attivo
e rispettato in una nuova Europa, questo appello esce oggi molto forte, proprio perché l'Italia
che viene espresso da questo nostro nuovo ulivo, che di quelle tradizioni e di quelle
forze democratiche di progresso vuole essere coerente e continuatore.
Ringrazio, onorevole Cossutta, per il suo apporto e vorrei dare la parola a chi ha
avuto la parola. All'Amberto Dini, Ministro degli Esteri, vi aggiungo, spero, con il vostro
consenso, una parola di riconoscimento per l'intenso lavoro che gli compie e anche per
la particolare capacità di intuizione degli interventi e della presenza italiana nelle
diverse circostanze nelle quali si deve esprimere la politica estera italiana.
Grazie. Cari amici, ricordare Altiero Spinelli significa
essere consapevoli che l'idea che lo aveva sorretto nell'arco di un'esistenza anche
drammatica si accinge ad assumere dimensioni continentali. Dunque ogni evocazione del padre
del federalismo italiano rimanda, come è stato autorevolmente ricordato stamani, ai
temi dei nostri giorni, in modo particolare a quelli sui quali si misurerà il successo
o l'insuccesso dell'Europa di domani e che hanno così profonde radici nel pensiero e
nell'opera di Altiero Spinelli, e cioè il governo, i diritti, la forza.
A Nizza, fra qualche settimana, i capi di governo saranno chiamati a sanzionare una
rilettura dei trattati che verte innanzitutto intorno all'acquisizione, a opera dell'Unione
Europea, di strumenti di governo adeguati alla società e all'economia del nostro tempo.
Ancora una volta, il dilemma, il punto di rimente, è la misura del potere che gli
nazionali sono disposti a concedere per la costruzione di un'autentica sovranità europea,
che si tratti di gestire a maggioranza in consiglio le relazioni economiche esterne, l'Europa
sociale o fiscale, i flussi migratori, che si tratti della composizione della Commissione
la vera scelta e sul governo dell'Europa. Questo è il punto che Spinelli aveva posto
con maggior forza, io credo, nel Manifesto del 41. Oggi l'Europa deve completare il
suo disegno unitario risalendo di altri gradini la scala della sovranità. Deve saper governare
non soltanto l'economia ma anche la società in un'epoca di mutamenti rapidi che impongono
decisioni tempestive ed incisive se vogliamo restare competitivi su scala mondiale. Noi
siamo chiamati a tradurre nei fatti la duplice vocazione dell'Europa, a essere regola e
forza. Forza perché l'integrazione è potenza e restituisce agli europei voce in capitolo
sui grandi problemi del mondo, che sono quelli della pace e del progresso dei popoli. Regola
perché l'unità bandisce i conflitti tra gli Stati europei e si erge come esempio per
il resto del mondo. L'Unione tende ancora troppo spesso alla incapacità di intendere
di volere ogni qualvolta di smette gli abiti economici per indossare quelli politici. Questa
frase di Spinelli conserva tutta la sua attualità e cito, il governo dell'Europa non può non
avere le attribuzioni indispensabili all'unificazione, la potestà di imporre le decisioni a maggioranza,
di risolvere gli antagonismi particolaristici e le divergenze di interesse nazionali.
Fra pochi giorni a Biarritz i capi di governo dovrebbero sanzionare la carta dei diritti,
messa a punto da una convenzione di rappresentanti di governi e di parlamenti nazionali dell'Assemblia
di Strasburgo, dai quali i rappresentanti italiani hanno fornito un grande contributo.
Essa sarà in prospettiva parte di una Costituzione, punto culminante di un processo cui Altiero
Spinelli, mosso dal primato della democrazia e dei diritti fondamentali in ogni idea di
Europa, ha dato un formidabile impulso. Spinelli amava evocare una concezione copernicana dei
diritti che fa affidamento sulla validità degli ideali di libertà. Per comprendere
i compiti storici dell'Occidente, gli diceva, occorre, cito, partire dall'ipotesi che al
centro della storia umana dei nostri giorni ci sia il sole dell'ideale democratico e che
l'Occidente sia solo uno dei suoi pianeti in compagnia di altri più o meno lontani.
Ora, proprio il rafforzamento dello spessore democratico dell'Unione, che viene suggerito
dai governi più lungimeranti. Nella convinzione, per usare sempre le parole di Spinelli, che
la democrazia resta pur sempre una struttura delicate e fragile come tutti i prodotti superiori
della civiltà umana. Grazie alla carta avremo diritti non più subordinati alle contingenze
storiche e ai voleri delle maggioranze, non più percepiti come un ostacolo al mercato
o come limitati dalla logica del profitto, non più una sopraffazione del vecchio continente
a danno delle culture diverse dalla propria. L'Unione Europea si sta dando soltanto ora
strumenti di forza, avverte il richiamo delle proprie responsabilità dopo che troppo a
lungo si era fatta a scudo della protezione americana. Nel manifesto di Vento Tene il
rollo delle potenze europee in quel momento soltanto agli inizi è visto come un fallimento
degli Stati nazionali e come crisi della democrazia, non ancora come passaggio del testimone della
storia dalle mani del vecchio continente a quelle della super potenza americana e del
colosso sovietico disteso su due continenti. Altiero Spinelli, tuttavia, non tardò a rendersi
conto del ruolo insostituibile dell'alleanza con gli Stati Uniti d'America. Fu sempre un
forte sostenitore del patto atlantico. Nel 79 egli si espresse a favore dello schieramento
degli aeromissili, anche quando la parte che lo aveva letto vi si oppose. Questo fu uno
dei tanti esempi del suo appoggio sistematico e convinto alla solidarietà atlantica. Negli
Stati Uniti Spinelli non vedeva una potenza tradizionale poiché non esercitava nei confronti
dell'Europa prostrate e divisa un ruolo imperiale secondo figure familiari alla nostra storia.
Per lui gli Stati Uniti erano un Paese che per effetto della sua cultura federalista sostiene
i disegni di integrazione di quella parte dell'Europa rimasta libera e democratica. Questo non significava
ieri, e tantomeno oggi, che l'Europa debba sentirsi deresponsabilizzata. Al contrario
Spinelli non si stancava di evocare, e cito, una riforma del patto atlantico che stabilisca
una vera partnership fra l'Europa e l'America sulla base dell'assunzione da parte di ciascuno
dei due alleati delle responsabilità militari impostegli dalle circostanze. È giusto dire
che solo oggi, dopo gli straordinari mutamenti di questo scorcio di secolo, l'Unione Europea
si mostra all'altezza delle attese di Alterio Spinelli. Abbandona quel che egli chiamava
appunto il terreno interamente coperto dalla vegetazione atlantica, per darsi finalmente
un esercito in grado di intervenire con rapidità e tempestività. L'Europa torna a interrogarsi
sul proprio futuro ben oltre l'orizzonte del vertice di Inizia. Si apre un nuovo periodo
fondante nella prospettiva di un allargamento dei suoi confini senza precedenti. Nel confronto
aperto sul futuro dell'Europa, confronta più voci quella del ministro tedesco Fischer,
del presidente Chirac, del governo italiano, del presidente Ciampi. E' preziosa veramente
il senso che Alterio Spinelli aveva chiaro del momento giusto. La sua convinzione, che
cito, non si può forzare ed incidere sulla realtà, restando ostinatamente coerenti alle
posizioni di partenza. Piuttosto bisogna cavalcare le occasioni favorevoli, porsi nel ruolo del
consigliere del Principe e dell'agitatore, per individuare gli agenti da convincere della
propria impostazione. Nel condurre la politica internazionale, egli diceva, non contano affermazioni
dottrinarie fisse, ma certi orientamenti spirituali profondi. Di qui, pur nella flessibilità
della tattica, la chiarezza del traguardo e la coerenza del metodo. Ricordiamolo oggi