Monsieur le Présidentes de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe, Monsieur le Secrétaire
Général du Conseil de l'Europe, Monsieur le Présidentes de la Cour Européenne des
Droits de l'Homme, Mesdames et Messieurs les Ministres, Excellences Mesdames,
In nome dei italiani e sui mercati
A tutti gli autorevoli partecipanti alla Conferenza Ministeriale sui Diritti Umani, che siamo
lieti di ospitare a Roma, vogliamo così celebrare solennemente il cinquantesimo anniversario
della firma della Convenzione Europea dei Diritti dell'Uomo nella città, dove essa
Allora, grandi furono le speranze che sostituitò la firma del Trattato di Londra, che avenda
ancora fresca la memoria dell'Assemblea consultiva in cui sedevano assieme, per la prima volta,
i rappresentanti dei parlamenti di alcuni Stati europei, l'espressione di una volontà
comune ai popoli del vecchio continente. A rispetto dei diritti umani fondamentali e
alla loro tutela, il Consiglio d'Europa ha fornito un contributo fondamentale. Penso
da un lato alle importanti realizzazioni del 61 all'Arte Sociale Europea aggiornata nel
1996, nel 1987 la Convenzione Europea per la prevenzione della tortura, nel 1995 la
Convenzione sulle minoranze nazionali e, in modo particolare, i dodici protocolli che
hanno completato e arricchito la Convenzione di Roma del 1950. Dall'altro lato, penso
all'opera costante di formazione giurisprudenziale da parte della Commissione e della Corte
Europea dei Diritti dell'uomo. Il cammino da compiere è tuttavia ancora lungo. Assistiamo
infatti quotidianamente a violazioni gravi e ripetute dei diritti umani, anche di quelli
fondamentali. In troppi paesi la dignità umana di troppi individui viene calpestata
ed umiliata spesso nell'indifferenza generale. Il Consiglio d'Europa ha solto in maniera
convinta e coerente ai propri compiti di coscienza vigile del continente, esercitando
una forte attrazione su tutti quei paesi europei che vedevano nella nostra organizzazione
un garante e un difensore della democrazia. Ricordo a questo riguardo che dal 1989 a
oggi il Consiglio d'Europa è passato da 23 a 41 Stati membri. Ciò dimostra che i
decimi totalitari dell'Europa Centrale e Orientale avrebbero potuto soltanto reprimere
le aspirazioni alla democrazia, alla libertà e alla giustizia dei popoli che avevano sottomesso,
senza riuscire a uccellare dalle loro coscienze quelle aspirazioni di dirompenti e incontenibili.
Il carattere impossibile interdipendente dei diritti umani, sanciti dal vertice dei capi
italiani, ha condotto il Consiglio d'Europa verso una protezione sempre più efficace
anche dei diritti economici e sociali, mediante l'adozione della Carta Sociale Europea, che
si è rivelato uno strumento di grande utilità per ridurre le tensioni sociali e garantire
le condizioni di lavoro e di vita dignitose. La natura stessa del Consiglio d'Europa e
è una riflessione approfondita e tempestiva sulle vie da percorrere per assicurarne il
corretto funzionamento. Mi riferisco ad esempio alla Corte Europea dei Diritti dell'Uomo
che si trova oggi confrontata in misura sempre maggiore a un numero di ricorsi provenienti
da una potenziale platea di oltre 800 milioni di cittadini, tale tendenza è accentuata
dalla crescente presa di coscienza dei propri diritti da parte degli individui. Questa
conferenza può rappresentare la sede e l'occasione per stilare un bilancio del cammino percorso
e per delineare le prospettive dell'azione futura del Consiglio d'Europa. Dal dibattito
di questi giorni emergerà, ne sono certo, la tensione portata dall'organizzazione
verso quei fenomeni sociali suscettibili di generare situazioni di disagio, di malessere
e addirittura di pericolo per l'ordinato sviluppo della nostra società. A questo
proposito la Conferenza Europea sul Raxismo, la Discriminazione Raziale e la Xenofobia
che ho avuto l'onore di presiedere a Strasburgo nell'ottobre scorso ha rappresentato un esperimento
specializzati, esperti indipendenti e rappresentanti della società civile, un modello inedito che
ha permesso al Consiglio d'Europa di riaffermare il suo ruolo propositivo e di stimolo nel
ricercare strumenti nuove e adeguate alla realtà. La realizzazione e i paesi che adesso
aderiscono hanno saputo fornire una lucida analisi delle principali patologie della società
europea con un quadro realistico senza compiacimenti o falsi pudori dei gravi problemi che tutti
i paesi occidentali si trovano a dover affrontare nell'attuale congiuntura socio-economica.
Oltre agli allarmanti rigurgiti di manifestazioni di stampo razzista a Strasburgo sono stati
ricordati con preoccupazione in particolare quei fenomeni di xenofobia e d'intoleranza
strettamente connessi agli imponenti flussi migratori degli ultimi anni che pongono alla
nostra attenzione problemi sociali, giuridici e umani assai dolorosi. È necessario che
l'Europa, patria del diritto moderno e delle garanzie delle libertà fondamentali, si impegni
nell'elaborazione di nuove linee di condotta e di tutela dei più deboli affinché possano
affermarsi i valori di solidarietà umana e del rispetto per queste popolazioni già così
gravemente colpite da guerre, conflitti raziali o etnici e carestie e che anelano soltanto
a una vita migliore e più giusta. Ma non dobbiamo dimenticare che in sena a queste categorie
diseredate si annidano talvolta le forme di sfruttamento più odiose e incivili. Mi
riferisco alla tratta delle donne e dei bambini, alle vessazioni inflitte agli immigrati spesso
utilizzati come veri e propri schiavi nel commercio di droga e in altre attività illecite
condotte dalla criminalità organizzata. La denuncia da parte nostra di questi fenomeni
illegali deve elevarsi alta e forte, senza riserve e senza prudenza, al fine di raggiungere
la massima collaborazione tra i paesi di origine, di transito e di destinazione di queste masse
infelici. Occorre prevenire l'attività criminale e restituire a questi individui il diritto
di condurre un'esistenza dignitosa. Tocca in primologo all'Europa lottare contro questi
fenomeni clandestini e opporse allo sfruttamento della disperazione altrui attraverso accordi,
interventi di formazione in loco e iniziative di sviluppo nei paesi di origine. A coloro
che sono già stati vittime di questi odiosi traffici non dobbiamo far mancare la nostra
solidarietà per le loro sofferenze e per la loro dignità violata. Per queste ragioni
ritengo che il Consiglio d'Europa debba con legittimo orgoglio accogliere nella grande
famiglia degli strumenti convenzionali il protocollo aggiuntivo numero 12 alla Convenzione
europea dei diritti dell'uomo, relativo alla discriminazione che firmeremo domani
nella suggestiva sede del Campidoglio e che rappresenta uno degli strumenti internazionali
più avanzati in materia di lotta al razzismo. Per concludere, desidero ricordare un tema
tradizionale della linea di pensiero di condotta del Consiglio d'Europa, dico tradizionale,
dovrei dire fondamentale, quello dell'abolizione della pena di morte. Dall'adozione nel 1983
del protocollo numero 6, l'abolizione della pena capitale ha costituito una priorità
costante e condivisa della nostra organizzazione. La battaglia promossa dal Consiglio d'Europa
è diventata negli anni recenti un punto di riferimento costante per valutare anche nei
Paesi richiedenti l'adesione la maturità del loro sistema di tutela del diritto alla
vita. A questo riguardo ritengo doveroso rendere omaggio alla dimensione parlamentare del
Consiglio. Senza l'azione appassionata dell'Assemblea di Strasburgo, non sarebbe
stato possibile raggiungere il risultato auspicato. Questa giusta battaglia costituisce il coronamento
di una lunga e varia...