ministro e quello del dottor Anceli una tavola rotonda che sarà presiduta
dell'ambasciatore Fattani al quale parteciperanno l'ambasciatore Boris
Bianchieri, il dottor Gianni Bonvicini, il dottor Lucio Caracciolo, il professor
Carlo Maria Santoro e il professor Stefano Silvestri. Seguiranno le
conclusioni dell'ambasciatore Fattani. Io ringrazio il presidente della SOE,
ambasciatore La Rocca, per aver accettato di ospitare in questa prestigiosa sede di
Palazzetto Venezia la presentazione di questo libro bianco, libro bianco 2000
del ministero degli esteri e sono grato altresì all'editore Franco Anceli per la
collaborazione che ci ha prestato nella preparazione di questo volume. La
decisione di presentare la seconda edizione del libro bianco in una sede
di studio e di riflessione esterna al ministero va vista in diretto
rapporto con la scelta che ha portato alla pubblicazione da parte di una
casa editrice di questo libro. E rispetto alla prima edizione di due anni fa la
motivazione è la stessa, puntare su una più ampia presentazione della nostra
attività rivolgendosi non solo alla cerchia di interlocutori istituzionali ma
all'opinione pubblica in generale ai cittadini con un linguaggio che vuole
una informazione condotta nello spirito di una trasparenza che altro non è se
non il riconoscimento del dovere di render conto pubblicamente di quello che
facciamo nel rappresentare e nel tutelare gli interessi dell'Italia nel
mondo e nel difendere nello stesso tempo i nostri valori di dialogo e di
che il giudizio sul quadro che emerge da questa pubblicazione sia considerato e
visto come chiaro e trasparente. Ecco perché siamo lieti del fatto che oggi
siano qui riunite personalità che uniscono una profonda esperienza e
sensibilità sulle tematiche internazionali e un'altrettanto piena
indipendenza di giudizio. Non si tratta certo di una pubblicazione sulla
politica estera dell'Italia i cui principali aspetti vengono peraltro a
essere sinteticamente individuati e piuttosto uno strumento che vuole
aiutare anche i non specialisti a comprendere quanto si è elevato il
grado di interdipendenza con l'estero e fino a che punto le differenze fra le
categorie tradizionali di estero e di interno siano ormai smussate. La nostra
prosperità, la nostra sicurezza, la difesa dei nostri diritti, il nostro
stesso modo di vita dipendono più che mai dal ruolo e dalle iniziative che
l'Italia sa assumere nel mondo nell'Unione Europea in primo luogo ma
anche in tutti gli altri organismi di cui è parte dall'Alleanza Atlantica alle
Nazioni Unite a G8. Essi dipendono anche dal dialogo che l'Italia è riuscita e
riuscirà ancor più in futuro a stabilire con i singoli paesi anche con
i più difficili determinati rapporti. Mi riferisco quindi al sistema Italia nel
suo insieme, le istituzioni, le forze economiche, sociali e culturali. Per
questo c'è bisogno di un'amministrazione pubblica più efficienza e più efficace
più rapida, maggiormente in grado di interagire con il resto della società.
Se il libro bianco riesce a raffigurare la realtà di una farnesina in
trasformazione nelle strutture e nei metodi di lavoro che vuole essere
compresa dalla società civile, allora questa pubblicazione avrà raggiunto il
suo scopo. Insieme all'annuario statistico 2000, il primo che il Ministero
degli Esteri abbia mai pubblicato e che possiamo considerare un suo necessario
complemento, il libro bianco individua il rapporto fra strutture e compiti, fra
risorse e impegni e fornisce il quadro delle strutture di cui il Ministero si è
dotato con la riforma entrata in vigore all'inizio di quest'anno, ricordata
dall'ambasciatore Laroque. Non entro nei singoli aspetti trattati nella
pubblicazione, lasciando questo compito ai
partecipanti della tavola rotonda che il Presidente Laroque ha annunciato.
Io mi limiterò a osservare che questa pubblicazione mette in luce le novità
fondamentali della riforma, dalla introduzione di direzioni generali
geografiche e di una specifica direzione generale sull'integrazione europea, fino
alla creazione di particolari interessi per chi opera nel campo della ricerca e
dell'analisi sulla politica estera di una unità di studio e di programmazione.
Novità strutturali che sono state messe alla prova in una fase di rodaggio ormai
superata, da cui credo sia stata confermata quanto fosse necessaria tale
riforma, funzionale rispetto agli obiettivi di politica estera che il
Paese si prefigge. Con questi nuovi strumenti abbiamo affrontato il negoziato
della conferenza intergovernativa in sede europea, contribuendo a elaborare una
serie di proposte che alla vigilia del Consiglio europeo di inizia di domani
rimangono al centro del negoziato. Il documento italiano sulla
riponderazione dei voti nel Consiglio ha costituito una delle basi delle
consultazioni condotte dal Presidente Chirac. Grazie al documento italo-tedesco
sulle cooperazioni rafforzate, l'Italia è riuscita a introdurre nella conferenza un
tema che consideriamo essenziale. Dico è riuscita a introdurre nella
conferenza perché non faceva parte del mandato originario questa materia.
Quindi un tema che noi consideriamo essenziale ha garanzia che sarà
possibile accelerare il processo di integrazione senza alledere i diritti di
stati che non possono e non vogliono procedere allo stesso passo. Ho detto che
il libro bianco vuole dirigersi direttamente ai cittadini, sia a quelli
che risiedono in Italia sia a coloro che vivono all'estero. Ampio spazio a
riguarda e dedicato proprio al rapporto con i cittadini italiani che risiedono
all'estero al quale il ministero degli esteri dedica un particolare impegno.
Pochi giorni fa, il 2021 novembre, su iniziativa dei presidenti del Senato e
della Camera dei Deputati, con la collaborazione della Farnesina, si sono
riuniti a Montecitorio circa 200 parlamentari di origine italiana eletti
in 27 paesi. È stato un momento particolarmente alto e solenne di un
azione di rilancio complessivo del rapporto con le comunità italiane e di
origini italiani all'estero. Il secondo grande appuntamento ci attende la
settimana prossima quando, come credo alcuni di voi sapranno, 800 delegati si
ritroveranno a Roma per la prima conferenza degli italiani nel mondo.
È un evento molto atteso, preparato in ciascun continente con una serie di
conferenze e dal quale mi auguro che emergano proposte e iniziative concrete
anche in settori nuovi, ad esempio nel rapporto con le comunità di scienziati e
di ricercatori italiani operanti in altri paesi.
Subito dopo saranno i nostri consoli a riunirsi a Roma per esaminare come dare
seguito alle conclusioni della conferenza, come migliorare i servizi prestati dai
e come prepararsi nella prospettiva dell'esercizio del diritto di voto da
parte dei cittadini residenti all'estero.
Direi che la convergenza di interesse e valori, ha accennato anche il ministro Dini
adesso e lo dice dal libro Emerge il profilo di una politica estera, pagina 11,
che si fonda sulle convergenze interesse e valori e ovviamente interessi
regionali e interessi nazionali.
Ha sottolineato con un capitolo intero il problema della diplomazia culturale e ha
un nuovo rapporto con i cittadini dedicato a un intero capitolo Tè.
Trasparenza deve essere il nuovo modo di spiegare all'esterno l'azione del
ministero. Ho volutamente sintetizzato per passare una citazione di un libro.
L'autore Piero Lombardi, il titolo in Presence Appliance, evoluzione della specie.
Ogni organizzazione oggi deve essere complessa per fronteggiare la
complessità adeguata all'iper concorrenza, aperta e leggera per essere
flessibile, fondata su una rete di soggetti responsabilizzati e su processi
autosostenuti, dinamicamente adattiva al mondo esterno e coscientemente
connessa. Deve essere consapevole delle proprie responsabilità e pertanto
attenta alle attese dei vari stakeholders e dell'ambiente per la creazione del
valore, socio ed eco compatibile che deve acquisire conoscenza di sé come insieme
di persone e come sistema. Solo soddisfacendo tali prerequisiti potrà
esplorare nuovi orizzonti e contribuire alla realizzazione di quali dell'umanità.
Penso che chi ha collaborato al libro non avesse letto questo volume che ho citato,
ma vedete, anche se sono stato volutamente sintetico, la piena
rispondenza a questi principi di quanto viene esposto nell'italiano.
Ancora, chiudo, bisogna essere preparati a un cambiamento continuo.
Conclusione delle introduzioni, pagina 16. Per poter dare risponde pronte alle
nostre sfide è necessario un continuo reesame degli strumenti a disposizione.
La riforma deve essere considerata quindi non già come un punto d'arrivo,
ma insì come il cardine di un processo destinato a dediguare tempestivamente il
Ministero degli Esteri ad un mondo in rapida evoluzione. E direi che qui proprio
in cerchio sicuramente è evidente che questo può essere fatto solo se rispongo
dei risorse umani efficienti e efficaci, responsabilizzati, a cui do Empowerment.
Io vorrei commentare molto brevemente le ultime osservazioni che richiamate dal
nostro editore Angeli. Per quanto riguarda gli aspetti...