che certamente lui si era riconvertito, il dottor Stranamore, ma ogni tanto questo
braccino gli scappava su e lui lo doveva controllare perché sennò in qualche
modo rivelava la sua vera natura. Dicevo sono intervenuto, ho parlato del conflitto
di interessi di Berlusconi, in un certo momento l'onorevole Veltri, onorevole di
Pietrista mi ha interrotto dicendo eh sì ma le leggi bisognava farle.
Sì è vero, c'è del vero in questa osservazione però io mi chiedo se anche
partendo da quelli che sono i nostri limiti noi dobbiamo tutte le volte dare
la risposta allora vado per conto mio. No, io credo che questo sia il momento non
per essere autolesionisti, per dividerci, per litigare, io penso che questo sia il
momento per stare insieme e per riuscire a sfruttare al meglio quello che si è
fatto in questi anni di governi di centro sinistra con Romano Prodi, con
Massimo D'Alema e con Giuliano Amato e per riuscire al tempo stesso a
introdurre questo elemento di novità forte e significativa di innovazione
profonda sulla base di questa esperienza di governo che è rappresentata dalla
candidatura di Francesco Rutelli a Premier e allora io voglio dirvi e voglio
dirvi, visto che della cena ho già parlato, non lo so Francesco, leggendo i
giornali, le interviste, gli articoli, che idea uno si può fare, io qui ti voglio
dire una sola cosa, per quanto mi riguarda, per quanto ci riguarda e per
quanto riguarda Firenze, Francesco Rutelli non soltanto non è solo ma è in
ottima compagnia e noi Francesco siamo con te, noi vogliamo concludere con una
battuta, ci sentiamo di mettere in moto un bell'ingranaggio qui a Firenze e
vogliamo essere le Rutelline di questo ingranaggio.
Grazie, grazie a Leonardo e c'è un'altra persona qui tra noi importante per la
Firenze non solo ma per l'intero Paese, una persona che ha dato un contributo
importante perché la nostra immagine nel mondo rimanga sempre molto alta e con
noi Lamberto Dini.
Buongiorno a tutti, sono venuto a rivolgere un saluto veramente affettuoso
a Francesco Rutelli e un saluto molto cordiale a tutti voi. Perché Francesco
Rutelli? Francesco Rutelli ha dimostrato nel corso di tutti gli anni i due suoi
mandati di sindaco di Roma avere grande capacità politica, menageriale e
gestionale, questa è una delle ragioni principali per le quali lui è stato
io dico spesso che per governare una grande città è più difficile che fare
il ministro della repubblica perché si è a contatto giorno giorno con i problemi
della gente, i problemi più vicini, come si vive e Francesco Rutelli a Roma ha
fatto un grande lavoro, se l'ha fatto per una grande città come Roma lo può fare
per le altre città d'Italia, lo può fare per tutto il nostro Paese, per questo
lascio e vorrei anche aggiungere che i rappresentanti dei partiti
a formaggi, salumi tipici, ai ristoranti dove si può salire di livello
all'infinito basta mangiare funghi, tartufi, bere barolo, ma noi ci aspettiamo molto
dalle cene nelle abitazioni private, è l'iniziativa più semplice, invitare degli
amici, coinvolgere persone nuove, il modo più semplice anche per dare l'avvio ai
comitati Rutelli per trovare nuovi compagni di strada. Durante la cena lo
vedete nelle schede, vogliamo raccogliere anche suggerimenti al candidato, quindi
è un gioco carino che si può fare e poi mandare al comitato Rutelli i
suggerimenti che vengono da questa cena. Consiglio al candidato, l'autofinanziamento
come sapete per noi è fondamentale soprattutto in questi giorni e quindi lo ripeto dalle
10.000 lire ai milioni tutto è possibile ma tutto lo dobbiamo fare dal 7 al 17 dicembre,
la buona tavola è un invito alla convivialità, allo stare insieme, all'inclusione contro
quella politica dell'esclusione che troppo spesso vediamo intorno a noi. Anch'io evidentemente
organizzerò una cena, ieri abbiamo incontrato il maestro gelataio famoso a Firenze in Toscana
ma non solo Vivoli che organizzerà una cena a base di gelato, anche tutti voi ci auguriamo
che vorrete seguire questo bell'esempio. Grazie. Grazie Ivan, poi naturalmente sia
sul sito internet, sia nei materiali che da Lielo regionale mandiamo, riceverete nei prossimi
giorni tutte le indicazioni. Noi puntiamo molto ad un utilizzo del sito internet perché
questo peraltro sarà il luogo in cui saranno pubblicate non solo la lista di tutte le scene
ma anche le caratteristiche di tutte le singole scene quindi questo può essere anche un'occasione
di curiosità per gente fuori dal nostro mondo e potrebbe essere la prima occasione di contattare
appunto persone che forse altrimenti non riusciremo a contattare visto la estrema diversificazione
di queste possibilità. Adesso noi facciamo questi brevi interventi di alcuni di noi,
io non sto a ringraziare tutte le presenze che vedo in sala oltre appunto a coloro che
venga in tutte le province ci sono alcuni molti sindaci, peraltro i sindaci sono all'interno
delle persone che noi abbiamo invitato che stanno in molte parti d'Italia costituendo
una vera e propria ossatura al punto di avvio, abbiamo sentito oggi i domenici ma soprattutto
i sindaci di piccole e medie città sono i protagonisti di moltissimi comitati, ci sono
anche molti parlamentari, molti rappresentanti di istituzioni, molti amici del mondo della
cultura, io saluto uno a nome di tutti e che sarà il più puntuale quello prima di tutti
che è il Rizzo che adesso sta lì in seconda fila, è un premio per la estrema puntualità
con cui si è presentato oggi qui a nome di tutti gli altri presenti in sala. Do adesso
la parola Silvia Bernardini sindaco di Ussita che appunto è uno dei sindaci che ci stanno
dando una grandissima mano non solo a livello territoriale ma anche a mettere in rete altri
sindaci con cui avviare i comitati Rutelli 2001 a livello territoriale. Il mio vuole
essere un saluto, un saluto da un mondo che a volte non ha voce per parlare, quello dei
piccoli comuni e quindi anche un ringraziamento perché si dà finalmente voce ad una realtà
che però in Italia è importante perché in Italia la maggior parte sono piccoli comuni,
il mio è microscopico e moltissimi non lo conoscono però anche lui ha la sua importanza
ma soprattutto il ringraziamento è perché finalmente mi si dà la possibilità a me come
sindaco e ai miei colleghi di partecipare alla costruzione di un programma, di partecipare a
qualcosa da condividere, a qualcosa che potrò far condividere ai miei cittadini un programma
e un candidato, un candidato sindaco che è Francesco Rutelli. Il ruolo del sindaco è sempre più
difficile soprattutto perché deve...