nel futuro dell'Europa, di darsi a si stessi una visione di quello che vogliono che sia
l'Europa per i nostri figli. Questo è, e quindi di grande ispirazione. Vi pare anche
che effettivamente quando lui ha toccato il superamento della storia e della geografia
nell'Unione dell'Europa allargata, della grande Europa, sia effettivamente anche esso
un giudizio estremamente interessante. Ha parlato di federazione di stati in azione,
ma questo cosa significa? Una vera e propria federazione o più una confederazione? No,
io credo che il modello europeo non si rifarà né a quello che caratterizza oggi una federazione
né a quello che caratterizza una federazione. Sarà un modello sui generis come lo è oggi
in cui ci saranno elementi federativi e ci saranno invece elementi che salvaguardino
le identità nazionali nelle loro funzioni e nelle loro responsabilità. E quindi sarà
sui generis. Qui stiamo creando un qualcosa di cui non c'è esempio nelle istituzioni
che si sono create fino a oggi negli altri Paesi. Significa anche rivoluzionare il metodo
comunitario questo? No, non necessariamente. Il metodo comunitario è già una componente
che alcuni possono definire federale, in quanto ci sono funzioni che sono già assegnate
come esclusive all'Europa di cui la Commissione è il potere esecutivo. Un'ultima domanda,
il discorso di Giscale è stato molto laico, molto francese, non ha parlato di valori cristiani
europei, un tema caro alla maggioranza. Lei cosa ne pensa? Guardi, più che di valori
dobbiamo parlare di diritti dei cittadini e degli uni e degli altri degli Stati di cui
fanno parte. Quindi i valori sono estremamente importanti e sono nella carta dei diritti
fondamentali. Che noi vorremmo che fosse quella carta incorporata nella Costituzione Europea
se arriveremo a una Costituzione Europea. Quelli sono valori e principi che poi naturalmente
costituiscono diritti una volta che entreranno in una norma, in una Costituzione Europea.
Qui dobbiamo parlare di diritti degli uni e degli altri. Naturalmente alla base non si
è parlato, non si parla dell'aspetto della religione. L'Europa è una zona di cristianità
in cui il ruolo della famiglia è così importante nell'organizzazione delle nostre società
e su questo c'è grande omogeneità. Questi principi possano essere richiamati, ma anche
se non sono richiamati esplicitamente, sono sottostanti al pensiero di quello che noi
siamo e probabilmente di quello che continueremo ad essere.
Grazie Lamberto Dini