I nostri ospiti, signore e signori, sono particolarmente lieto di poter inaugurare questa dodicesima
sessione dell'Italy-Japan Business Group. Questo foro rappresenta un punto privilegiato
di incontro non soltanto per approfondire le tematiche relative ai flussi commerciali
e agli investimenti tra i nostri due Paesi, ma anche e soprattutto per approfondire attraverso
lo scambio di esperienze reciproche, una più profonda conoscenza di due società amiche
e sotto molto versi complementari. Desidero, anzitutto, esprimere il positivo apprezzamento
del governo italiano al co-presidente giapponese, Dott. Yoshihara Fukuhara, di cui conosco bene
i sentimenti di amicizia che egli nutre verso l'Italia. Saluto altresì il viceministro
dell'Economia e dell'Industria, Dott. Nariaki Nakayama, che ha profuso tutto il suo impegno
per il rilancio di questa iniziativa. Ringrazio infine il co-presidente italiano, Dott. Umberto
Mignelli, cui va tutta la mia ammirazione per il costante sforzo che va di spiegando
quale presidente della fondazione Italia in Giappone 2001. La nostra positiva visione
del futuro dei rapporti tra Giappone e l'Italia è rafforzata dallo sviluppo parallelo delle
due culture e dei progressi dell'economia e della tecnologia. Mi piace qui ricordare
al canto al miracolo italiano degli anni 50 e 60 l'impulso che il Giappone seppe dare
durante quel periodo alla sua crescita economica, in perfetta concordanza con l'impegno assunto
nel 1960 dall'allora ministro del Comercio Internazionale dell'Industria, Hayato Ikeda,
con l'obiettivo di raddoppiare il reddito dei suoi concittadini. Fu così che alla vigilia
delle Olimpiadi di Tokyo del 1964, succedute a quelle di Roma del 1960, lo stesso Ikeda,
diventato nel frantempo Primo Ministro, potegli dichiarare con orgoglio che il reddito nazionale
giapponese si avvicinava ormai ai livelli di quello dell'Europa occidentale e che si
stava tentando di realizzare, a vent'anni dalla fine della guerra, ciò che non era
stato possibile conseguire negli 80 anni che avevano proceduto il secondo conflitto
mondiale. A partire da quegli anni e nonostante le note difficoltà, altri traguardi sono
stati raggiunti. Lo scorso mese di luglio il Giappone e l'Unione Europea hanno deciso
di conferire alle loro reciproche relazioni la stessa ampiezza e la stessa ricchezza di
contenuti da tempo esistenti nel rispettivo rapporto con gli Stati Uniti d'America.
L'Italia è stata l'antisegnana di un simile progetto. Io stesso, nella mia qualità di
Presidente di turno dell'Unione Europea, avevo inaugurato a Bangkok nel 1996 il primo
foro dell'ASEM. Ci sentiamo dunque pienamente coinvolti in un programma che si propone di
realizzare nel corso di un decennio un elevato livello di convergenza. In tutti i settori
nei quali individueremo l'opportunità e la necessità di un Idem sentire che tocchi
gli aspetti politici, economici e finanziari delle nostre relazioni, non dovremmo avere
esitazioni nel superare l'ambito angusto delle consultazioni sporadiche e delle concertazioni
episodiche per sviluppare invece un dialogo continuo e strutturato.
Come Unione Europea, e ancora prima come italiani, siamo consapevoli del ruolo fondamentale
del Giappone, seconda potenza economica del nostro pianeta, per il rafforzamento dell'equilibrio
multipolare e per la riforma delle istituzioni internazionali create per assicurare il mantenimento
della pace e della sicurezza a livello mondiale. Conosciamo i punti di forza della società
giapponese e abbiamo seguito da vicino gli sforzi profusi dal Giappone per superare le
recenti difficoltà della sua economia. Ma questi problemi, lo sappiamo, interessano
i sistemi sociali ed economici di molti altri Paesi e stimolano riflessioni sul corretto
funzionamento dei modelli di società nei quali siamo abituati a vivere, dal peso del
seguito pubblico, alla modernizzazione del sistema bancario, dal costante e progressivo
invecchiamento della popolazione, alla riforma dei sistemi di sicurezza sociale, dalla ristrutturazione
della pubblica amministrazione, alla necessità di ripensare il ruolo dello Stato nell'economia
e, più in generale, nel regolamento dei rapporti sociali.
Signore e signori, anche la società italiana si rinnova nelle sue strutture e nei suoi
costumi per inserirsi da protagonista nel processo di integrazione europea, da noi percepito
da sempre quale motore di sviluppo del benessere dei nostri popoli, quale fattore di pace e
di sicurezza a livello planetario. All'inizio di quest'anno l'Italia ha
avuto, succedendo al Giappone, la presidenza del G8. Noi intendiamo operare lungo una
linea di continuità con la presidenza precedente e affrontare le tematiche più cruciali che
abbiamo davanti a noi, e cioè dalla prevenzione dei conflitti all'allargamento degli spazi
di democrazia, dai problemi posti dalle migrazioni alle riduzioni delle disparità sociali, dalla
tutela della salute umana, alla protezione dell'ambiente.
Vogliamo condurre i nostri lavori tenendo presente la necessità che da Genova escano
conclusioni che prendano nel dovuto conto, attraverso le opportune consultazioni, gli
consigli o il numero possibile di attori sulla scena internazionale.
Proprio grazie all'azione del Giappone e maturata nel gruppo dei paesi più industrializzati,
la consapevolezza che la soluzione delle grandi sfide del nostro millennio, in un mondo diventato
multipolare, passa attraverso il convochimento attivo di tutti. Di questa esperienza sapremo
far tesoro durante la nostra Presidenza. Sono certo che questi miei propositi potranno
concretizzarsi se il Giappone e l'Italia, attraverso l'intelligente apporto delle rispettive
classi politiche e delle rispettive parti sociali, sapranno dar prova di costanza, e
ciò che più conta, di credere nella validità dei risultati da conseguire.
Da questo punto di vista, la dodicesima sessione del Forum può costituire un momento di riflessione
ricco di significato. Grazie.
Grazie al Presidente Fuquara, al Presidente Agnelli, alle industrie partecipanti.