Inizio a questo incontro che si presenta per noi molto interessante perché affronta due
temi strategici per il futuro dell'Europa, uno che riguarda la costruzione europea in
quanto tale, i suoi sviluppi, la sua direzione finale, quindi come sarà l'Europa e come
vogliamo che sia e l'altro che guarda le conseguenze della costruzione europea sugli
sviluppi della vita democratica, sugli assetti dei partiti, sugli mutamenti che questa costruzione
europea è inevitabilmente innesta nelle tradizioni storiche delle grandi correnti politiche
europee. Tutte e due questi aspetti sono in genere discussi separatamente. Il fatto che
vengono discussi insieme è molto interessante perché effettivamente verranno alla luce
i collegamenti tra questi due grandi filoni. Devo dire che sono entrambe due filoni sui
quali i mutamenti sono già in corso, quello che riguarda lo sviluppo dell'Unione Europea
e anzi al centro di un grande lavoro, di un grande dibattito anche, anche di una certa
politica a livello europeo, ci sono opinioni diverse. Devo dire, dirò solo questo, che
nell'ambito della coalizione di centro-sinistra questo è uno dei temi sui quali c'è la convergenza
vorrei dire totale, questo è molto importante e sarà importante anche nella battaglia elettorale
con il Polo perché se c'è una coalizione in Italia che può dire di essere coerentemente
europeista, di svolgere una funzione di punta nella costruzione europea, questa è la coalizione
centrosinistra e non altrettanto possono dire quelli del Polo i quali sono responsabili
di una delle più gravi eclissi del ruolo dell'Italia nell'Unione Europea durante il
periodo del governo Berlusconi. Per quanto riguarda l'altro aspetto, anche quello è
in movimento, io personalmente ritengo che non da ora, ma da qualche tempo, per esempio
il Partito Popolare Europeo abbia già subito una profonda mutazione, si comincia a venire
alla luce anche nelle forme politiche quotidiane, basta pensare al modo in cui il nuovo segretario
del Partito Popolare Europeo ha affrontato il tema della presenza dell'Udeur nel Partito
Popolare, della richiesta di Mastella. A parte il fatto specifico ho usato un'argomentazione
che la dice lunga sullo slittamento del Partito Popolare Europeo e la sua trasformazione
da una formazione prevalentemente di ispirazione cristiano-sociale a una formazione di centrodestra
di tipo laico conservatore, la differenza è grande. Io qui mi fermo, penso che potremo
procedere in questo modo in attesa anche che arrivi Stefano Marroni che dovrà poi fare
delle domande su questo complesso di temi, daremo la parola adesso al Ministro Dini,
io non devo presentare nessuno dei due interlocutori, sono entrambi notissimi per tante ragioni,
però la parola prima al Ministro Dini poi a Ucchetto, dopo di che Marroni si arriva
farà delle domande. Bisogna vedere se gli risponderete, benissimo.
Io vorrei incominciare per ricordare la grande importanza della costruzione dell'Europa,
a volte ho l'impressione che noi tutti i cittadini lo viviamo, la costruzione dell'Europa come
una cosa distante e non qualcosa che invece tocca non soltanto alla nostra sicurezza ma
al nostro futuro, quindi allo sviluppo economico e sociale dell'Europa. Credo che effettivamente
i coloro che sono stati i fondatori dell'Unione Europea, i pensatori, Mone, De Gasper, Schumann,
e quando a metà degli anni 50 si è incominciato a pensare a costruire l'Europa, a unire l'Europa,
si aveva in mente in particolare di unire le nazioni per impedire il sorgere di nuovi
conflitti e di nuove guerre e qual è lo strumento che si è utilizzato? Si è creato il mercato
comune, cioè a dire se si mettano insieme e si creano interessi economici sufficienti
nelle imprese, nelle nostre società, ecco che poi diventa più difficile che le nazioni
possano contrastarsi fra di loro. Quindi in primo luogo la costruzione dell'Europa come
meccanismo di cooperazione per avere pace, quindi sviluppo economico e sociale. Come
l'abbiamo vissuta questa costruzione dell'Europa? Direi che all'inizio da parte anche delle
forze politiche, come guardare come un qualcosa di distante, come un qualcosa alla quale ci
potevamo rivolgere per cercare attraverso l'Europa di affrontare problemi che a livello
nazionale le difficoltà che avevamo eravamo forse incapaci di affrontare. All'inizio
l'abbiamo vissuto in quella maniera ma col passare del tempo credo che questo atteggiamento
piuttosto passivo nei confronti dell'Europa si è fatto a strada invece un atteggiamento
di partecipazione. Cioè non soltanto l'Europa, perché l'Europa ci può aiutare a prendere
delle misure che appartengono agli Stati nazionali dove prendere per evitare disfunzioni, avere
maggiore equilibrio nell'economia, eccetera, ma anche di partecipazione a quello che l'Europa
si è amaturato profondamente negli anni più recenti. Io credo che tutti i cittadini hanno
vissuto le vicende che poi le misure che sono state necessarie per permettere all'Italia
di far parte della moneta unica. Quindi oggi l'Italia è pienamente con partecipe nella
costruzione dell'Europa. Un altro angolo visuale nella costruzione dell'Europa anche politica
sul quale ora dirò alcune cose, è che è la prima volta nella storia che nazioni si
mettano insieme pacificamente per creare una nuova Unione. In passato erano il risultato
di guerre, le annessioni erano il risultato di guerre, di invasione di territori e di
allargamento. No, qui attraverso un processo democratico nazioni si mettano insieme per
costruire un futuro nella democrazia secondo i grandi principi che sono alla base dell'Unione
Europea. Questo è una cosa storico come evento, non è mai successo nella storia e
questo dimostra anche la forza che l'idea della costruzione europea ha e lo vediamo
oggi che siamo alla vigilia di un ulteriore allargamento dei paesi che sono membri dell'Unione
Europea, paesi che si affacciano all'Europa, che chiedono di entrare in Europa, paesi
candidati all'Europa che abbracciano in particolare i paesi dell'est europeo ma che vanno fino
al sud, fino a Malta, fino a Cipro, in queste regioni. Una grande domanda di Europa che
c'è degli altri paesi e questo permetterà di costruire veramente l'Europa nel suo insieme,
rionificare il continente europeo. Diciamo che siamo alla vigilia di decisioni
estremamente importanti, si devono ridefinire i criteri del funzionamento delle istituzioni
perché le istituzioni europee devono funzionare, non possiamo avere meccanismi che portano
alla paralisi perché le regole oggi richiedono l'unanimità di tutti e allora quelle regole
erano state fissate quando i paesi membri erano 6, poi sono passati a 9, a 12, ora siamo
15 e l'unanimità in una Unione Europea quindi a 25 o addirittura a 30 paesi certamente non
potrebbe che portare alla paralisi. Un'altra considerazione, ritorno su questo ma la considerazione
generale è che certamente nessun paese può pensare di aderire all'Unione Europea se
non rispetta i grandi principi che sono alla base della costruzione europea, in particolare
la democrazia, lo stato di diritto, controllo civile delle forze militari e democrazia,
diritti umani, rispetto delle minoranze. Se questi grandi principi non sono rispettati,
li chiamiamo i principi di Copenhagen perché erano stati fissati dai capi di governo in
un'occasione, nessun paese può aderire. E devo dire che i paesi dell'Europa dell'Est
stanno facendo grandi progressi, ho ricevuto ieri la visita del Commissario Verögen che
è il negoziatore con tutti i paesi appunto candidati e questi paesi stanno facendo dei
grandi sforzi per adeguare la loro legislazione interna a quella che è la legislazione europea
di oggi che ci è voluto tanti anni a noi per arrivarci e quindi devo dire che possiamo
guardare con fiducia a un'Europa finalmente unita. Certo in vista dell'allargamento e
detta conferenza intergovernativa che si deve chiudere ora dicembre, dobbiamo rimodellare
e ridefinire il funzionamento delle istituzioni. Questo significa la composizione della Commissione,
significa in particolare il diritto di voto di ciascun paese in seno a quel contesto,
significa introdurre il criterio che tutte le decisioni noi speriamo siano prese a maggioranza
qualificata e non all'unanimità per evitare la paralisi, eccetto per quelle che hanno
una rilevanza costituzionale all'interno dei singoli paesi. Ci possono essere opinioni
diverse su tutto questo ma certamente quelle decisioni, quelle riforme devono essere concluse
effettuate entro dicembre dal Consiglio Europeo che si terrà a Nice. Sono due altre componenti
e questi sono gli aspetti più della grande costruzione dell'Europa di cui si è parlato,
i giornali hanno parlato negli ultimi tempi, è la costituzionalizzazione, dare alle norme
europee una veste di costituzione e questo deve avvenire in particolare nella definizione
dei diritti dei cittadini, l'Europa dei cittadini, cioè dire la carta dei diritti fondamentali.
Ora se si trattasse di trasferire quelli che sono i diritti degli individui che sono nelle
costituzioni nazionali non ce ne sarebbe bisogno, dobbiamo costruire una carta dei diritti che
è più ampia, che tiene conto anche dei diritti sociali, dei diritti economici per quanto
riguarda aspetti di protezione dei lavoratori, dei posti di lavoro, della protezione dell'ambiente,
quindi una grande carta di diritti e quella sarebbe la base della costituzione europea,
quindi i cittadini sarebbero protetti in questo caso nei loro diritti, non soltanto dalla
legislazione nazionale, ma sarebbero protetti dalla costituzione europea. In tutto questo
non nascondo, e c'è qui l'onorevole Kolaianni che è un illustre membro del Parlamento Europeo,
sa quali sono le discussioni anche in sede del Parlamento Europeo, che ci sono opinioni
diverse in seno ai Paesi membri dell'Unione Europea, su creare una costituzione europea.
Perché? Cosa significa questo? Se i diritti che stabiliamo sono costituzionali avrebbero
forza di legge nei nostri Paesi e quindi qualora uno Stato o un'ente, un'amministrazione,
dovesse violare quei principi, quello Stato, un cittadino, potrebbe far ricorso non soltanto
agli organi nazionali, ma addirittura ai tribunali europei e questo significa un'accessione
di sovranità, quindi da una sovranità nazionale di giudicare in frazioni a diritti a una
sovranità internazionale e qui su questo si urtano sensibilità che sono legate alla
storia e alla tradizione di altri Paesi, mi riferisco in particolare al Regno Unito
in cui effettivamente resistono queste tendenze e altri anche altri e non sappiamo ancora
quale sarà la veste giuridica che la Carta dei Diritti potrà avere, cioè se entrerà
nei trattati e in quel caso avrebbe forza di legge o se invece sarà soltanto un patto
politico fra i Paesi che intendono rispettare quelle norme ma che certamente non avrebbe
forza di legge, questo è il punto chiave su quale questa questione della costruzione
europea va avanti. Devo dire che la storia dell'Europa lo dimostra che non c'è un modello
al quale riferirsi, conosciamo quello che è l'obiettivo finale, che è l'integrazione
economica che c'è stata, basta pensare alla moneta unica, al mercato unico, all'integrazione
politica, quello è l'obiettivo. Quello che è importante anche in questa fase di grande
negoziato è che non si prendano delle misure e si iscrivano nel trattato che poi diventino
ostative a futuri progressi di integrazione. Non tutti i Paesi membri dell'Unione Europea
di oggi hanno la stessa visione di mettere in comune i grandi aspetti delle funzioni
dello Stato, mi riferisco alla politica estera, alla politica della giustizia e quindi anche
alla politica della sicurezza e della difesa che tendono a frenare. Ma l'Europa è sempre
andata avanti a pezzi e bocconi, cioè un passo avanti e poi c'è una sosta e poi vediamo
come ritrovare gli accordi, i consensi per poter tramutare i normi, quindi questa cosa
è una costruzione. Faremo altri passi avanti in questo caso perché sono indispensabili
in particolare in funzione dell'allargamento. I Paesi membri, l'Italia, la Germania e gli
altri, veramente farebbero un disastro se si arrivassi a Nizza senza aver riformato
le istituzioni, perché questo bloccherebbe il processo di allargamento, il che avrebbe
delle conseguenze politiche, devo dire, gravi, perché questi Paesi a cui mi riferivo, dell'Europa
dell'Est, che stanno facendo un grande sforzo di adeguamento delle loro strutture giuridiche,
legislative, economiche, vedrebbero l'orizzonte della loro adesione allontanarsi e le tensioni
interne a questi Paesi potrebbero portare a rovesciamenti o in ogni caso a passi indietro
negli aspetti della democratizzazione, come nella creazione delle regole di un'economia
di mercato che sono fondamentali nell'Unione Europea. Quindi noi abbiamo l'obbligo di riuscire
a dicembre, lo dico che è importante in questo grande orizzonte della costruzione europea,
ma dicevo anche che non tutti i Paesi hanno la stessa visione dell'Europa di domani,
un'Europa unita, integrata, anche un'Europa politica e non soltanto l'Europa economica
della moneta o del mercato unico. Allora dobbiamo inserire nei trattati dei meccanismi
che permettono a quei Paesi che hanno la volontà e la capacità di andare avanti e di unirsi
di poterlo fare, sempre all'interno delle istituzioni con clausone nel trattato, non
al di fuori del trattato, ma a poter di poter avanzare insieme. Anche su questo ci sono
timori diciamo, allora vuol dire che alcuni grandi Paesi ed altri si metteranno insieme
e costituiranno diciamo la serie A dell'Unione Europea e poi altri Paesi che sarebbero la
serie B, l'Europa a due livelli. Però questo io credo si è ricondotto all'interno del
schemi più avanzati di integrazione, io credo che questo sia sufficientemente democratico.
Deve essere un sistema aperto, aperto a tutti, coloro che vogliono andare avanti vanno avanti,
coloro che per ragioni loro interne non riescono immediatamente si possono inserire successivamente.
L'esempio di tutto questo è l'Unione economica e monetaria. L'Unione economica e monetaria
è una forma di aggregazione fra quei Paesi che intendevano prendere quella misura di
cessione di sovranità e di andare avanti. Ma il meccanismo non è chiuso, tant'è che
si è incominciata a undici e ora si è unita la Grecia, perché la Grecia è riuscita a
darsi un risanamento economico e finanziario che la porta alle stesse livelle degli altri
Paesi. Questo vale anche per le altre grandi questioni politiche di cui parlavo, come la
politica estera, di difesa, gli aspetti della giustizia in cui effettivamente. E quindi
si parla tecnicamente delle cooperazioni rafforzate. Da occhetto, perché io mi occupo di queste
cose di cui normalmente si occupa la gente che fa politiche in Italia e credevo di dovermi
occupare di queste oggi. Però provo a stare al gioco a due condizioni, uno che proviamo
a fare tra quanto le cose un po' più velocemente. Io farò domande veloci, spero di ottenere
risposte più asciutte. E due, che mi consentite che io userò questo contesto europeo per
parlare di politica italiana, perché io devo dire che questo so fare e non ho la presunzione
di lanciarmi su treni di cui non ho francamente dimestichezza. E voglio cominciare scolasticamente,
parlano di famiglie politiche, come in qualche modo hanno sotteso entrambi i protagonisti
di questo ribatio, per chiedervi una cosa singolare. Come mai in un'Italia governata
al centro-sinistra, di cui sono parte importante forze che fanno parte della famiglia politica
socialista e la famiglia politica popolare di cui dini qui rappresentate, si verifica
il paradosso che sullo scena europea le forze popolari di ispirazione moderata, e faccio
un eufemismo per parlare di Silvio Berlusconi, sboga un ruolo centrale e di successo, come
si è verificato anche l'altro giorno al Parlamento Europeo in materia per esempio di clonazione.
E viceversa la sinistra italiana appare così spompata, lo viceversa, parallelamente la
sinistra sinistra appare così spompata da essere per l'appunto significativamente
esclusa anche da l'elaborazione del documento a cui Primochetto faceva riferimento, quello
firmato da Clinton, Blair, Koch, Perso, c'è il leader social democratico svedese e non
c'è neanche un leader social democratico italiano. Mi chiedo, governare fa male al
centro-sinistra italiano? Vi farà bene con 5-6 anni, 10-15 di opposizione per dare slancio
alla presenza delle forze centrosinistra nell'ambito delle famiglie politiche europee? Non so chi
voglia rispondere, prego. In primo luogo io rifiuto la provocazione,
la ultima provocazione, che queste forze che hanno governato l'Italia negli ultimi 5 anni
non abbiano ben operato e che quindi alla riflessione non meritino la conferma per continuare
a governare l'Italia. Questa è una battaglia, è una volta tutta da vedere e quindi vedremo.
Certamente possiamo dire che non sono aumentati i consensi al centro-sinistra in questi anni
di governo e le ragioni possono essere tante, se cerchiamo di capire perché non siamo riusciti
ad accrescere come minimo i consensi e di questo certamente ci sarebbe bisogno. Ma i governi
che si sono succeduti dal 1995 in poi, io credo che abbiano mirato più a curare i grandi
interessi generali del Paese piuttosto che la popolarità e di qui effettivamente paghiamo
un prezzo, ma un prezzo di aver operato nell'interesse della nazione e mi riferisco ai grandi traguardi
che sono stati raggiunti, li ricordava il Presidente Occhetto, eravamo ancora nel 1998 quando in
Italia si era capace di soddisfare i requisiti per entrare nella moneta unica, il risanamento
di bilancio, quindi tutte le altre cose, quadro macroeconomico, essere più competitivi,
contenere la crescita salariale al di là dei limiti della produttività, ma tutto questo
è stato fatto e abbiamo pagato un prezzo. Questo è successo e succede anche in altri
paesi, i governi che fanno bene nel momento delle elezioni che possono non essere riconfermati
perché si creano evidentemente tensioni. Quindi abbiamo imposto sacrifici, io credo
che questo sia un elemento importante e imponendo sacrifici per il risanamento non abbiamo creato
tanti posti di lavoro quanto sarebbe stato necessario anche se in questa legislatura
arriveremo a aver creato un milione di nuovi posti di lavoro durante questa legislatura,
che significa circa 200 mila posti all'anno e nella storia d'Italia recente, devo dire
che quelle cifre hanno sempre oscillato fra 200 e 250, difficilmente sono arrivati a 300
posti e non quando c'è stata una punta di crescita dell'economia molto pronunciata.
Questi governi hanno operato bene ma non abbiamo creato appunto per i sacrifici che abbiamo
fatto, le restrizioni nella domanda interna attraverso il bilancio, non abbiamo soddisfatto
in pieno le aspettative delle famiglie che hanno i figli che chiedono lavoro, non abbiamo
creato abbastanza. Ora credo che le cose stiano proprio migliorando perché con il consolidamento
della stabilità l'economia ha ripreso a marciare e possiamo pensare anche a questo riguardo
un futuro migliore. Ci sono poi gli aspetti della sicurezza interna, la sicurezza nelle
città che deriva dai flussi migratori, in particolare da quelli illegali naturalmente,
che è un problema che affligge tutta l'Europa, ma di cui i cittadini non sono capaci di risolvere
questo problema. Questo è un problema difficile che dobbiamo cercare di affrontare come viene
affrontato, sempre nel rispetto di solidarietà anche nei riguardi di questi immigrati che
vengono a lavorare in Italia e però con forse anche per certi aspetti minori tolleranza,
la gente inquieta, non c'è sicurezza nelle case e questo è un aspetto che si rivolge
negativamente sul governo, però io chiedo se coloro che vorrebbero prendere il nostro
posto hanno la capacità di affrontare questo problema meglio. Non gli possiamo soltanto
raccontare le storie della resistenza, dobbiamo farlo ovviamente, ma dobbiamo spiegargli perché
in Italia ci sono dei giovani che stanno col centrodestra e dei giovani che devono
stare col centrodestra. Diamo forza alle parole, solidarietà ha ricordato Dini, d'accordissimo,
costruiamo su queste parole dei programmi e poi perseguiamoli coerentemente. È chiaro
che quando io dico questo dico questo partendo dal presupposto che le forze umane che possono
fare questo discorso stanno nel centrodestra e quindi Berlusconi se per caso dovesse vincere
non vince perché ha acquisito dei valori, vince per lo stesso motivo che aveva vinto
nel 1994, perché andiamo a rivedere, la storia è poi la stessa, nel 1994 Berlusconi con
meno voti ha vinto le elezioni perché aveva il voto della Lega, due mesi dopo la Lega
lo mette in crisi e poi successivamente senza la Lega non vince mai, nelle regionali con
la Lega ritorna a vincere e allora noi dobbiamo scoprire un'altra cosa, non il problema Berlusconi
in quanto tale perché fin tanto che lui continua a dire voi siete i comunisti che n'interessa
più niente a nessuno e noi diciamo il pericolo Berlusconi non schiodiamo questa realtà,
dobbiamo capire che cosa sono questi voti del nord, quali sono gli interessi, quali
sono le idealità, quali sono le soggettività nuove, come ricostruiamo quella politica che
fu la politica dei nostri padri che andavano in giro nel paese e spiegavano alla gente
che cosa bisognava fare, che cosa bisogna fare oggi, che cosa gli andiamo a spiegare,
questo è quello sul quale pensiamo, dobbiamo pensare, ma io dico questo non pesimisticamente
ma partendo dal presupposto che è vero quello che ha detto Dini, che tra gli uomini personale
politico del centro-sinistra e quello del centrodestra non c'è paragone, se loro per
dopo tre mesi, ve lo dico io, se ne dovranno di nuovo andare perché non sono capaci a
reggere la sfida moderna dell'Italia. Solo un piccolo dettaglio, lei ha parlato di smottamento
in particolare per quanto riguarda di rinnovamento italiano. Rinnovamento italiano nel 96 aveva
dentro i socialisti dell'OSD che sono stati tutti eletti come rinnovamento italiano,
certamente era un'alleanza quella lì e i socialisti a giusto titolo hanno voluto ricostituire
la loro identità e quindi sono usciti da rinnovamento. Poi c'è stata la creazione
dei democratici e altre cose, ma di rinnovamento italiano ci sono forse due di deputati che
sono passati dall'altra parte, tutti gli altri che hanno lasciato rinnovamento rimangono
nel centro-sinistra, anzi direi che abbiamo fra le forze anche di rinnovamento persone
che sono venute da Forza Italia e che abbiamo portato da quest'altra parte. Quindi direi
che nell'insieme non c'è stato uno smottamento verso il centro-destra, per lo meno per quanto
riguarda rinnovamento italiano. Poi lei ha detto che abbiamo perso come centro-sinistra
3 milioni di voti, benissimo questo si riferisce alle regionali, le regionali sono una cosa
e io continuo a dire che le politiche sono un'altra. Del resto la sinistra l'ha sperimentato
nel 94, quando nel 93 i partiti della sinistra avevano vinto in tutti i comuni, in tutte
le regioni, tutte le amministrazioni locali, di grande maggioranza, poi sfortunatamente
alle politiche il risultato è stato diverso. In Grecia è stata la stessa cosa, l'opposizione,
il centro-destra ha vinto in maniera sostanziale le regionali nelle amministrazioni locali,
quando arrivato alle politiche il socialista Simitis ha rivinto le elezioni.
Presidente, so che lei ha pochi minuti perché si deve rientrare a Roma, approfitto per fare
l'ultima domanda, diciamo che comunque ha a che fare, o che tu hai parlato più diffusamente
quindi vi permetterà di... Questa partita che si sta giocando nel PPA, è una partita
molto aspra, colpi bassi da varie parti, che esito lei pensa che possa avere e soprattutto
come è influenzata o può essere influenzata la vicenda politica italiana da un eventuale
esito negativo per i centristi del centro-sinistra della partita che si gioca attualmente ai
popolari. Primo luogo, io credo che sia una di quelle
strumentalizzazioni delle quali la destra è capace, forse Italia e gli altri, certamente
che ci sia un problema nella composizione, nell'appartenenza ai partiti che sono presenti
nel Parlamento Europeo, non c'è dubbio che c'è e questo è il punto fondamentale che
sollevava il Presidente Occhetto, di una ricomposizione di partiti che hanno maggiore
omogeneità, però che sia Berlusconi che dice che il Partito Popolare Italiano non
deve far parte del Partito Popolare Europeo, francamente questa è un'arroganza, è un'assurdità
inaccettabile, il Partito Popolare Italiano è la radice stessa della democrazia cristiana
di quello che è rimasto e quindi pretendere che sia esclusa è veramente un'arroganza
che è inaccettabile e non credo che questo avverrà, in secondo luogo se Berlusconi pensa
a creare anche in Europa strutture più omogenee questo sarà il risultato di un processo di
cui parlava il Presidente Occhetto, ma altrimenti lui che è nel Partito Popolare Europeo dovrebbe
essere il primo a distanziarsi da Fini, a distanziarsi dalla Lega perché quelle non
hanno nulla a che fare con il Partito Popolare. Quindi pare che a volte proprio per parlare
e per propaganda si finisce anche di fare dei gravi errori, il Partito Popolare Italiano
rimarrà nel Partito Popolare Europeo, non sarà escluso perché Berlusconi lo chiede,
questo non succederà, però questo processo di ricomposizione avrà luogo nel corso del
tempo. E lei prevede Presidente che invece questa
aggregazione nel centro di cui si parla ormai da anni riuscirà a vedere la luce prima delle
prossime elezioni politiche? Ma è quello che noi speriamo, abbiamo sempre
auspicato che questo avvenga, abbiamo fatto un principio di accordo federativo fra i cori
popolari, l'udeo e il rinnovamento, abbiamo sempre tenuto aperta la porta per l'umena
ai democratici e mi pare che ora c'è una tendenza a muovere in questa direzione, questo
perlomeno diamo un contributo alla semplificazione del quadro dei partiti del centro-sinistra
che non si giustifica più, sono partiti fra di loro molto vicini che condividono grossomodo
gli stessi valori e quindi dobbiamo lavorare in questa direzione, io credo che ci riusciamo
anche perché c'è una necessità dettata dalla legge elettorale esistente in particolare,
quindi dobbiamo arrivare a un'aggregazione che non sia soltanto un'alleanza elettorale
che non servirebbe, che poi dopo, naturalmente uno in uno continuerebbe dopo andare la propria
parte, questo è necessario anche per arrivare a dare una maggiore stabilità ai governi
della Repubblica, maggiore stabilità che è poi stato sempre l'obiettivo delle riforme
comprese le riforme elettorali che sono più un sistema maggioritario, un sistema che dia
maggiore stabilità, che può essere attraverso una soglia alta, che può essere attraverso
un premio di maggioranza da inserire nella legge elettorale, ma certamente qualcosa in
questo campo deve essere fatto perché l'Italia merita maggiore stabilità di governo, non
è possibile che di nuovo nonostante la legge maggioritaria che si siano avuti tre governi
nel corso di questa legislatura, dobbiamo superare questi criteri di stabilità.