Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
La strada del rinnovamento passa per un paese concreto.
Un paese fatto di persone che lavorano con serietà e competenza.
Come l'Amberto Di, che quello che dice, fa.
Rinnovamento italiano, lista di. Quello che diciamo, lo facciamo.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Buongiorno, buongiorno a tutti.
Posti in piedi come si dice, forse qualche posto avanti c'è ancora.
Abbiamo questa giornata, questa giornata importante.
Questa è l'assemblea del rinnovamento italiano nella pagherina.
Io, anzitutto, voglio ringraziare gli amici, i colleghi presenti.
In prima fila sono presenti autorevoli amici e rappresentanti delle forze che hanno dato vita alla mamma Biritta.
Grazie, mi saluto tutti.
In primis, naturalmente, il Francesco Luttrelli.
Grazie a voi.
Vedo che non state si ammazzina presto.
L'ambiente è già caldo. Benissimo.
Abbiamo preso un po' di sedi tonici.
Noi dovremmo procedere in modo molto come abitudine, ormai notuti, ma come avete visto rinnovamenti italiani,
bravanti, civili, cooperativi, quindi senza tanti preamboli.
Noi pensiamo di lavorare questa giornata per sentire le nostre idee
e nella costruire la margherita sentiremo, ovviamente, quello che ci dirà Francesco Luttrelli sulle prospettive della margherita
e poi vogliamo dare ampio spazio alla discussione con tutti gli amici che rappresentano il rinnovamento italiano
che vengono da tutte le parti d'Italia.
Io, quindi, lo inizio ai lavori e chiedo subito al Presidente Robert Odinti di fare la sua reazione introduttiva. Prego, Robert.
Cari amici, io desidero iniziare questa mia breve relazione introduttiva
per esprimere a tutti gli esponenti amici di rinnovamento italiano qui presenti la mia immensa gratitudine
per l'impegno e il lavoro svolto nei sei anni trascorsi dalla Costituzione di rinnovamento italiano nel febbraio del 1996.
L'Omorevole Tanoni, come segretario del Comitato Esecutivo Nazionale, ha preso l'iniziativa di proiettare in quest'occasione il video che avete visto
e che ripercorre alcuni eventi legati principalmente alla creazione dell'innovamento italiano e alla sua proiezione politica alle elezioni del 1996.
Infatti, quell'intervista, che lì in quel video, era un'intervista della primavera del 1996.
Vorrei anche io ringraziare tutti voi, ma in particolare Francesco Luteri per la sua presenza qui con noi oggi, come leader della margherita.
L'Omorevole Giller Bordonte, il capogruppo della margherita.
Antonio Martinico, che non ha bisogno di presentazioni.
E Dario Franceschini, come un esponente non soltanto dei popolari, ma in particolare oggi importante esponente della margherita.
Vorrei anche segnalare che ho ricevuto una lettera dall'Omorevole Piero Fassino che ci dà un grande incoraggiamento
e esprime in questa lettera un grande rispetto e stima per le persone di rinnovamento italiano che hanno svolto la sua azione in questi anni.
Che non la sto a leggere, ma è una lettera che abbiamo molto apprezzato.
Insieme a un saluto che ci rivolge il sindaco Mertrolli per questa nostra convenzione nazionale e qui con noi il vice sindaco di Roma, onorevole Gasparri.
Passando alle vicende di rinnovamento italiano, non posso non ricordare come i 1.600.000 voti raccolti sotto la bandiera di rinnovamento
che permisero alle forze del centro sinistra di uscire vincenti alle elezioni politiche del 1996.
Da allora molti sono stati gli avvenimenti che hanno interessato direttamente l'innovamento italiano e la sua evoluzione politica.
In particolare il distacco dei socialisti italiani desiderosi di destabilire la loro identità politica indipendente
e anche la perdita di alcune frange scomparse o inviottite da altre formazioni politiche.
Ma rinnovamento italiano ha continuato a svolgere con serietà e con spirito responsabile e costruttivo la propria azione politica,
fedele ai principi liberal-democratici che ci hanno sempre ispirato e continuano a dispirarci.
Oggi il rinnovamento italiano ha una presenza capillare in tutte le regioni italiane, come diceva Piziano Trea,
ad eccezione della Varda Osta, con i suoi parlamentari, i suoi amministratori regionali, provinciali e comunali,
elecchi democraticamente che assomano a oltre mille uomini e donne di rinnovamento italiano.
Ed è grazie a loro e a tutti voi qui presenti che questi riguardi sono stati raggiunti.
Non possiamo non essere orgogliosi di aver contribuito al risanamento economico e finanziario del Paese
negli anni in cui le forze del centrosinistra hanno guidato i governi di cui abbiamo fatto parte
e che hanno permesso tra l'altro all'Italia di raggiungere il grande obiettivo di partecipare
fin dall'inizio alla moneta unica europea. Sappiamo che è stato questo un traguardo di portata storica.
Sono quindi le forze del centrosinistra che hanno contribuito fortemente a ridare credibilità al Paese,
permettendogli di fare un grande balso in avanti nel contesto delle grandi nazioni.
Questi risultati sono stati raggiunti mantenendo la coesione sociale,
dedicando maggiori risorse in favore delle famiglie numerose e dei menabienti
e difendendo le conquiste sociali della nostra democrazia come scuola e sanità
e servizi pubblici aperti a tutti i cittadini indipendentemente dalla loro condizione sociale.
Dobbiamo ora contrastare con forza la propaganda del governo dello scopo
e continuo a voler far credere alla gente di essere capace di cambiare l'Italia in mezzo,
quando invece questo governo mette a repintaglio la credibilità del Paese,
sollevando preoccupazioni nei nostri partner europei per la tenuta del nostro stesso sistema democratico
a causa delle introbite e iniquen misure e provvedimenti legislativi introdotti dal governo
come delle esternazioni di esponenti del cosiddetto polo delle libertà.
Basti più ricordare la regge sulle rogatole osteggiata dalle autorità giudiziarie di altri Paesi,
il no del governo al mandato di arresto europeo che ha lasciato l'Italia isolata in Europa,
la proposta di legge sul conflitto di interessi che non risolve minimamente il problema posto dal dominio
dei mezzi di informazione televisiva e al mezzo stampa da parte del governo e del presidente del Consiglio,
le esternazioni dell'onorevole Bossi che mettono in discussione la vocazione europea del nostro Paese,
la ventilata riforma della giustizia che allarma la gente come dimostrato dalle manifestazioni spontanee
di migliaia di cittadini davanti ai palazzi di giustizia di Roma e di Milano,
la rottura della coesione sociale per voler imporre al sindacato l'avoluzione dei principi contenuti nell'articolo 18 dello statuto dei lavoratori
senza offrire adeguate garanzie ai lavoratori.
Questi provvedimenti, questi orientamenti, queste misure, quelle che vanno a vantaggio dei pochi e non dei molti,
noi dobbiamo combatterle con tutti i mezzi democratici a nostra disposizione nell'interesse del Paese.
Presentandoci agli elettori alle ultime elezioni politiche, avevamo detto che i partiti della margherità
si erano dati l'obiettivo di dar vita a un nuovo soggetto politico che integri e ramaldini le sue componenti
e gli elettori hanno premiato la margherità, consentendo alle sue liste di ottenere una grande affermazione,
un successo che è andato al di là delle stesse nostre aspettative.
E questo lo dobbiamo in particolare alla leadership di Francesco Rutte.
La margherita è stata il fatto nuovo e positivo nel panorama politico del centro-sinistra e continua ad esserlo.
Abbiamo un cammino innovativo ed esaltato.
...ingresso della margherita nel prossimo ingresso di palla tra pure cittadini.
E' stato importante un confronto lorto interno.
Certamente arrivava già la sensazione fra di noi che la consapevolezza di una desione convinta in prima fila per la margherita,
perché in qualche maniera siamo stati precursori di una cultura e un mondo di far politica diverso
che ha iniziato da subito sul campo a confrontare varie culture, a sperimentare l'incontro tra laici e cattolici
per dare anche un contributo di serietà qualificato alla politica nazionale.
E credo che il riconoscimento, anche nei confronti di Vini, ma nello stesso rinnovamento italiano,
in anni difficili del nostro Paese, dal 1994 al 1996, poi procedito da Brodi, sia anche qui un elemento non solo di pressione,
ma di spinta per recuperare anche quello che si è conquistato con forza, con tenazza, con serietà
e che in qualche maniera si sta disturbendo con iniziative in questo momento da parte del governo libero scuola.
Certamente è una battaglia empatica, siamo convinti, però credo che già che spezia fra gli italiani un malumore,
una riflessione profonda anche su quella che è stata una scienza di molti cittadini confronti del Centro-Vest,
dagli slogan alle promesse avanzate in una campagna elettorale da parte del Centro-Vest,
ma oggi ci si confronta invece con un problema sull'IRPFB, non si tocca, che si è fermato,
su un problema delle pensioni che non può essere considerato solamente una e-audizione,
perché ritornano in vecchi concetti anche dell'assistenzialismo, che credo, a parte nostra società, messi in intersepto,
ritornano metodi che in qualche maniera situa ai famigli che torna a mangiare,
mentre invece dobbiamo ricostruirli e dare forza a un Paese che mette tutti nelle condizioni,
non in una competizione selvagge, come diceva Serena Treo, ma in una competizione in cui la persona è sergente
nel pieno rispetto di suoi valori, della struttura e delle sue capacità,
per cui chiaramente anche il problema dell'Erdica deve avere un risultato non assistenzialista,
ma un risultato di piena integrazione in un Paese moderno, civile e rispetto.
Certo, abbiamo dato un contributo anche a una politica europea,
che non si può fermare, una politica europea.
Oggi vediamo nel governo che potremmo di fronte addirittura freni in questo senso,
quando dalla politica europea dobbiamo dare una politica internazionale
che si faccia guardare anche quelli che sono i problemi di altri Paesi
che vivono nella fame e nella morte quotidiana per malattie che noi siamo riusciti a tenere lontani,
perché certamente questo è uno dei problemi che posse evidenza con il terrorismo, con la ribellione,
che viene in qualche maniera da sola, se non siamo capaci di sviluppare una politica seria, europea,
assieme agli altri Paesi civili che in qualche maniera vogliono,
non solo condizionare per governare anche essi questo processo, che poi diventa un processo anche quello dei costiglie,
ma invece di far crescere assieme a tutte le potenze a livello internazionale e agli altri Paesi più poveri,
a farli sentire inseriti con piena dignità e pieno ricoscia.
Questo è lo sforzo anche di una politica estera portata avanti,
che in qualche maniera oggi invece nasconde dentro il sorriso,
dentro anche una divisione, con una sola capacità ostentata di forza, di potenza,
che anche essa non può essere presa e considerata come un'eradizione,
che noi abbiamo parlato, a un diritto certamente del riconoscimento della Palestina,
ma come un diritto di un Paese assieme ad altri Paesi del Mediterraneo.
Una politica certamente sulla globalizzazione, sull'internazionalizzazione della economia,
che può rivenere il nostro Paese al centro anche per la sua posizione strategica,
io penso all'intervento di Creon sulla politica dei trasporti,
guardo diceva dei nostri arci del terreno dell'Adriatico, non solo con l'autostrada,
bisogna che ci sia una comunicazione interna tramite infrastrutture che guardano le ferrovie,
ma anche una politica di utilizzare il nostro, quello che si è stato donato,
che è un mare che si circonda, che può essere utilizzato a fondo,
per dare anche questa centralità al nostro Paese.
Io non voglio fare Luca perché certamente volevo in qualche modo
risentare anche su quella che sarà la nostra posizione tra l'uomo della Margarita,
che sia economica, ma che non può essere spiacciata,
perché della nostra convinzione bisogna che ce ne facciano anche protagonisti partici, anche gli altri alleati.
Penso in qualche maniera anche cooperati,
che devono essere rispettosi di questa pluralità di culture,
dell'incontro di più culture all'interno del progetto della Margarita,
perché se una forza politica sopravvanza rispetto alle altre culture,
è un anno per tutta la Margarita, per tutto il progetto della Margarita,
per cui bisogna fare i passi assieme
e devono anche da parte loro, anche con preconvenza,
fregnare quelli che sono gli istinti, in qualche maniera,
dei cicli di accattamamento di posti.
Noi abbiamo dimostrato anche qui una grande signorità,
ma non possiamo andare avanti e subire anche in questi termini,
non perché vogliamo spazi a tutti i costi,
ma perché vogliamo che l'elettorato che rappresentiamo,
crediamo che sia forte nel progetto della Margarita,
abbia anche uno spazio, nel senso che le professionalità,
gli abitiani, gli imprenditori,
io mi confronto quotidianamente con gli imprenditori anche in famiglia
e so quale sono le difficoltà che oggi, in qualche maniera, abbiamo presente.
Da ultimo, l'urigo.
La Margarita deve essere vista come un progetto
non solo di arrivo,
deve essere per noi anche in qualche maniera
la costruzione di un progetto vero, di un partito vero.
Per te dobbiamo anche con i nostri alleati
confrontarsi e far capire loro
che se dobbiamo formare una squadra in questa squadra,
bisogna che tutti i giocatori tirino in una stessa porta.
Se abbiamo giocatori che tirano nella nostra porta,
effettivamente noi rischiamo di perdere la partita.
Questo è il gioco che in qualche maniera
non è un gioco, ma certamente è un fatto importante e determinante.
Penso, in questo caso, anche di esse tanti tipi di formazioni
che in questo progetto devono essere inseriti
e devono sentirsi responsabilizzati per giocare assieme.
Il centro sinistra, una cultura politica insieme, moderna e rivolnista,
in consonanza con il sentire della grande maggioranza degli italiani
che, senza accedere a spinte estrelle, chiedono un rinnovamento coraggioso e possibile.
La domanda di rinnovamento dell'istituzione, della politica, della società
che ha prodotto risultati importanti,
deve adesso trovare interrobutori senza più attenti e determinanti.
Tra gli obiettivi e i ritenuti centrali,
e quindi da non tralasciare per il consolidamento della democrazia
e per il senso storico che lo caratterizza,
è quello di corrispondere alla votazione europeista del nostro paese,
portato a parte dal centro sinistra con l'obiettivo di creare l'Europa dei popoli.
Il consenso rapporto della Malveretta ha premiato un'intuizione,
prima ancora che forse stata consapevolmente elaborata.
I cittadini, con il loro voto, ci hanno indicato la strada da percorrere,
ossia quella dell'aggregazione.
Questa iniziativa intende mettere insieme le tradizioni politiche,
cattolico-democratiche, vibrademocratiche e laicoliformiste,
con le migliori energie della società civile,
per dar vita ad una solida e forte ala centrale del vivo,
per quanti si riconoscono in una politica ripornista, propulsiva e innovatrice,
capace di rendere più competitivo e vincente l'intero centro sinistra,
e che per quanti non si identificano nella casa delle libertà,
che al contrario porta avanti una politica che nell'insieme la definirei
di involuzione, di conservazione, è talvolta valentavia.
La decisione di dar vita a un soggetto politico unico,
che prende al posto dell'insieme dei singoli soggetti
che hanno firmato la lista della Margarita,
è ormai un dato irreversibile.
Al problema sottolineato, ripreso più volte dalla stampa,
che la paura della perdita di identità risponde che non viene smarrito nulla,
perché da un insieme di identità, pretendoci, e come entusiasmo,
si può giungere con regole democratiche ad una grande identità,
e quindi ad un voto di riferimento chiaro e visibile per i cittadini,
che prima di tutto l'hanno chiesto in modo inequivocabile.
Non ascoltarlo sarebbe una scelta non saggia,
perché una delle peculiarità della politica del centro sinistra
si basse anche in essa per ascoltare, nell'aiutare la colettività.
L'innovamento italiano ribadisce il suo sì convinto alla Margarita.
Vuole apportare al nuovo soggetto politico contributi di idee e proposte
che provengono dalla sua ispirazione liberale e democratica.
Vuole aggiungere risposte politiche al variegato elettorato che ha la Margarita.
Il soggetto politico deve dare consistenza organica ad un progetto
che pur avendo a rispari tradizioni separate, sia ideologiche che d'azione,
riche positive, sa più inovorgersi a nuovo,
nel notte che di un servizio da rendere a tutti i cittadini,
di un'ifaccia sociale e di ogni età,
i cui problemi molto diversificati da natura e conviczioni,
devono trovare soluzioni da parte di coloro che sono chiamati,
secondo le elezioni della moderna democrazia rappresentativa,
ad amministrare la cosa complica.
Un incontro organico che deve essere sovretta da una zona efficace
per proporre al paese della città modi di governo ispirati in principio e valore,
non solo enunciati a parole quali federalismo, solidarietà, sussidiarietà,
con l'intensissima ricerca degli strumenti più adeguati
per affrontare i problemi del modo del lavoro e della produzione di bene,
raccogliendo tutte le sfide che la new economy
e la nuova società globalizzata sembrano propone.
Da cui la necessità di una progettualità forte,
che abbia come obiettivo la volontà della vita,
fu tutte le sue forme, individuali e collective,
per le quali giusto ed equilibrato sviluppo economico
alla salva quasi delle condizioni naturali e sociali
che ci vengono protagonisti,
valoritano delle prorogative individuali di gruppi,
come lazionalità per ciò che gratifica,
siano non promesse demagogiche, ma diventino contenuti e psicopolitici
nella confezione di realizzare quella vivibilità di ogni costituzione politica
delle pove come condizione non suo esiste in uno stato modello.
Principi e nuciazioni che devono tradursi in atti di governo,
sia a livello legislativo che administrativo,
tradotti modificaci tenendo conto dei tempi e delle condizioni congiunturali
con una notica che risponda a etica
sia delle responsabilità che della convinzione.
Grazie.
Complimenti, pare che come nobizia non c'è male,
ha fatto il discorso veramente preciso,
e ho concluso bene questa lunga lista di partecipazioni
per l'autore del Patronaggio.
Ah, non è fuori che c'era una persona.
Allora, Luca, l'ultimo intervento è il suo,
rapidamente, perché i tessi ci sono,
e poi abbiamo, prego, abbiamo due ancora,
poi momenti importanti, perché avremo la resa
e le sedente linee, e poi lo dobbiamo provare il documento finale.
Lei, allora, e te?
Volevo intervenire in un modo per sentire.
Intanto porto i, diciamo, gli auguri
del comitato originale di Teramo,
di cui io faccio il segretario organizzativo.
Dagli interventi vi ero sentito,
pare che va tutto bene,
invece, mi dispiace, ma
noi, per il progetto politico della margherita,
siamo altrimenti convinti, però,
nel trattare con le altre forze, va tutto male,
nel senso che i nostri rappresentanti
non vengono per niente sentiti e congiornati.
Allora, se la margherita è nata
da circa un mosaico di assemblea costituenti,
pertanto, da questo momento, tutti i rappresentanti
dei quattro partiti devono essere sentuti.
Invece, nelle amministrazioni,
i rappresentanti dell'innovamento italiano,
come degli altri partiti,
non vengono ascoltati per niente.
Le decisioni si prendono,
li ha presi la margherita.
Allora, i nostri rappresentanti politici
dei comuni non sono perfettamente d'accordo.
E' automaticamente quello a dirvi
di intervenire su questa questione,
perché sennò i morti non si passano.
Questo è per una questione, diciamo, organizzativa.
Perché, da quello che ho visto,
a livello centrale va tutto bene,
ma a livello periferico ci sono i signori
che non vogliono lasciare il patore.
Questo è il senso del discorso.
E allora, se io rappresento una elettorata,
automaticamente devo dare una risposta
a quelle elettorate.
Questo è per quanto riguarda, diciamo,
la questione praticamente locale.
Poi, per prenderlo in due,
diciamo, la questione politica,
noi spritiamo che il progetto della margherita
vada veramente in posto,
ma nel vero senso della parola.
Ci avremmo soltanto questo.
Intitiamo già da ora,
di creare un'epozza, perché prossimamente
ci saranno le lezioni regionali.
Tutto qui.
Spera che il rappresentante Mazzocca,
Paolini, che poi sono il rappresentante
regionale del partito popolare LV2S,
non spandierano per un mose gli attacchi
al pollo sulla conduzione delle poltroni,
perché dopo il segretero personale di Poiolce,
gli offre due posti,
e loro subito cagano nella tattola
e prendono i posti.
Ma non è da niente,
cosa si fa a paio e posizione?
Questo.
Abbiamo sentito qui un problema che esiste,
che in alcune realtà locali
noi dobbiamo affermare,
ma l'abbiamo affermato qui,
e avete sentito anche il Telly,
come ha riconosciuto l'importanza
della nostra partecipazione,
quindi la pari dignità,
vuol dire il concreto riconoscimento
della identità, ma vuol dire anche
che si abbia un corretto metodo
di interlocuzione fra le porte,
soprattutto a livello locale.
In realtà le difficoltà ci sono anche a centro,
ecco, le altre sono qui.
A centro è tutto facile,
vi lasciamo solo in pizzeria.
Quindi io credo che questa è una voce
che dobbiamo sentire,
però io credo che anche questi problemi
si risolvono, ne abbiamo che soliti tanti.
Mi sembra che con la pratica del lavoro insieme
anche il rispetto di tutti si afferma.
Ovviamente, come ha detto qualcuno,
noi la proprietà la fermiamo
e poi dobbiamo anche, come dire,
guadagnarsela sul campo.
Poi il Abruzzo non verrà lasciato solo
se ci invitate, verremo sicuramente,
dato che le prossime elezioni amministrative
sono un appuntamento importante,
subito dopo il 23, dopo l'Assemblea nazionale
della Margherita, non per gli altri
di andare in vacanza, perché si comincia
il lavoro per l'amministrativo.
E ora la parola del Sen. Teddini
per le sue conclusioni.
Applausi
Il delineo costume sarò un po' breve
in queste conclusioni per te.
Voi tutti avete ascoltato
quanto sia stata ricca profonda la riflessione
che è stata svolta in questa nostra
convenzione, convenzione nazionale,
però forse è una delle più interessanti
che abbiamo svolto nel corso degli anni.
Durante l'intervallo ho raccolto
fra molti di voi parelli e giudizi
molto positivi su questo nostro incontro,
sulle riflessioni e sui propositi
che sono state emessi.
In primo luogo tengo a sottolineare
la nostra gratitudine a Francesco Lutrelli
per il suo intervento in questa sala
che ha manifestato il suo rispetto,
sostegno e stimano per l'azione politica
svolta a concorrenza dagli esponenti
di rinornamento italiano nel governo
come nel territorio negli ultimi sei anni.
Francesco Lutrelli ha anche sottolineato
l'impostazione della matrice liberal-democratica
nella margherita, la sua presenza, la sua forza.