Il gruppo che ha fatto questa ricerca, che non è la prima ricerca che fa, avesse visto
lontano quando ancora appunto c'era una comunissopinio per cui il fenomeno reggiorfattore religioso
non aveva una grande rilevanza a livello comunitario.
Per chiudere vorrei dire che sarà molto importante, penso che sia possibile, incrociare i risultati
di questa ricerca con quelli di altre due ricerche, una quella del 1997 fatta dall'eurobarometro
della commissione sul razzismo e xenofobia in Europa in cui c'era tutta un'analisi degli
aspetti dell'intoleranza religiosa e una fatta lo scorso anno che sta per essere pubblicata
di cui posso anticipare un paio di dati significativi che dimostrano l'importanza di essere andati
a guardare questo profilo. I risultati dell'eurobarometro 2000 che
lo verranno pubblicati il mese prossimo, ma ho un paio di dati anticipati, tra cui uno
che è proprio in materia di reazione alla presenza di differenti razze, religioni e
culture, il 64% degli europei considera positiva la presenza multiculturale e multireligiosa
in Europa e questo non è un dato da sottovalutare.
In realtà il 64% che considera molto positivo quello che sta succedendo non è da sottovalutare.
Certo, ci sono casi come per esempio la Grecia in cui solo il 36% considera positivo questa
presenza seguita all'eurobarometro 2000, ma non è un dato da sottovalutare.
In realtà l'eurobarometro 2000 è un dato che si trova da l'Austria con il 52% e il
Belgio con il 56%. Particolarmente per quanto riguarda l'atteggiamento
verso le altre religioni, la domanda era ritenita che la presenza di persone che appartengono
ad altre religioni sia di disturbi, più dell'80% ha risposto di no. Anche qui abbiamo qualche
caso come la Danimarca e il Belgio in cui un 32% o un 26% considerano fastidiosa la presenza,
comunque non sono percentuali alti. Cioè più dell'80% dei cittadini europei, la ricerca
è fatta con molta serietà, quindi considera che non sia un elemento di disturbo sociale
che non rompa alla coesione sociale la presenza di culture diverse e religioni diverse.
Io credo che quando incrociremo questi dati che sono ancora anticipali, ma una grossa
ricerca penso che il mese prossimo uscirà con i risultati di questa ricerca, qui forse
il quadro dell'Europa sarà un po' leggermente diverso da quello che purtroppo i media citano
tutti i giorni. Grazie.
I lustri autorità e i lustri partecipanti a questo importante convegno, signore e signori,
io ringrazio l'Università degli Studi di Firenze per avermi invitato a intervenire
a questo incontro. Come illustrerà più diffusoamente tra poco il professor Nesti e se ci sono
successivamente le altre eminenti personalità accademiche e partecipanti, si tratta di riflettere
insieme, confrontando e analizzando le rispettive esperienze, sullo stimolante argomento oggetto
della ricerca avviata alle 99 da alcune prestigiosi istituzioni accademiche.
Identità europea, welfare state, religioni, tre nozioni che interagiscono le lezioni
tra loro ci pongono di fronte a una scelta politica. Come conciliare, cioè l'idea di
quella terra promessa che è l'Europa Unita con le conseguenze delle mutazioni quali la
globalizzazione e il fenomeno migratorio, che per la loro ampiezza non hanno altro
paragone possibile che quello dei passaggi da un'era geologica a un'altra.
L'Europa, anzitutto. Esiste un'identità europea? Esiste un comune sentire europeo?
Delle Europe si hanno molte nozioni. Una delle più suggestive è certamente quella
mitologica dell'Europa rapita da Giove trasformatosi per la circostanza in Toro. Da un punto di
vista degli apporti dati ai progressi dell'umanità, l'Europa costituisce lo spazio entro il
quale si è verificata nel corso dei secoli la più alta concentrazione di fertilità
di immaginazione, di genio creativo e di inquietudine nel ricercare attraverso le rivoluzioni nuove
forme di convivenza e quindi di rapporti sociali.
Oggi, a quasi 60 anni dalla fine del secondo conflitto mondiale, si direbbe che lo sforzo
unificatore degli Stati europei sia la ricerca di una nuova motivazione, diversa da quella
che a suo tempo condusse al definitivo superamento della inimicizia tra la Francia e la Germania.
I giovani non ricordano le distruzioni, i patimenti e le rovine causati dalle guerre
mondiali. Anelano piuttosto a un modello di società munito di strutture che, oltre a
permettere l'adesione e la partecipazione di tutti i cittadini ai processi decisionali,
abbia la capacità di adeguarsi nell'era della globalizzazione ai mutamenti rapidi
della storia. Tutto ciò comporta la necessità di una continua ridistribuzione delle competenze
che soltanto la creazione di uno spazio europeo può ormai permettere.
Si pensi all'esigenza della sicurezza, sia interna sia esterna, a quella di rendere più
competitivi attraverso le necessarie economie di scala i sistemi produttivi, a quella ancora
di ridurre le disuguaglianze e di sviluppare la ricerca a livello continentale.
Definire un'identità europea non significa peraltro mortificare le diversità nazionali,
e questo è stato ampiamente sottolineato. Significa invece trarre tutte le conseguenze
logiche derivanti da un lato, dall'instaurazione di uno spazio di sicurezza, di giustizia
e di libertà che si aggiunga al mercato unico, e dall'altro dall'istituzione di una cittadinanza
europea che si aggiunga alle cittadinanze italiane, belga, francese, inglese, ecc.
In altre parole, occorre individuare e definire chiaramente il di più, il valore aggiunto
che scaturisce dalla partecipazione al processo di integrazione economica e politica del nostro
continente. L'identità europea però non può rimanere allo stadio delle buone intenzioni
e delle dichiarazioni di volontà. Come ogni società nazionale, anche quella europea va
organizzata attraverso istituzioni forti, autorevoli ed efficienti. Questa è la sfida
che abbiamo davanti a noi per il nuovo millennio. Se non riuscissima a raccoglierla, allora l'Europa
diventerebbe quell'espressione geografica di cui parlava nell'800 Metternich, riferendosi
all'assetto della penisola italiana uscita dal Congresso di Vienna.
Vengo al Welfare State. La sua costruzione fu avviata da un conservatore prussiano, il
cancelliere Bismarck, e portata avanti, verso la metà del secolo scorso, da un conservatore
inglese, Lord Beveridge. Il Welfare State voleva essere un modo di affrancare i lavoratori
dai rischi della disoccupazione, dalla insicurezza della vecchiaia e della malattia. Negli ultimi
cinquant'anni, la socialdemocrazia scandinava e quella tedesca, il laborismo britannico
e il cattolicesimo democratico, lo hanno esteso e rafforzato, trasformandolo in uno strumento
di legittimazione della democrazia liberale tra masse popolari.
Oggi il Welfare State europeo, inteso soprattutto e certamente erroneamente quale complesso
di misure che fanno dello Stato uno stato assistenziale, è in forte crisi per diverse
ragioni. Queste ultime sono riconducibili sia alla composizione demografica di una società
in rapido invecchiamento, sia alle sfide della globalizzazione che impongono ai nostri
sistemi economici e sociali un elevato grado di competitività interna e sul mercato internazionale.
Da un punto di vista macroeconomico, il modello europeo si è rivelato troppo dispendioso,
creando altresì forti distorzioni a tutto svantaggio soprattutto dei giovani che si
affacciano sul mercato del lavoro. Secondo una stima pubblicata dall'Oexe e dall'Oxe,
il debito implicito dei sistemi di pensionamento, e cioè il disavanzo non finanziato direttamente
dai sistemi di sicurezza sociale, sarebbe pari al 160 per cento del prodotto in Germania,
al 216 per cento in Francia e al 233 per cento in Italia, mentre sarebbe soltanto del 43
per cento negli Stati Uniti. Il processo di aggiustamento ormai è diventato
indifferibile, ovvero non si voglia caricare il debito presente derivante dal sistema di
sicurezza sociale sulle generazioni future richiede, anzitutto, che vengono modificati
taluni parametri quali i meccanismi di indicizzazione e l'età del pensionamento. Ma sarà necessario
altresì fissare uno stretto rapporto tra i contributi versati e i benefici che ne derivano,
senza escludere al riguardo le opportune misure volte a promuovere la creazione di fondi pensioni
privati. Le religioni infine.
In Europa, un continente marcato a partire dal X secolo d.C. dalla cultura e dalla tradizione
giudaico-cristiana, si sono affermate le grandi religioni monoteistiche, come ha ricordato
un momento fa il Prof. Passaleva. Nell'era del villaggio globale e della crisi del welfare
state in Europa, qual è il ruolo che le religioni possono svolgere sul nostro continente? Un
ruolo senza dubbio rilevante. Il tessuto sociale e demografico dell'Europa
sta cambiando. L'invecchiamento della popolazione e i fenomeni migratori ne hanno progressivamente
ma inesorabilmente mutato i tratti caratteristici. Tanto che Margiotto Broglio ha ricordato il
grado di accettazione nella nostra società, nelle società europee, di questi cambiamenti
epocali. Il mondo religioso, attraverso l'associazionismo,
ha indubbiamente saputo colmare gli spazi lasciati voti dallo Stato, che per ragioni
obbiettive non è stato in grado di far fronte compiutamente a tutti i nuovi fenomeni e ai
loro effetti sulla società. Il volontariato rappresenta ed esprime il meglio dell'etica
giudaico-cristiana. La solidarietà verso i bisognosi, gli esclusi. Verso coloro che
in una società vista con gli occhi stereotipati della cosiddetta e presunta normalità sembrano
diversi. La solidarietà verso chi ha commesso degli errori o gli sta pagando.
Il proliferare di organizzazioni non governative, di enti, associazioni e gruppi di solidarietà
religiosi è sicuramente lo specchio di una crisi della funzione sociale tradizionale
dello Stato nazionale. Non esiste tuttavia una contrapposizione, lo ha sottolineato anche
il professor Passaleva, tra il ruolo dello Stato nel vastissimo campo delle attività
sociali e l'impegno in quello stesso campo dell'associazionismo e del volontariato civile
e religioso. Tocca a tutti noi, attori politici e sociali, sia laici sia religiosi, agire
insieme in modo consapevole e coordinato per raggiungere l'obiettivo comune condiviso
che ci sta a cuore, e cioè costruire una società più giusta e più a equa e un domani
migliore per le generazioni future. Perché, come scrisse il poeta greco Cavafis, il poeta
greco, i giorni del futuro stanno davanti a noi come una fila di candele accese. Tocca
a noi, aggiungo io, lasciare che siano esse a illuminarci il cammino. Grazie.
Onorevole Presidente, qui con qualcuno mi interessa parlare del onorevole dinimo e presidente,
specialmente gli stranieri, non possono dimenticare che l'onorevole Dini è stato un importante
Presidente del Consiglio. Ecco perché, dal punto di vista linguistico, dice come mai chiamato
Presidente. Ci ho detto, lo ringrazio molto di cuore, perché il suo intervento non è
stato soltanto un intervento formale, ma è entrato proprio nel vivo dei nostri lavori.
Mi scuso con gli ospiti non italiani di sentire qui l'italiano, che è un onorevole dinimo
italiano, e basta.