con una serie di personaggi dello scenario dello scacchiere mondiale e infine una riflessione
che anche per i tempi che viviamo elettorali non è male proporre e sul quale tema sarebbe
augurabile che ci si esprimesse prima delle elezioni. Il tema della politica estera e
della collocazione dell'Italia, il tema delle linee di sviluppo dell'Europa, sono temi
bipartisa o dovrebbero essere temi bipartisa. Ma siamo tutti convinti che una volta fatte
queste elezioni, perché adesso c'è un sostanziale accordo sul fatto che su alcuni temi si deve
lavorare insieme, ma siamo veramente sicuri, e mi piacerebbe che si prendessero impegni
in questo senso ora, ora, quando il risultato elettorale non è ancora noto, ma siamo poi
sicuri che dopo le elezioni non ci saranno fughe, non ci saranno tentativi di dividere
con posizioni che si mostrano alternative. E' del tutto legittimo che su determinate
si abbiano posizioni alternative. Non è legittimo non discutere e non decidere insieme sulla
collocazione dell'Italia rispetto ai grandi temi, rispetto alle riforme, rispetto al ruolo
dell'Europa, per esempio, o rispetto al ruolo e la riforma del Consiglio di Sicurezza dell'ONU.
Io credo che questa è la politica, questa dovrebbe essere la politica.
Allora, io credo che sia un libro, come dice anche Molinari che devo dire ha fatto un
bellissimo lavoro di volgarizzazione, se mi si passa il termine, per cui è un libro che
vi assicuro si legge tranquillamente come se fosse il romanzo di cinque anni, pieno
di ricordi, aneddoti, indicazioni, riferimenti. Penso che la lettura di questo libro sia
consigliabile per chi crede ancora che la politica sia una cosa seria, che la politica
una questione di scelte, che sia la riflessione su come un Paese deve affrontare non solo
le emergenze che pure quelle deve affrontare, ma come deve affrontare la sua collocazione
in uno scenario che è molto più ampio. Nei processi, nei momenti come questi nei quali
ci riempiamo la bocca del termine globalizzazione e sembra che la globalizzazione sia solamente
un fatto di Internet e di qualche collegamento e non abbiamo la visione vera che i problemi
che sono lontani sono problemi di casa nostra, diventano problemi di casa nostra. Un esempio
per tutti, se quando crolla, e lo dico in presenza di uno straordinario economista oltre
il Ministro degli Est, se crolla le borse, se crolla le borse in Giappone, non è che
noi diciamo che il Giappone è lontano, lo viviamo tutti i giorni, no? Allora nei momenti
di passaggio, e questo è un momento di passaggio epocale a mio avviso, proprio perché dobbiamo
ancora abituarci a questa dimensione che trascende perfino i continenti, le soluzioni
proposte dal Ministro Dini, le indicazioni che dal Ministro Dini possono, anzi, sicuramente
dividono. Ma viva Dio, questa è la politica. Il problema è che bisogna discutere, confrontarsi.
Questo è un libro che serve per confrontarsi, per dire se è d'accordo o non si è d'accordo,
per dire essenzialmente non solo da che parte si sta, ma che cosa si vuole essere. Si vuole
essere come individuo, si vuole essere come forza politica, si vuole essere come Paese.
Che idea abbiamo dell'Italia? Che Italia vogliamo costruire? Che ruolo l'Italia deve avere
nel mondo, piccolo, grande, a seconda delle circostanze, ma nel libro troverete una serie
di episodi in cui si dimostra che poi non è la potenza militare o la forza del ricatto
economico spesso che incide, ma la fantasia, la capacità di mediare, la capacità di cucire.
Qualche volta ci si riesce, qualche volta non ci si riesce, ma anche questo fa parte del
grande gioco. Questa è l'impressione che ho avuto leggendo il libro. Se alcune delle
cose che mi sono sembrate di poter leggere nel libro sono giuste, lo sentiremo da chi
ha scritto il libro, però una cosa la volevo dire subito come domanda, se mi permette.
Lei, in alcuni passaggi del libro, insiste sulle prospettive europee, questo dell'Europa
temi centrali del libro, e sulle difficoltà anche di comprensione che si possono avere
nel momento in cui ci avviamo a un allargamento dell'Europa un nucleo centrale che non regge
più così come è strutturato, con una sfida nuova da affrontare. Questo dell'Europa è
il primo tema che le vorrei proporre. Lei è convinto che l'Italia, ma anche altri
paesi europei, europeo ci furono Nildeiotti e Giorgia Mendola, poi nel 1984, si dovette
a fare parte dell'Assemblea del Nord Atlantico, cioè dell'Assemblea parlamentare della NATO,
e io fui in quel primo gruppo e poi rimasi per dieci anni in quell'Assemblea parlamentare
della NATO in cui si sono formate tante personalità tra le quali ci conoscemo allora e lavorammo
insieme allora l'attuale segretario generale della NATO, George Robertson. Quindi è stato
un cammino lungo, è stato un cammino difficile verso una politica bipartisan quando ancora
non la si chiamava così, ecco perché il termine è diventato di moda o accessibile
più di recente e anche il rapporto con gli Stati Uniti si venne evolvendo lentamente
a fatica, ma ho avuto piacere, lo voglio dire, che Alan Bertodini abbia ricordato il nostro
1978 a Washington quando, avendo avuto il visto d'ingresso grazie al passaggio dall'amministrazione
Nixon che me l'aveva negato nel 75 all'amministrazione Carter, potetti fare la mia prima visita e
alcune settimane di incontri e conferenze negli Stati Uniti e Alan Bertodini, allora
dirigente di Primo Piano del Fondo Monetario Internazionale, essendo al corrente della
mia presenza, mi invito a cena a casa sua, ci conoscemo allora e se non mi inganno a
casa tua c'era Mr Whitton, uno dei dirigenti del Fondo Monetario Internazionale che seguivano
le vicende italiane, che ci venne a fare un po' di ispezioni per assicurarsi che questo
governo sorretto da questa strana maggioranza di solidarietà nazionale, insomma, seguisse
una linea già allora di risanamento finanziario. Io credo che noi dobbiamo lavorare a questo
obiettivo di una politica bipartisana, a ragione l'Alan Bertodini. Nel ricordare alcuni
episodi e momenti recenti c'è stato un concorso, c'è stato un sostegno della opposizione
di centrodestra alla politica estera del governo italiano per l'operazione Alba, per
l'allargamento est della NATO, per la guerra in Kosovo e c'è stato anche un voto alla
vigilia del Consiglio Europeo di Inizia sugli indirizzi del governo per quello che riguarda
lo sviluppo dell'Unione Europea. Io, tuttavia, ritengo che ci si debba ancora molto lavorare,
perché in particolare un impegno comune sul terreno della costruzione europea non richiede
soltanto un sì una volta tanto a una risoluzione. Richiede cultura europeista, richiede convinzione
europeista, richiede conoscenza di problematiche complesse e dei termini di un difficile dibattito
richiede insomma qualcosa di più e il nostro compito, anche di quelli che ritengono di
avere più convinzione europeista, di favorire questa prospettiva che rafforzando l'intesa
chiunque sia alla maggioranza e chiunque sia all'opposizione nel prossimo futuro sulla
politica estera e in particolare sulla politica europea dell'Italia non potrà che rafforzare
ancora la nostra voce e il nostro peso. Grazie. Grazie, ottimi auspici. Io sono molto grato
all'Amberto Dini per tantissime cose. Mi invitò insieme a lui a fondare il partito, mi propose
come senatore, ma sono soprattutto grato a Dini quando mi nominò sottosegretario al
commercio estero. La gratitudine in gran parte è dovuta al fatto che abbiamo lavorato insieme
in quel governo e io ho passato lunghi mesi anche in stretta collaborazione con il Ministero
degli Esteri e con il ministro Susanna Agnelli. Ho molto viaggiato con il ministro Agnelli,
ho imparato molte cose di cui le sono molto grato. È interessante vedere l'indice del
libro di Dini e credo che una delle persone che avrà letto questo libro con maggior interesse
è proprio la signora Agnelli perché il ministro Dini, come ricorderete, è succeduto alla
signora Agnelli, alla carica di ministro ed è entrato in quella bellissima sala della
parnesina che la signora Agnelli aveva rimesso a posto. Adesso facciamo viaggi più locali
con la signora Dini, non andiamo in India, non andiamo in America Latina, non andiamo
in Africa, ma ogni tanto veniamo con molta gioia da Roma a Napoli. La signora Susanna
Agnelli.
Grazie. Io sarò, come d'altronde, mia abitudine brevissima. Nella dedica che Dini mi ha fatto
su questo libro è scritto a Susanna Agnelli, mio ministro degli Esteri. Questa dedica mi
ha fatto enormemente piacere. Ho letto questo libro con interesse anche perché mi sono
risa conto di una cosa, che la politica estera di Dini non è stata in alcun modo diversa
dalla mia. Mi sembra di capire che ci sono alcune cose in cui ci siamo comportati nello
stesso modo. Prima di tutto cercare di parlare con tutti, non avere l'impressione che sia
sbagliato parlare con una persona quando c'è la possibilità, attraverso il colloquio,
di ottenere un risultato che altrimenti sarebbe impossibile. Un'altra è quella che la conoscenza
personale dei propri colleghi è un fatto importantissimo in politica estera. Il fatto
di poter a metà della notte chiamare al telefono un ministro degli Esteri di un altro paese
e chiedergli un favore o un consiglio o mettersi d'accordo su un qualche cosa del futuro è
un qualche cosa che forse le persone che non hanno fatto questo mestiere non possono nemmeno
immaginare. Quest'oggi, quando ero ai laboratori di Teleton, mi ha molto colpito che una delle
ricercatrici, una grande ricercatrice italiana che veniva da Milano, mi ha raccontato che
anche nei loro studi e nella loro ricerca il fatto di avere conosciuto un ricercatore
negli Stati Uniti a cui potersi rivolgere con una telefonata facilita enormemente il
risultato di una ricerca. Il contatto personale è sempre estremamente importante, ma credo
che in nessun posto è così importante come nella politica estera. Ho notato nel libro
di Dini anche alcune similitudini. Una certa noia, anche se Dini che è molto più diplomatico
di me, non lo dice con questa parola nei confronti di queste riunioni dei ministri europei.
Ho notato anche il fatto che si può dire di no e che si può dire di no anche agli
Stati Uniti d'America. Avevamo insieme una volta detto di no e credo che questo non è
stato assolutamente a svantaggio dell'Italia. Credo che gli Stati Uniti, quando hanno capito
che l'Italia era anche capace di dire di no, ci hanno rispettato molto di più e che
così deve essere stato anche per il ministro Dini.
Quando ho lasciato la Farnesina, anche perché nessuno può pensare che io non sia a favore
dell'America, lo sono. Quando ho lasciato la Farnesina con grande tristezza, devo dire,
ho detto al ministro Dini, non c'è nessuno a cui mi farebbe più piacere lasciare la
mia poltrona che non a lei, Presidente. E oggi glielo ripeto.
L'amberto Dini.
Io credo che veramente molto sia stato detto sul contenuto del mio libro e anche sulla
sua impostazione, tant'è che vedo che si sta facendo tardi e non entrerò io stesso
nell'illustrare troppi aspetti della nostra politica estera. Ma in primo luogo vorrei
esprimere veramente gratitudine all'avvocato Gerardo Marotta, Presidente dell'Istituto
italiano degli Stuti Filosofici, che ci ospita in questa magnifica sede, e esprimere ugualmente
grande gratitudine al Presidente Napolitano e alla signora Susanna Agnelli e al direttore
Gambescia per aver accettato di essere presenti in questo incontro in cui si è parlato ampiamente
giustamente della politica estera. Io dirò che giudicare una politica estera in un periodo
non è una cosa facile, ma credo che una politica possa essere giudicata sull'eredità che essa
lascia in termini di coerenza, di continuità e anche di proiezione verso il futuro, anche
la capacità di aggregare consenzi. Io credo che, se esaminata in questi termini, possiamo
dire che in questi cinque anni lasciamo un bilancio positivo, a volte abbiamo percorso
itinerari che potevano sembrare tortuosi per le incertezze di una scena internazionale
in mutamento, ma nella nostra strategia, e questo è stato colto, mi pare molto bene
sia del Presidente Napolitano e anche dalla signora Agnelli, costante è stata la ricerca
della difesa dell'interesse nazionale, che non sempre corrisponde all'utile immediato,
può comportare temporanei arretramenti, costringere a rivedere i giudizi, imporre verifiche costanti
e anche prendere posizioni che a volte possono sembrare scomode, possono essere controverse.
Se però teniamo la barra dritta, non dobbiamo semplicemente aver paura. Signora Agnelli
ha indicato degli episodi in cui lei stessa ha vissuto, non è entrata nei dettagli, e
in altri in cui sono io stato partecipante. Ma certo non si possono giudicare le scelte
fatte soltanto a posteriori, alla luce dei fatti che non erano conosciuti al momento
delle decisioni. Dobbiamo fare un bilancio nel suo insieme di profitti e di perdite,
io credo che i profitti siano stati i maggiori delle perdite, se ce ne sono state, durante
un periodo ragionevole. Io ho avuto il grande privilegio, devo dire, di essere stato Ministro
degli Esteri dopo il grande privilegio di Palazzo Chigi, di essere stato Ministro degli
Esteri per tutta una legislatura, per cinque anni. Questo credo che, indipendentemente
dalla mia persona, sia stato un fatto molto positivo e non posso che esprimere soddisfazione
e rallegramenti per le scelte che sono state fatte con i governi che si sono succeduti
di mantenere costanza al Ministro degli Esteri. La signora Agnelli diceva quanto importanti
siano i rapporti personali nella condotta della politica estera, che si costruiscono
attraverso il tempo, si costruiscono rapporti di fiducia, rapporti di stima e quelli permettono
effettivamente di essere franchi, di esprimere le nostre opinioni ma anche di essere maggiormente
efficaci. Quindi credo che i governi di centrosinistra di questa legislatura abbiano fatto una scelta
di mantenere incambiata la persona che ha diretto la politica estera sia stato un fattore
positivo. Ma a metodi e risultati alla luce dei settori specifici dell'azione esterna,
credo che per quanto riguarda la costruzione dell'Europa l'Italia ha dato un grande contributo,
l'ha ricordato il Ministro Napolitano con le nostre proposte che sono state avanzate.
Siamo un Paese all'avanguardia, sono stati espressi giudizi molto favorevoli sull'azione
di propulsione che l'Italia ha prodotto.