Europa e Russia sono attori molto meno importanti, l'Europa non ha una voce politica unica,
è ancora divisa politicamente e la Russia ha giocato un ruolo importante nel passato
ma non è più l'Unione Sovietica con tutte le conseguenze che noi conosciamo in positivo
e negativo peraltro.
Presidente Dini, la situazione del Medio Oriente sembra in questo momento irrisolvibile
se non grazie all'intervento esterno in instituto degli Stati Uniti d'America, partiamo da questo
dato, è questa l'unica strada?
Certamente la comunità internazionale negli ultimi dodici mesi e forse anche più non
ha dimostrato sufficiente attenzione a quella che già si presentava un anno fa come una
situazione potenzialmente esplosiva, quindi sia gli Stati Uniti ma anche l'Unione Europea
hanno mancato di cogliere la gravità della situazione come si stava potenzialmente sviluppando.
Oggi il primo passo da fare è per Sharon di ritirare le truppe dai territori palestinesi
che ha occupato, che stanno distruggendo case, luoghi, linee di comunicazione, linee elettriche
e ogni altro oltre alle uccisioni degli uomini.
Credo che gli amici di Israele, coloro che si dicono amici di Israele, le comunità ebraiche
in Italia come quelle negli altri paesi dovrebbero chiedere a Sharon il ritiro delle truppe come
primo passo.
Poi vedremo e romperà l'isolamento di Arafat, soltanto Arafat potrà cercare di eliminare
la violenza e i kamikaze nel momento in cui si va on cessate il fuoco e cessa l'occupazione
dei territori palestinesi da parte delle truppe di Israele.
Sharon accetterà su giudizio la proposta del piano di pace saudita oppure no?
Sharon ha già rifiutato anche quel piano di pace e la cosa preoccupante è che Israele
nel corso del tempo e ancora oggi con questo governo, ha mai detto quali sarebbero i confini,
la prospettiva di un processo di pace?
Quali sarebbero le condizioni di Israele per un accordo di pace?
Israele non l'ha mai detto, ha sempre reagito alle opinioni e ai piani di pace che sono
stati fatti da altri, compreso il processo di Barcellona e come quello di Oslo e poi
cercando di ritardarne l'applicazione o di minarne l'applicazione in particolare con
l'aumento degli insediamenti nei territori palestinesi che sono illegali, quindi oggi
metta fina l'illegalità e poi l'Unione Europea in particolare che ha un rapporto
più stretto con i palestinesi di chiedere, esigere, ottenere la fine degli attentati
contro civili israeliani.
L'ultima cosa, proprio su questo fronte, chi è l'interlocutore?
Arafat?
Oppure come qualcuno sostiene?
Non sembra che ci sia un grande consenso che l'interlocutore non può essere che Arafat
o l'autorità palestinese, i leader dell'autorità palestinese esistenti, altrimenti se Sharon
vuole eliminare l'autorità palestinese, vuole eliminare i leader oggi dell'autorità
palestinese, ebbene si creerà un vuoto che sarà successivamente colmato dalle più giovani
generazioni, ancora più radicali e quelli quali sarebbero ancora più difficili per
trattare.
Quindi l'interlocutore deve essere l'autorità palestinese, in primo luogo Arafat, che oggi
è diventato un simbolo, quasi un martire per tutti i palestinesi.
In questo senso sembra ambiguo, lo scrive, per esempio, Repubblica che ce l'hanno fatta
a Magdialem, esperto dell'area, sembra ambiguo il ruolo della Siria nel mondo arabo.
Sotto questo aspetto, cosa pensi?
La Siria ha sempre fatto un po' la sua politica, esige il ritiro di Israele dalle alture di
Golan.
Questa è la condizione indispensabile per ogni discorso dei siriani con Israele e siccome
non ha assolutamente nessuna intenzione al momento di lasciare le alture di Golan, la