Abbiamo qui ai nostri microfoni Lamberto Dini, Vicepresidente del Stato, Presidente del Consiglio,
già Ministro degli Estri, proprio di politica internazionale vogliamo parlare, il vertice
nato Russia, Presidente Dini, è stato effettivamente un evento storico, un vertice storico secondo
lei? Storico non lo definerei perché c'era stato
già un precedente della Costituzione del Consiglio congiunto permanente fra NATO e Russia
che comportava una consultazione della NATO con la Russia, la Russia essendo già presente
in vari comitati a Bruxelles e oggi con il nuovo Consiglio NATO Russia, direi che non
è un evento storico ma si fa un importante passavanti nell'avvicinamento della Russia
al sistema di sicurezza atlantica. Quindi è giusto dire la Russia si è avvicinata
ultimamente all'Occidente? Esattamente e mi pare che questa sia la scelta
oramai definitiva che esprime questo governo russo nella persona del Presidente Putin,
ci sono tre aspetti in effetti, il primo il trattato per la riduzione delle armi nucleari
che è estremamente importante firmato a Mosca con gli Stati Uniti, il secondo è l'accettazione
della Russia all'allargamento della NATO ai paesi non solo dell'Europa dell'Est ma anche
ai paesi baltici, il terzo è questo Consiglio, nuovo Consiglio NATO Russia, tutte e tre fanno
parte della cooperazione di sicurezza in Europa, non tanto di difesa perché la Russia non
entra nella NATO, come mi pare finalmente è stato spiegato dopo le dichiarazioni all'inizio
iniziali del Presidente Berlusconi, cioè la Russia non firma il patto atlantico, la Russia
non integra le sue forze militari con quelle della NATO ma ha deciso di partecipare a pieno
risultati nell'esame, nelle decisioni, tutta una serie di problemi importanti che riguardano
la sicurezza, il terrorismo, la gestione delle crisi regionali che prima si faceva un po'
separatamente, basta pensare ai Balcani, non è che la Russia sia stata assente dai Balcani
nel momento in cui la NATO è intervenuta, veniva consultata e coinvolta, oggi invece
per queste materie che riguardano la sicurezza sarebbero decise insieme nel Consiglio, nel
nuovo Consiglio che è stato definito. Presidente Dini, ma questo cosa significa,
la NATO, il sistema atlantico si trasforma in organizzazione di sicurezza, perde i suoi
caratteri di alleanza difensiva militare? No, non perde quel carattere ma evidentemente
c'è in atto un'evoluzione nell'Alleanza Atlantica stessa che sempre di più si orienta
a confrontarsi con le nuove sfide e le nuove sfide ci sono state presentate violentemente
l'11 settembre tra l'altro, quindi come avevamo le sfide dei Balcani che ci hanno tutti coinvolti
in modo in cui siamo stati coinvolti ed altri ancora e quindi credo proprio che l'Alleanza
Atlantica mantiene il suo carattere di difesa collettivo e di mutuo intervento ma perde
nel momento in cui la Russia si avvicina all'Occidente, si avvicina agli Stati Uniti con la riduzione
delle armi nucleari, aumenta la collaborazione economica in vari campi fra gli Stati Uniti
e Russia e fra Unione Europea e Russia, quindi in un certo senso non si deve oggi pensare
che la Russia possa costituire una minaccia, quindi militare per l'Europa o per i paesi
dell'Alleanza Atlantica, benché l'Alleanza rimanga. Presidente Dini, lei ha accennato
proprio l'Unione Europea e rapporti Unione Europea-Russia, il Presidente Berlusconi spesso
dice che la Russia è nell'Unione Europea, il Presidente Brodi, il Presidente della Commissione
mi pare di capire, cerchiamo di avere una relazione economica speciale, lei che ne pensa?
Credo che il Presidente Berlusconi abbia espresso un auspicio, non ha certamente indicato una
tempistica, quello è un auspicio di avvicinamento, maggiore avvicinamento della Russia all'Unione
Europea e questo naturalmente è un processo che è già in atto, ma di qui a pensare che
la Russia possa avere le caratteristiche di un paese non soltanto democratico ma con i
meccanismi, tutti i meccanismi delle istituzioni democratiche è un'economia di mercato aperta
e per questo ci vorrebbe in ogni caso un periodo piuttosto lungo, al di là del fatto che l'Unione
Europea, scusi, che la Russia come ha detto che non intende entrare nella NATO, non ha
certamente mai manifestato il desiderio di entrare nell'Unione Europea, di avvicinarsi?
Sì e questo è un fatto estremamente positivo, far parte dell'Unione Europea sarebbe un altro
discorso. Qual è lo stato dei rapporti secondo lei tra
Unione Europea e Stati Uniti? Molti dicono che ci sta diffondendo un certo anti-americanismo
in alcuni paesi europei importanti, ci sono problemi commerciali, c'è la questione medio-orientale
ma sul serio si rischia un divorzio? Divorzio non direi perché le radici costituiscono
il rapporto e la vicinanza fra Europa e Stati Uniti nelle radici sono molte profonde, quindi
c'è una condivisione, sono la stessa nostra civiltà, quella degli Stati Uniti, gli stessi
sistemi democratici, quindi certamente l'Europa non ha nulla da ottenere dagli Stati Uniti
militarmente, c'è una competizione economica e potrebbe anche esserci una competizione
nel campo della sicurezza e della difesa qualora domani i paesi europei decidessero in particolare
di rafforzare le proprie capacità militari. Per il momento direi che gli Stati Uniti rimproverono
all'Europa di non essere si dotata degli strumenti militari per poter intervenire in caso di bisogno
in un teatro o in un altro e quindi cosa ci dicono? E mi hanno anche detto importanti
esponenti americani, o l'Unione Europea si dà una dimensione unitaria di sicurezza e
di difesa, compreso un'industria della difesa, altrimenti sarà spinta gradualmente ai margini
della storia, quindi non sarà un attore globale come invece l'Europa mira ad essere
senza che questo va a finca. Presidente Dini questo ci porta dritto alla convenzione europea
di cui lei fa parte, se ne vogliamo parlare come stanno andando i lavori? Io credo che
i lavori sono iniziati bene e che il Presidente Giscard d'Estaing con il Presidium indirizzala
con la convenzione, con saggezza, siamo ancora in una fase di ascolto, è bene che il Presidium
come tutti i membri della convenzione ascoltino il pensiero dell'unione degli uni e degli
altri prima di arrivare a formulare delle idee di quello che può essere il diere.