Il prodotto più esportato dalla Thailandia in Italia era l'abbigliamento e i prodotti
itici. Adesso invece sono i sistemi di condizionamento perché le nostre piccole e medie imprese si
sono concentrati su queste e hanno diciamo dei marchi molto notti oppure perché alcune
aziende molto importanti italiane molto importanti nel settore producono in Thailandia perché
il costo della mano d'opera è molto basso quindi poi rimportano i prodotti in Italia.
Comunque nel sud-est asiatico sicuramente avrete molte opportunità perché potrete
coprire rapidamente tutto il mercato sarete molto competitive avete le tecnologie le capacità
di sfruttare appieno le opportunità fornite dal mercato del sud-est asiatico ritengo
che non dobbiate proteggere tutelare trattenere la vostra tecnologia nelle vostre mani fin
che diventi obsoleta ora i giapponesi investono sempre in tecnologie prima che questi diventino
obsoleti trent'anni fa per esempio in Thailandia abbiamo importato importavamo dei motori elettrici
dell'Europa importavamo questi i contatori elettrici ora gli europei non possono non riescono
a vendere neanche più un motor elettrico in Thailandia il mercato oramai è dominato
dalla tecnologia giapponese quando i giapponesi si sono attivati trent'anni fa non hanno
gli europei non hanno pensato ad investire nella tecnologia in Thailandia i giapponesi
invece l'hanno fatto così gli italiani hanno perso la quota di mercato che è stata conquistata
da giapponesi perché ecco gli italiani non sono più stati in grado di investire in tecnologia
per produrre motori elettrici innovativi per cui questi motori sono diventati obsoleti
insomma niente di nuovo ora prendiamo l'esempio del settore automobilistico un settore molto
forte nel sud-est asiatico trent'anni fa la metà delle vetture in Thailandia erano
fiat adesso non ne circola più una in Thailandia di fiat dovreste incoraggiare i vostri produttori
a considerare questo problema e a trovare un modo per riconquistare il mercato dovreste
inoltre consigliare i vostri produttori dicendolo di avere il coraggio di contrastare i giapponesi
perché appunto noi non favoriamo i giapponesi noi trattiamo i giapponesi come altri importatori
però saremmo pronti a dare un occhio di riguardo agli importatori agli esportatori italiani
perché ritengo che all'interno dell'ASEAN nel sud-est asiatico è normale che si sia sotto l'influsso dell'economia giapponese
però è più normale che un paese con una tradizione di colonie come l'italia venga nel nostro paese
per contrastare il giappone sicuramente avrebbe un trattamento migliore di quello che avrebbe qualsiasi altro paese
vorrei sentire da voi anche se avete delle domande perché appunto vale la pena cogliere l'occasione per porle
se fossimo in grado di sapere cosa pensa il settore pubblico e comunque cosa pensano le aziende in proposito
sicuramente sarebbe positivo anche il nostro ambasciatore ASEAN sarebbe felice di poter rispondere alla vostra domanda grazie
come sapete da 1986 Vietnam ha deciso di applicare
e fare strategia di aprire un nuovo periodo politicamente e economicamente per questo paese
grazie a te questo politica in fin prodotto lotto in valore netto ha aumentato dopo questi 10-15 anni al doppio
per quanto riguarda l'infrastruttura, la struttura di base economica e sociale ha segnato un miglioramento
l'economia estera ha segnato gli importanti miglioramenti
la posizione di Vietnam nel mercato mondiale a essere stabilito e migliorato
la struttura economica ha cambiato direzione positiva l'amisativo per quanto riguarda l'organizzazione e gestire economica
ha ferito in tutto strategia con l'efficienza
come la domanda del presidente sul nostro paese che in crisi asiatica Vietnam ha subito un ceto influencer
e ha chiesto con quale strategia abbiamo usato dopo questa crisi per migliorare l'ambiente economico
dobbiamo confermare che certamente questa crisi asiatica ha fatti certi risundati negativi, certi cambiamenti nella vita economica e vita sociale in Vietnam
soprattutto nel settore investimento straniero
ma fortunatamente dobbiamo comunicare che dopo questi 2 anni abbiamo superato un miramento in questo impatto
e nel 2000 l'economia è diventata molto forte
oggi Vietnam è la seconda paese di esportazione mondiale
il nostro scopo nel 2001 è dare la crescita del pil da 7,5% al 8%
il programma di aumentare la produzione agricola di agricola da 4,5 al 5%
la valore produttiva industriale del scopo sarà 14,5%
per realizzare questi scopi noi programmiamo e intendiamo di incentivare e usufruire tutte le forze interne
e aumentare l'efficienza dell'economia estera
il primo punto è incentivare e usufruire le forze interne, le forze romettiche
sotto l'aspetto di riorganizzare, di strutturare, di rinnovare l'efficienza dell'economia estera e privata
creiamo una condizione positive per i vari settori, i vari operatori economici
inoltre creiamo un ambiente meccanista, un'economia estera
di poter aiutare e sostenere i venditori di vari settori, di varie zone
applicare e usare con efficienza, di poter aumentare la loro forza di competitiva
e inoltre di garantire una ordine seguendo le tiri, se non le lecce in fina vita
per l'economia estera, per l'economia estera intendo riorganizzare e rinnovare questo settore
per lo scopo di incentivare le loro attività, di aumentare la capacità di usufruire in capitale
e aumentare il risultato di un processo di privatizzazione
un processo di trasformazione di queste agende statale in società di azione
di affittare, di vendere queste agende ai privati, aumentare la capacità di responsabile, di autonomo
di queste agende nell'organizzazione e nel commerciare
l'economia è una responsabilità dell'organizzazione e della produzione di queste agende
per quanto riguarda il settore di batto, grazie all'ese del diprenditoriale di cambiamenti di diritto commerciale
segna un aumento di numerose imprese piccole e medie, aumentare l'investimento diretto
dal più cittadini vietnamici in vari settori, segnato anche un aumentare del ripapio della popolazione
per dargli la possibilità di un festimento alla cittadina vietnamica per creare le condizioni favorevole
non soltanto ai settori come la produzione autovision normalmente ma anche dalle possibilità di partecipare
a vari settori che di solito solo riguarda il settore statale, l'intervento sanitario, l'educazione e le potenzioni affinite
con la più efficienza dell'economia del diprenditoriale, modifica i cambiamenti così come incentivare l'economia commerciale
appogliere in cerchi documenti o decreti non adatti o non necessari per semplicitare la procedura vista attiva per poter aprire le società e le attività economiche
con altri paesi nel processo di entrare nel mercato mondiale è un punto più importante di fare la potenza competitiva e l'efficienza
l'economia domestica
non solo per la produzione per fare domanda domestica ma importante per esportare passione, inoltre sull'unità dell'autonomia della sistema economica nazionale
è un punto più importante di fare la potenza competitiva, inoltre sull'unità dell'autonomia della sistema economica nazionale
in continuamento creiamo le condizioni favorevoli per le agende che ci sono investimenti stranieri che stanno operando in Vietnam, la possibilità di alagare il loro investimento
aiutare di realizzare il loro investimento con modo efficienza, seguire la legge e incentivare lo sviluppo economico del Paese
inoltre continuiamo a chiedere e apprezziamo moltissimo l'aiuto finanziamento economico dei vari governi e organizzazioni internazionali
l'aiuto finanziamento economico dei vari governi e organizzazioni internazionali
per poter costruire lo sviluppo del Paese, nella costruzione dell'infrastruttura, nella costruzione dell'ambiente, nell'aiuto delle zone spartaciate nel campagna
per minimire la bovettà e risolvere alcuni problemi sociali, sappiamo che per poter realizzare l'esettore massimo di questi aiuti
dobbiamo e anche il governo, sia operazioni economici, concentriamo di risolvere alcuni problemi per usare questi fondi e garantire l'efficienza di usare il capitale
e garantire che è il responsabile di pagare in tecnici
Per realizzare quei discorsi, per poter continuare in un'altra strada, potremo confermare che Vietnam continuereà a pagare in tecnici
con quella strada di rinnovamento e non crediamo che ci saranno altri rinnovamenti
Per dare ragione a quello che abbiamo fatto
Vi ringraziamo per l'attenzione e per il saluto
Ora facciamo la pausa a caffè e riprendiamo al mezzogiorno meno 5 puntuali
Ho dei rappresentanti degli organismi finanziari
Dato che finora non abbiamo rispettato molto il programma dei lavori, io chiederei ai signori di restare nel quarto d'ora per consentire alla fine sia pure un breve tempo di question time
D'ora la parola al signor Tapar, rappresentante speciale del gruppo Banca Mondiale
Grazie
Buongiorno, buongiorno, credo sia buongiorno, ragazze e signori, vorrei ringraziare il Chamber of Commerce di Turin per averci qui
Per averci invitato qui oggi per condividere con voi qualche esperienza che abbiamo nella regione
Quello che vorrei fare è articolare la mia presentazione in due parti
La prima sarà quanto breve come descrizione, penso che potete vedere nello schermo, qui nel monitor
Abbiamo collaborato in questo senso, ora in Bangladesh abbiamo fatto tutti i lavori di preparazione, abbiamo selezionato gli sponsor e abbiamo poi implementato il progetto
Il secondo progetto è quello dello Sri Lanka, abbiamo finanziato cinque progetti nel settore dei trasporti, quello della ferrovia, dell'Espresso Way di Bangkok
Poi del terminal petrolifero Fauji Oi in collaborazione con Ansaldo, poi abbiamo il progetto del Porto Colombo per lo Sri Lanka naturalmente
Vediamo che il progetto della Bangkok Expressway inizialmente era stato sponsorizzato da un'azienda giapponese, quello del Fauji Oil Terminal
Per lo Sri Lanka naturalmente
L'aeroporto internazionale di Manila è stato sponsorizzato dall'aeroporto di Francofort della società Frankfurt Flughafen
L'ultimo progetto è stato sponsorizzato da una società francese
Ora parliamo del Cheng Jiu Water Supply, di questo progetto per un impianto idrico, tre progetti in questo settore, quello di Cheng Jiu, di Manila e di Tuk Tuk in Vietnam
Vediamo che quello del Vietnam è stato sponsorizzato da un'azienda francese, se possono quindi sponsorizzare i francesi perché non gli italiani
Poi abbiamo un progetto nel settore delle telecomunicazioni in Bangladesh
Ora alcune observazioni generali, quali sono i fattori di successo di questi progetti?
Ora io sono in Europa, però la stessa attività la svolgevo prima di venire in Europa, quindi la svolgevo in Asia
Ci sono alcuni fattori di successo di questi progetti, innanzitutto la facilità di finanziamento perché