Che cosa è successo in quella capo gruppo?
Ovviamente abbiamo preso in considerazione le molte azioni che ci dividono, le valutazioni che ci dividono, ma se è discusso di Marco, se è discusso come siamo subiudici per le nostre decisioni all'azione straordinaria che sta facendo.
Perché vorrei ribadirlo, confermarlo che sta portando verso la soluzione anche, mi voglio permettere di dire soprattutto, ma anche sicuramente alla sua azione, è per questo che mi piacerebbe un'interruzione d'averlo accanto nelle ore decisive per la stretta finale.
Presidente, pare di capire che Filippo Mancusi, il candidato del Centrodestra, si prepara con un comunicato a dire se Berlusconi me lo chiede, potrei anche ridirarmi, questo potrebbe sbloccare la situazione?
Vediamo il comunicato, sono rispettoso per tutti i colleghi, ovviamente anche per il mio collega Mancuso, ovviamente aiuterebbe moltissimo, è innegabile che c'è una parte del Parlamento importante che ha detto da un anno e mezzo non ce la sentiamo di mandare in questo, nel massimo posto delle garanzie costituzionelle e istituzionale del nostro Paese, quindi sono certo che aiuterebbe molto.
Ma a quel punto ci sarebbero, qualora ci fosse questo ipotesi, dei candidati parlamentari o non parlamentari?
Io sinceramente ritengo che il Parlamento, ovviamente nel rispetto di tutte le parti, dovrebbe dare una risposta certa e definitiva a questo, vorrei ricordarlo che nell'articolo costituzione si prevede un terzo dei cariche parlamentari che vada nella Corte Costituzionale, ritengo che sarebbe estremamente importante che lì siano indicati dal Parlamento parlamentare.
Non è questo però l'oggetto del punto critico e cruciale che abbiamo attraversato nel Missi Passi.
