L'amberto Dini rappresentante del Parlamento italiano, la convenzione sul futuro dell'Unione
Europea, facciamo il punto sui lavori, siamo giunti alla quarta riunione, al suo ufficio
come sta andando?
Mi pare che la convenzione stia lavorando bene perché affronta in successione quindi
aspetti molto importanti del futuro dell'Europa, prima le competenze, gli strumenti giuridici
per esercitarle, quindi ora abbiamo affrontato il tema della giustizia degli affari interni
che devono essere comunitarizzati, la materia dell'immigrazione, l'asilo, dobbiamo avere
un riferimento giuridico europeo e non soltanto politiche nazionali e lo spazio di giustizia,
è una cosa estremamente importante, certamente per il civile questo funziona molto bene,
per il penale ci sono codici diversi di quello che è un crimine in un Paese come differisci
da un altro, il criterio per superare questo problema non è certamente l'armonizzazione
dei codici penali dei singoli Paesi ma utilizzare il principio del mutuo riconoscimento che
è stato alla base del successo nella costruzione del mercato unico europeo, oggi poi abbiamo
parlato del ruolo dei parlamenti nazionali e dal trattato di Maastricht che praticamente
si è sempre detto, i governi hanno detto che il ruolo dei parlamenti nazionali deve
essere rafforzato, problema è anche la democraticità del processo legislativo europeo, quindi stiamo
cercando nuove formule a questo riguardo anche se naturalmente deve essere scartata
l'idea a volte avanzata ma sempre rigettata della creazione di una terza camera perché
il presulativo oggi è condiviso dal Consiglio e dal Parlamento europeo, non si deve creare
un altro Parlamento fatto dai parlamentari nazionali, questa idea è stata rigettata.
Però dobbiamo partecipare di più al processo legislativo rilegandosi in particolare alla
conferenza delle Presidenze, la cosiddetta COSAC che è l'organizzazione, questo presenta
direi vantaggi e deve essere studiato, l'altra cosa è di permettere ai parlamentari magari
nazionali magari in maniera congiunta di poter addire alla Corte di giustizia nel caso si
tenga che un provvedimento legislativo adottato viole il principio della sussidiarietà.
Ecco, una delle proposte per esempio che viene dal gruppo socialista rispetto ai parlamenti
nazionali proprio sottoporre la questione del principio di sussidiarietà ai parlamenti
nazionali, fare in modo che loro giudichino se c'è una violazione o meno per poi ricorrere
alla Corte, ma questo non rischia di creare un...
Questo non succederà, questa è un'ipotesi che non sarà accettata, quello che invece
stiamo studiando è di creare una commissione, una Corte di saggi nominata dai parlamenti
nazionali alla quale la commissione o il Consiglio potrebbero ricorrere per un parere
preventivo prima dell'adozione di un provvedimento legislativo. Questo sì, ma non che i parlamenti
nazionali fanno un controllo politico preventivo, questo può essere visto, ma deve essere sporadicamente,
non in maniera continuativa, che tutti gli atti li sottoponiamo a un giudizio di un organo
politico come sono i parlamenti nazionali.
Invece, però quanto riguarda il dibattito di ieri, giustizia affari interni, si è parlato
molto di comunitarizzazione, ma che cosa significa?
Significa dare potere di iniziativa alla commissione, come nelle materie che riguardano il mercato
unico, che riguardano la concorrenza, che riguardano la gestione delle relazioni esterne,
dare un potere di iniziativa. Oggi la commissione non ha potere di iniziativa in quanto non
è materia comunitaria, come non è materia comunitaria la politica estera è di difesa.
Quindi l'Italia ha sempre sostenuto l'abolizione dei pilastri e quindi di comunitarizzare naturalmente
le decisioni finali sono sempre prese dal Consiglio, ma in un'Europa allargata bisogna
che quelle decisioni siano prese a maggioranza e non all'unanimità che sarebbe paralesi.
Ieri i rappresentanti della maggioranza di governo italiana qui alla convenzione hanno
espresso appunto la richiesta di una comunitarizzazione, di una maggior armonizzazione. Non c'è una
contraddizione rispetto a quanto è avvenuto nei mesi scorsi per esempio sul mandato d'arresto
europeo?
Io credo che il rappresentante del governo sta prendendo una posizione intermedia, ma
è aperto a una soluzione che sia maggiormente comunitaria. Quindi mi pare che l'onorevole
finis si sia espresso con possibilista su varie opzioni che poi saranno scelte.
Un'ultima domanda, è auspicabile che il governo italiano presenti un progetto organico
di riforma dell'Unione Europea?
Ma non credo che sarebbe una buona idea, perché il governo italiano è soltanto un attore
fra i tanti, i rappresentanti dei governi sono quindici su una convenzione di 100 persone,
la soluzione sarà una soluzione negoziata, non dobbiamo esporre nessun governo a un documento
scritto che sembra che poi sarà sconfitto nel caso che alcune delle soluzioni non siano
in linea con quello auspicato. Questo è un processo negoziale e quindi specialmente
dipendentemente dalla visione che singoli paesi hanno dell'Europa, ma è un processo
in divenire, si va per gradi, l'Europa è sempre stata costruita in questa maniera.
Quindi l'Italia ha sempre cercato di puntare al massimo, anche se poi nella realtà si
ha ottenuto di meno di quello che desideravamo.
Gustavo Selva, Presidente della Commissione Affari Esteri della Camera dei Deputati, presente
questa quarta riunione della Convenzione per le Riforme dell'Unione Europea, a suo viso
come stanno andando i lavori visti anche dal Parlamento italiano?