Radio Radicale, parliamo innanzitutto della Convenzione Europea per la Riforma delle Istituzioni
dell'Unione, ne parliamo con un membro della Convenzione, l'ex Ministro degli Estri,
attuale Vicepresidente del Senato, Lamberto Dini. Presidente, come sta andando la Convenzione
Europea? Secondo lei le prospettive sono positive?
Io credo che abbia iniziato i suoi lavori in maniera molto positiva e che i suoi membri
sentano l'impegno costituzionale che deriva dall'appartenenza a questa convenzione,
questa grande conferenza che è tra l'altro uno strumento molto democratico. Mi pare
che si sfumino in parte le appartenenze politiche, ognuno sente l'impegno di vedere quale può
essere la propria visione che si vuol dare all'Europa, questo io lo ritengo molto positivo,
tra l'altro la convenzione, la maggioranza della convenzione è costituita da membri
parlamentari nazionali e parlamentari europei. Questo chiaramente contribuisce in qualche
modo a un raccordo con i parlamenti nazionali? Con i parlamenti nazionali nella fase giustamente
ascendente della legislazione, quindi della creazione del trattato e non soltanto nella
fase discendente quando si tratta di approvare, di ratificare norme che vengono decise dalla
Comunità Europea. Senta Presidente, di noi ha detto sfumano le appartenenze politiche,
quelle nazionali sfumano anch'esse? Fino a ora devo dire che c'è stata nella delegazione
italiana una notevole convergenza di vedute, ma non abbiamo ancora affrontato una nuova
problemi specifici per quanto riguarda in particolare quello quando dovremo decidere
delle competenze, degli strumenti da autorizzare, il ruolo del Consiglio Europeo rispetto al
ruolo della Commissione, del Parlamento Europeo, la distribuzione dei poteri la decideremo
una volta che abbiamo deciso quali poteri devono essere e quali devono essere gli strumenti
giuridisci. Quali indirizzi, quali orientamenti si stanno formando in sede di convenzione
proprio sui problemi maggiori? Ci sono due aspetti che sono molto sentiti dai membri
della Convenzione, come del resto dai capi di governo che hanno dato l'incarico di
esaminare una lunghissima serie di quesiti. Il primo è come avvicinare l'Europa ai cittadini,
che lo vediamo nelle manifestazioni quali il referendum, la partecipazione alle elezioni
dei parlamentari europei, non c'è una vicinanza sufficiente, quindi recuperare i cittadini
per l'Europa. Il secondo è di coprire quindi in questo modo, in parte poi vedremo gli strumenti,
il deficit democratico che esiste oggi nelle istituzioni europee. L'altro aspetto ugualmente
importante è che negli ultimi anni da parte di alcuni, anzi direi di molti, si è arrivati
alla conclusione di un'ingerenza eccessiva dell'Unione Europea negli affari nazionali
o negli affari che dovrebbero appartenere ai singoli Stati, di cui ripartire dalla nozione
del minimo Stato e dell'applicazione in maniera chiara e netta del principio della sussidiarietà,
cioè dire l'Europa deve fare quello che da soli gli Stati membri non possono fare ugualmente
bene e tanti sono naturalmente i domains, i settori nei quali ci può essere quindi
una necessità dell'intervento e dell'azione comunitaria, ma ci sono quelli invece che
possano essere, rimanere competenza dello Stato o delle regioni o alcune competenze
che potrebbero anche essere restituiti. Direi forte nel senso che per quelle che saranno
le competenze esclusive è evidente che l'Unione Europea deve agire come una federazione, il
metodo federativo per le competenze che sono esclusive, il resto naturalmente si fa le
competenze condivise, si fa in relazione, in rapporto e in collaborazione con gli Stati
membri. Su questo se si sta formando quello che si potrebbe dire un consenso condiviso
da parte della convenzione su questi principi? Mi pare che questi due principi siano fortemente
sentiti, poi dipenderà dalle sensibilità e giustamente dalla visione che un'ha dell'Europa
più o meno federale, dico federale per dare un'idea di un modello anche se l'Europa che
stiamo costruendo o come è stata costruita fino a oggi non risponde a nessuno dei modelli
prestabiliti e che si rincontrano nella realtà in un Paese o in un altro e quindi è una costruzione
sui generis che avrà caratteri anche di federalismo, non c'è precedente quindi sarà una costruzione
sui generis, dobbiamo dare una costituzione, un atto fondatore, perché una costituzione?
Perché nel momento in cui l'Unione Europea ha approvato la carta dei diritti fondamentali
e questi costituiscono di per sé se non solo fino a ora sono stati soltanto proclamati
e accettati ma non sono stati tradotti in uno strumento giuridico e quindi legale, non
sono applicati a norma di legge nei nostri Paesi, ma la carta dei diritti fondamentali
costituisce di per sé quasi la prima parte di una costituzione che è quella dei diritti,
la seconda parte sono quelle invece degli organi quindi delle funzioni dello Stato,
mi pare che si muova in questa direzione, mi pare perlomeno da parte della delegazione
italiana, riconosciamo tutti che la carta dei diritti dovrà essere incorporata in qualche
modo nell'atto fondatore che sarà di carattere costituzionale, poi non si chiamerà costituzione
perché magari questa urta le sensibilità di coloro che pensano che la sovranità deve
rimanere interamente agli Stati, il fatto è che nella più parte delle materie oggi
la sovranità sono condivise, non è che ci spogliamo della sovranità creando la moneta
unica, è il simbolo monetario nazionale che sparisce ma la sovranità monetaria la mantiene
l'Europa anche per conto dell'Italia e per conto di tutti noi, in un'era della globalizzazione
e delle responsabilità condivise, quindi è chiaro che singoli Stati da soli in Europa
non sono sufficienti nella loro azione, basta pensare alla politica estera o la politica
della difesa e quindi a quello che il ruolo può svolgere l'Europa in questi campi che
deve essere proporzionale alla sua grande forza economica che oggi non abbiamo e quindi
dobbiamo permettere all'Europa di svolgere, dandogli gli strumenti, un'azione comune
in molti campi, senza venire a aspetti che sono molti sentiti dai cittadini, per esempio
la difesa dell'ambiente, ogni paese deve curarla ma in effetti un singolo paese non
può da solo proteggere l'ambiente mondiale o l'atmosfera o il riscaldamento della terra
o il buco dell'Osono, non è che sia da Roma o da Berlino che da soli possiamo risolvere
questo problema, deve essere una misura condivisa e quindi trattata a livello supernazionale.
Presidente, lei ha parlato appunto di una questione degli strumenti, il dibattere di
strumenti ancora deve arrivare, ma lei come vede la questione, un rafforzamento del ruolo
dell'Unione, un rafforzamento, addirittura un Presidente dell'Unione in qualche modo
determinato dal Consiglio dei Ministri? Io personalmente vorrei che emergesse un'Europa
più forte e la più parte dei membri della Commissione pensano che ci debba essere più
Europa piuttosto che meno Europa e quindi miro e mirerei a questo obiettivo. Poi vedremo
quello che saremo capaci di fare, certamente sarà importante arrivare a un documento unico
condiviso senza troppe opzioni. Naturalmente la delegazione italiana, in particolare i rappresentanti
del governo o dei partiti di maggioranza, il governo italiano mirerebbe o desidererebbe
che la Convenzione completasse i suoi lavori entro un anno dall'inizio dei lavori stessi,
a dire entro marzo dell'anno prossimo. Temo che entro marzo i lavori della Convenzione
non saranno completati, che andremo a giugno o luglio, in tempo in ogni caso per aprire
come desidera il governo la conferenza intergovernativa nella seconda parte dell'anno prossimo, cioè
durante la Presidenza italiana dell'Unione Europea. Presidente, parliamo un momentino
sempre della politica europea. L'ambasciatore romano, più scritti, più editoriali, ha
parlato in qualche modo della nascita ormai dopo le elezioni francese, le elezioni di
ogni singolo Stato che influiscono anche su altri Stati in uno spazio politico europeo.
Insomma, la politica europea si sta strutturando, in senso proprio di politica del continente.
Lei d'accordo? Io sono interamente d'accordo. Bisognerà trovare appunto le intese e in
un'altra posizione di una politica estera di difesa comune e avere gli strumenti per
esercitarla. Prima si parla di un Presidente dell'Unione, eccetera, ma devo dire che coloro
che lo propongono non sono necessariamente quelli che vogliono più Europa, sono quelli
piuttosto che vorrebbero mantenere il potere di decisione nelle mani dei governi, dei singoli
governi, piuttosto che dell'Unione Europea. Magari mantenendo il principio dell'unanimità,
ma invece dobbiamo per forza passare per il funzionamento dell'Unione Europea a voto a
maggioranza. Quindi questa nuova regola additionale deve essere specialmente in vista dell'allargamento?
L'allargamento assolutamente deve essere sancita. Nelle questioni più delicate che toccano veramente
la sovranità dei membri quale la partecipazione a azioni militari dell'Unione Europea e dovremmo
trovare al di là di come si vota la possibilità dell'astensione costruttiva, cioè dire che
tutti i paesi partecipano, ma ci può essere un Paese che pur approvando l'azione non ritiene
di poter partecipare attivamente. E' un opt in out. Una sorta di cooperazione rafforzata
alla ROE? Ecco, esattamente. Oppure utilizzare lo strumento delle cooperazioni rafforzate
che già esiste, che è già lì e che può essere ampiamente utilizzato anche in questo
campo. Le lacune che abbiamo oggi e che abbiamo visto di nuovo prima nei Balcani, poi ora
più recentemente con la Faganistan, devono essere coperte. Queste ne va veramente del
nostro futuro. In una mia recente visita negli Stati Uniti mi è stato detto da importanti
personalità che o l'Unione Europea è capace di darsi una politica estera e di difesa comune
e di rafforzare in particolare le sue capacità militari o altrimenti nel corso del tempo,
nell'era, come dicevo, della globalizzazione e delle responsabilità condivise, l'Europa
finirà ai margini della storia. Lei che dice finire ai margini della storia? Se non poniamo
rimedio, sì, perché nella politica internazionale l'Unione Europea non conta tanto quanto dovrebbe
fare in funzione della sua dimensione economica. Quindi dobbiamo dare all'Europa la dimensione
politica che è comparabile alla sua posizione e forza economica. Questa è la sfida? Questo
è la sfida. Presidente Dini, cambiamo totalmente argomento, forse non tanto argomento, questione
della legalità nel nostro sistema istituzionale. I radicali sono impegnatissimi nella battaglia
per la difesa della legalità. C'è un sati agrato in corso che convolge migliaia di persone,
migliaia di cittadini. Lei cosa dice? Qual è il suo giudizio? Qual è il suo giudizio?
Il fatto che la Camera continua a non avere il plenum. Ci sono importanti organi di garanzia
che spesso non hanno neanche loro il plenum, se non dopo mesi e mesi di complicate sedute.
Il conflitto di interesse ancora non è regolato. C'è molta carne al fuoco. Lei che dice? L'Italia
il nostro è uno stato di diritto. Avrà delle sbavature come quelle che lei indica
in questo momento e che naturalmente lo stato di diritto deve essere rafforzato e pertanto
io apprezzo molto le battaglie del partito radicale in questo senso, compresa l'ultima
che è stata quella della nomina dei giudici della Corte Costituzionale di competenza parlamentare
e che ha richiesto tra l'altro che ha comportato un sacrificio molto grande da parte di Marco
Pannella. Ora per la questione del completamento dei membri del Parlamento dicevo io apprezzo
molto lo sforzo e il sacrificio di Marco Pannella, dell'amico direi Marco Pannella, però credo
che non debba mettere in continuazione a repentaglio la sua salute. Svolga quest'azione
attraverso manifestazioni davanti al Parlamento, attraverso conferenze, attraverso sottoscrizioni,
ma la salute di Marco è importante direi tanto quanto la realizzazione dell'obiettivo.
Grazie.