che ha un detipo pubblico molto rivali, dati tali da annullare, se non addirittura da peggiorare
la situazione di bilancio, nonostante quello 0,5. Quello 0,5 potrebbe essere annullato,
sparito da un semplice rialzo del 0,5% dei tassi di interesse. Ecco, per poi non pensare
al possibile, se la spesa non viene ridotta, tendenze della stessa inflazione a superare
il 2% e 2,5%, in qual caso la banca centrale europea sarebbe costretta a intervenire aumentando
anche i tassi a breve di mercato. Io, pertanto, ritengo errate e controproducenti le richieste
di modifica del patto di stabilità da alcuni suggerito, anche dal ministro Tremonti, che
suggerisce per mantenere promesse elettorali irrealizzabili senza una riduzione della spesa
pubblica. Questo è il punto. E lei dice che la riforma fiscale non è realizzabile se
non si riducono le spese pubblice. Esattamente, è la riduzione della spesa e quanto i mercati
si attendono. Se questo non avverrà, c'è da scommettere che i tassi di interesse a
gli porta al rialzo perché preveda un'inflazione superiore a quella attuale.
Questo specie per un paese con il tasso, con il debito italiano?
Come io ho detto, con un debito pubblico ancora così elevato e la cui discesa è stata rallentata
anche dalla timidezza del governo nel portare avanti le liberalizzazioni e le privatizzazioni
che aveva promesso, specialmente il presidente Berlusconi durante la campagna elettorale.
E vedi che secondo lei tutte le operazioni che qualcuno definisce di finanza creativa
del ministro Tremonti potrebbero non essere apprezzate dal mercato che invece vorrebbe
poi la riduzione strutturale della spesa. Esattamente, questo è l'altro problema con
cui il governo si deve confrontare e che è veramente abbastanza disdicevole questo continuo
ricorso a misure tampone, misure una tantum da cartolarizzazione, che vuol dire cercare
di incassare oggi crediti che il governo ha per il futuro o addirittura ottenere finanziamento
sui beni dello Stato come intende fare con le nuove società che vengono create. Io non
so fino a che punto queste misure possono essere riconosciute come valide al fine dell'aumento
delle entrate correnti dall'Unione Europea. Il giudizio è ancora aperto su questo, potremmo
avere qualche brutta sorpresa. Ecco appunto vediamo quello che sarà il giudizio anche
se Eurostat che dovrà valutare poi alla fine dell'anno, perché è a quel momento che
si dovranno fare i conti definitivi di come appostiamo nel bilancio determinate entrate.
Nechilesi è fatta dalla situazione dei conti pubblici anche alla luce dei dati di Istate,
gli ultimi dati di Istate sull'aumento del deficit in rapporto al bilancio?
Che è più difficile rientro, che è quindi la realizzazione degli obiettivi che si è
fissato il governo. Quì deve essere molto chiaro che l'impostazione del bilancio del
2003 è stata sbagliata, perché non si raggiunge il tasso di crescita che era previsto, anzi
sarà metà di quello che era previsto, né si raggiunge lo 0,5% del disavanzo pubblico,
e quindi era sbagliato in partenza. Non vengono a dire ora ma la crescita è stata minore,
il bilancio doveva sostenere la crescita che era stata programmata attraverso la riduzione
delle imposte, la tremonti bis, eccetera eccetera, l'aumento delle pensioni, minime, tutto doveva
sostenere il consumo e doveva sostenere la nostra crescita. Questo non è accaduto perché
siamo all'1,2, ci dice la Confindustria o ci dicono altre per quest'anno, quindi quei
conti erano sbagliati in partenza, non vorrei che sbagliassero di nuovo i conti anche per
il 2003. A questo riguardo vorrei sottolineare che il deprezzamento del dollaro che è in
corso costerà all'Europa e anche all'Italia in termini di crescita, cioè a dire il deprezzamento
del dollaro ridurrà la crescita in sena dell'Unione Europea.
Non è compensabile questo fattore con un aumento, un sostegno alla domanda interna
europea secondo lei? Ma in quale modo sostegno alla domanda alla
Unione Europea? Il patto di stabilità deve essere rispettato, non è che si ritorna alla
finanza allegra e si ricrea inflazione nel nostro continente. Quello non passerà in ogni
caso nonostante che ci sia questa manovra così sfacciata, direi, per coprire le deficienze
all'interno di questi paesi dovute a fattori politici, dovute a altri fattori, che sarebbe
un errore grave, quindi abbandonare il patto di stabilità.
Quindi dobbiamo cercare di capire in Europa perché l'Europa non riesce a generare una
crescita autonoma. Perché secondo lei?
Perché ci sono vincoli e rigidità nel nostro sistema che ci impediscono di avere questa
cosa, non è un allentamento della domanda, è di togliere quei lacci e laccioli che ancora
imbrigliano le nostre come monopoli, duopoli, corporazioni che riducono l'efficienza e la
competitività del nostro sistema. In questione delle liberalizzazioni ovviamente
vi partirà anche troppo elevato carico fiscale del carico dello Stato.
Esattamente, giusto ridurre il carico fiscale, ma per ridurlo bisogna ridurre la spesa e
per ora il governo non ha dato nessuna indicazione di capacità e di volontà politica di ridurre
la spesa. Quelli che sono oggi alcuni dei sottosegretari
al tesoro predicavano al governo di centro-sinistra di fare le riforme strutturali, di ridurre
la spesa. Oggi che sono al governo se ne sono dimenticati, pensano soltanto alle una tantum,
mi pare disticevole questo comportamento. Un'ultima considerazione, la situazione dei
mercati finanziari internazionali, si rischia una grave crisi a livello internazionale?
Guardi, alcuni grandi osservatori americani, professori di economia, avevano detto dopo
lo scandalo Enron che quello avrebbe avuto conseguenze più gravi dell'11 di settembre,
dell'abbattimento delle torri, eccetera eccetera, dell'attacco terroristico contro gli Stati
Uniti, e in effetti cominciano a emergere le malefatte nella contabilità di grandi
società, grandi corporations, grandi imprese americane cotate in borsa, che genera scompiglio
e quindi sfiducia nei mercati. Quindi non c'è da assolutamente attendersi una ripresa
della borsa, al contrario, vi pare possiamo rischiare ulteriori riduzioni. Davanti a questo,
come davanti al deprezzamento del dollaro, io credo che le autorità americane rimarranno
inattive, passive, quindi non interverranno a sostegno né del dollaro, né tanto meno
della borsa, manterranno liquidità sufficienti al mercato, perché quelle azioni si possono
fare, evitare qualche fallimento di operatori finanziari, ma oltre a questo non andrà.
Questo non rimette in discussione tutto il modello, il meccanismo della crescita di questi
anni, che era fondato, se non si è capito male, sulla locomotiva americana, quindi sul
deficit commerciale americano e quindi sulle enorme partite invisibili verso gli Stati
Uniti, questo non rimette in discussione tutto questo meccanismo?
No, guardi, questo è il funzionamento dei mercati, l'economia americana ha mostrato
nell'ultima parte degli anni 90, fino al 2001, un maggiore dinamismo di quelle delle
altre aree più importanti del mondo, cioè a dire Europa e Giappone, e quindi è stato
un fattore di attrazione di capitali esteri del nostro risparmio da investirlo negli Stati
Uniti dove le prospettive di profitto erano più alte che nel che altrove, e quindi non
è che il modello non funzioni, il modello funziona molto bene, l'unica cosa è che
evidentemente gli Stati Uniti, che hanno un tasso di risparmio molto basso, ha finanziato
la sua crescita compresa, la nuova economia, tutte le nuove imprese della Silicon Valley
eccetera, attraverso un ricorso ai mercati, emissione di titoli sottoscritti da operatori
esteri.
In effetti il deprezzamento del dollaro mostra un forte rallentamento degli afflussi di capitali
verso gli Stati Uniti, che sono dettati dall'incertezza nella crescita, perché non c'è più crescita,
c'è anche un elemento di sfiducia che dicevamo per altre ragioni, che porta a un indebitamento
del dollaro. L'indebitamento del dollaro eccessivo ci danneggia, come ho detto, rallenta
la crescita della nostra economia, diventando i prodotti americani ora molto più competitivi
di quello in passato. E la bassa crescita negli Stati Uniti rischia anche di far aumentare
le pressioni protezionistiche all'interno degli Stati Uniti, che ulteriormente ci danneggerebbero
e che però quelle le dobbiamo combattere, che quello non è il mercato, quelle sono decisioni
discrezionali dell'amministrazione Bush, la quale è liberista, diciamo, di facciata,
ma nella sostanza intendere offrire protezione, direi, eccessiva a produttori americani inefficienti.
Quindi mi pare capire che c'è il serio rischio che in America aumentano le spinte protezionistiche,
ma anche di rimbalso anche in Europa possono aumentare le spinte protezionistiche per evitare
l'invasione di prodotti americani, quindi ci sono problemi?
Questo proprio no, questo direi assolutamente no. L'Europa può rispondere o chiedere misure
compensative per le misure protezionistiche adottate dagli Stati Uniti. Noi dobbiamo assolutamente
resistere ogni tendenza che ci potrebbe essere. Il mercato deve funzionare, il mercato funziona,
funziona molto bene, non gli dobbiamo dare segnali sbagliati, questo è il discorso.
Per ritornare alla questione del patto di stabilità?
Per ritornare, quindi annunci di che poi non vengono...
Coerenza, questa è la questione. E per quanto riguarda i mercati, vede, veramente correttezza
e trasparenza sono elementi fondamentali del funzionamento dei mercati, quindi correttezza
e trasparenza che è mancata nell'atteggiamento di grandi società americane che oggi sono
alla base della sfiducia che si sta emergendo e che può diffondersi nel mercato americano.
Quindi ci vuole anche la parte delle società e degli Stati correttezza e trasparenza?
Direi entrambi.
Bene, la ringraziamo e la ringraziamo l'Amberto Nino.
Sottotitoli a cura di QTSS
Sottotitoli di QTSS