In minore attenzione dall'accompagnia nazionale, dal governo italiano, un po' perché si dava per scontato che una volta fatta la famosa scelta di campo tra occidente e oriente, tra comunisti americani o europei, la cosa era già fatta e tutto il resto veniva di seguito di per sé.
Non era stato, non era così, non lo era mai stato, ma lentamente la crescita del nostro Paese, la crescita economica, la crescita politica del nostro Paese ha fatto sì che in un certo senso siamo stati forzati a riscoprire la politica estera, la politica internazionale e questo ha riportato la nostra attenzione su questi temi, ha riportato l'Italia ad essere un protagonista importante nel campo internazionale
e ha riportato anche un'attenzione crescente proprio sulle attività specifiche della politica estera che noi cerchiamo di seguire e che non sono solo un'attività diplomatica, ma tutto l'insieme dei grandi rapporti internazionali che costituiscono il tessuto del Paese.
Ma ecco io questo mio ruolo, ho semplicemente il ruolo appunto di presentatore per Contro degli Ai e quindi vorrei a questo punto passare direttamente la parola al Presidente Dini per che Edu introduca la sua visione, quello che ha tratto, quello che pensa del nostro annuario. La ringrazio al Presidente.
Signore e signori, buonasera. Vorrei cominciare col dire che la nostra vita è scandita da momenti di decisione e da momenti di azione.
Momenti che si intrecciano e si rincorrono spesso e volte tumultuosamente lasciando purtroppo poco spazio all'esercizio della riflessione.
Eppure tirare le somme, fare un bilancio dei risultati raggiunti, misurare questi ultimi alla luce delle nostre aspettative e soprattutto dei principi e dei valori nei quali crediamo costituisce opera non soltanto meritoria e utile, ma anche senz'altro indispensabile.
La presentazione di questo annuario dedicato all'Italia e alla sua politica internazionale nell'anno 2000 fornisce un'occasione quanto mai benvenuta per una assifatta riflessione.
Sono pertanto lieto che Lojai e Lispi mi abbiano invitato al Palazzo Clerici per affidarmi il gradito compito di una presentazione del libro che abbiamo con noi.
L'annuario costituisce il risultato di uno sforzo collettivo che ha visto impegnati studiosi e ricercatori dei due istituti, fra i più prestigiosi, istituti diversi per la loro storia e per la loro tradizione,
ma ambedue illustri e custodi di una cultura tutta italiana che hanno saputo mobilitare risorse intellettuali e materiali per produrre per il secondo anno consecutivo un risultato avente il crisma dell'eccellenza.
Non posso che incoraggiare i dirigenti di Lojai e Lispi a proseguire lungo la strada della collaborazione reciproca e della congiunzione delle rispettive forze,
una strada tanto più obbligata se si tiene presente che essi si propongono un obiettivo comune, quello cioè di educare, di formare e di preparare le coscienze degli italiani affinché essi guariscano da un certo pensare locale
e sappiano affrontare le sfide di un millennio in cui le nuove tecnologie dell'informazione e della comunicazione finiscono col dare ai fattori del tempo e dello spazio una valenza ben diversa da quella di un passato anche recente.
Il termine annuario inteso come studio analitico e periodico degli avvenimenti che caratterizzano un periodo storico appare senz'altro inadeguato, accogliere la ricchezza di contenuti della pubblicazione e che abbiamo davanti agli occhi.
Gli autori infatti non si sono limitati neppure questa volta a un'aliencazione dei fatti e ciò nella piena consapevolezza che questi ultimi non hanno un carattere di mero avvenimento ma vanno collocati piuttosto nella cornice della lunga durata di cui parla Fernand Braudel.
Le diverse mani che si sono cimentate nel lavoro redezionale e gregiamente coordinato da due illustri academici, i professori Franco Bruni e Natalino Ronzitti, esprimono opinioni e valutazioni che potranno anche non essere condivise da tutti.
Ma esse sono pur sempre il segnale di una precisa presa di coscienza, che cioè la politica essere è sempre stata e oggi più che mai la forma visibile e inconfondibile dell'identità del Paese.
Identità che alla stregua delle sembianze di un essere umano rimane sostanzialmente la stessa sebbene sia sottoposta all'ogorio del tempo e vada adattata alle mutate circostanze.
Scriveva molto opportunamente Winston Churchill nelle sue memorie che è citato
Ma c'è di più. Le scelte fondamentali della politica essere italiana, prime fra tutte l'integrazione europea e la solidarietà atlantica, non costituiscono l'appannaggio di questa o di quella forza politica.
È confortante poter constatare che almeno finora la normale dialettica tra maggioranza e opposizione non le abbia mai messa in discussione ed è così che dobbiamo continuare in futuro rifuggendo da ogni strumentalizzazione.
La linea di politica estera deve essere infatti patrimonio comune della nazione perché da essa dipende in ultima analisi la difesa e la promozione dei suoi primari interessi.
In tale contesto è risultato fondamentale il recupero di credibilità del nostro Paese derivante in particolare dalla ritrovata stabilità economica e finanziaria, quale condizione della nostra partecipazione alla terza fase dell'Unione economica e monetaria, nonché dall'importante contributo fornito alla stabilizzazione e alla pace in tutta l'area balcanica.
La nostra azione deve essere anche in grado di cogliere le straordinarie occasioni offerte dai mutamenti sociali e tecnologici di questo nuovo millennio.
Ogni epoca diceva Balzac ha un termine che la riassume e citava riferendosi al XIX secolo liberalismo e socialismo. Il segno della nostra epoca, direi io, è la competitività.
L'adeguamento delle nostre strutture in primo luogo amministrative per colmare l'attuale dislivello di statualità resta al centro della nostra azione, dell'azione della classe politica, ben oltre le alternanze e segne ai destini non soltanto di una politica ma anche di un Paese.
Inizio di un nuovo millennio, globalizzazione. E questa è la cornice entro la quale ci muoviamo. Per la verità, la globalizzazione non ci è interamente sconosciuta.
Basti pensare al commercio dei grandi scopritori e navigatori del passato, agli effetti sul commercio stesso e sulla conoscenza di culture diverse provocati dall'invenzione della stampa e in un'era a noi più vicina alle vicende dello stesso colonialismo.
La globalizzazione di cui stiamo parlando è qualcosa di diverso, tuttavia, di cui, come è scritto nella parte introduttiva dell'annuario, si stenta a capire l'effettiva portata, guardando ai suoi attori e ai meccanismi necessari, affinché la globalizzazione si accompagni al rafforzamento della democrazia nel sistema mondiale.
Forse hanno ragione coloro che ritengono che il processo scientifico, soprattutto nel campo delle tecnologie applicate alla comunicazione e all'informazione, ha favorito l'irruzione prepotente della competitività in ogni settore e in ogni aspetto della vita sociale.
Una competitività si aggiunge che si svolge senza controlli, al di fuori di regole, e che rischia, se non verrà governata, di mettere seriamente al repentaglio le stesse condizioni della nostra esistenza umana, creando fratture insanabili tra i popoli, tra i popoli in e i popoli out,
e favorendo una crescita economica tutt'altro che attenta al rispetto delle leggi della natura.
Ogni rivoluzione porta con sé un rimescolio di carte.
Nei paesi industrializzati come quelli nostri, le modalità del dialogo sociale si rivelano ormai superate, e le parti direttamente interessate a quest'ultimo dovranno compiere una vera e propria svolta culturale, un salto di qualità imposto dalla progressiva erosione di confini temporali e territoriali.
Non basta dunque scagliarsi contro gli eccessi della concorrenza o contro l'affermazione del carattere prioritario degli interessi degli azionisti, quali eventi considerati dirompenti della coesione del corpo sociale.
Occorre, come si propone Raff D'Arensdorf, riuscire a facquadare il cerchio, a combinare, cioè, benessere economico, coesione sociale e libertà politica.
Insomma, la globalizzazione richiede una governance che tenga conto delle esigenze degli interessi di tutti i principali protagonisti, degli Stati come delle istituzioni internazionali, delle organizzazioni intergovernative come delle società multinazionali,
ma che soprattutto sappia utilizzare i valori legati alla flessibilità, all'efficienza, alla produttività, alla competitività e all'utilità in funzione di un benessere comune equamente ripartito fra i popoli e conseguito nel rispetto dei limiti imposti dall'ambiente, il che significa sviluppo sostenibile per tutti.
Un'ultima osservazione su questo argomento riguarda i rapporti tra globalizzazione e integrazione europea.
La globalizzazione sfugge in gran parte al controllo degli Stati e delle istituzioni, anche delle istituzioni internazionali, e può parire quindi con un fenomeno più che voluto accettato passivamente.
Quanta all'Europa invece, l'esperienza storica ci dimostra che una delle ispirazioni dei padri fondatori, quella che riponeva le proprie speranze nell'automatismo dell'integrazione economica per pervenire all'integrazione politica, si è dimostrata nel corso degli anni quantomeno azzardata.
Con ciò voglio dire che l'Unità Europea ha potuto avanzare fin qui soltanto in virtù di una volontà politica, e che non si potrà realizzare compiutamente fintanto che la solidarietà economica sarà sottoposta a spinte nazionali e settoriali spesso paralizzanti.
E la solidarietà politica mancherà di un preciso disegno con obiettivi comprensibili e accettabili per la coscienza popolare, strettamente legati agli scopi innovatori di strutture istituzionali aventi il carattere dell'originalità.
Molto opportunamente l'annuario mette l'accento sull'Europa e il suo ruolo svolto dal governo italiano nel portare avanti il disegno di un continente unito.
Il 2000 è stato a questo proposito un anno cruciale. Certamente il Trattato di Inizia fa giudicato alla luce anche delle attese più ambiziosi e lungi miranti delle quali, assieme ad altri, ci siamo fatti portatori, e che va collocato altresì nella prospettiva di un processo ancora lungo e quindi come tappa di un cammino incompiuto.
Ma nel 2000, a maggio risale la lezio di Fischer all'università di Humboldt, abbiamo cominciato a percepire chiaramente i segnali di una presa di coscienza dei limiti, di un approccio volto soprattutto a fare perno sui cosiddetti leftovers di Amsterdam.
I leftovers, lo ricordo, erano all'inizio soltanto due, e cioè la composizione della Commissione Europea e la riponderazione del voto in consiglio a favore degli stati membri più importanti, quale contropartita della renuncia di quest'ultimi ad avere più di un Commissario.
Fu soltanto camminfacendo nel corso dei lavori della conferenza intergovernativa, che soprattutto per l'insistenza dell'Italia, a queste due leftovers si aggiunsero l'estensione delle materie dei trattati su quali si poteva votare a maggioranza e la revisione delle regole relative all'attuazione delle cooperazioni rafforzati.
Ricordo che quest'ultimo tema formò l'oggetto di una specifica proposta italo-tedesca.
Quali considerazioni trarre dall'esperienza maturata lo scorso anno? Ne suggerirei quattro.
La prima riguarda i rapporti tra l'Unione Europea e i suoi cittadini.
È vero che la riduzione e l'eliminazione dei dazi intracomunitari prima e la realizzazione del mercato interno poi hanno riguardato soprattutto le imprese e i partner sociali, ma già l'abolizione delle frontiere interne ha interessato milioni di persone.
L'entrata in circolazione dell'Euro agli inizi dell'anno prossimo segnalerà un momento importante per la presa di coscienza da parte di tutti i cittadini del loro essere europei.
Insomma, la nuova dimensione potrà essere percepita grazie alla moneta unica in maniera diretta senza intermediari.
La seconda considerazione attiene alla riflessione in corso in vista della scadenza del 2004.
Le personalità politiche più avvertite si rendono ormai conto che le modifiche attinenti al Decision Making Power dell'Unione Europea non sono di per sé sufficienti per sopportare la forza d'urto rappresentata dal passaggio all'orizzonte del 2010 da 15 a 27 Stati membri e per far fronte altresì alle sfide della globalizzazione.
Occorre cioè un progetto di insieme che contempli obiettivi concreti e modalità e tappe per raggiungerli, obiettivi di accresciuta sicurezza sia interna che esterna, conseguibili soltanto attraverso l'allargamento delle competenze dell'Unione o, se si vuole, l'abbandono di parti di sovranità nazionali.
Mi sembrano a questo riguardo significative le recenti prese di posizione sia della Socialdemocracia tedesca sia del Primo Ministro francese, volte ad accelerare il processo di integrazione del mercato interno, a chiedere che il metodo comunitario venga esteso alle politiche di immigrazione e di asilo, metodo comunitario significa competenza da parte della Commissione.
A proporre l'istituzione di un corpo di polizia europea per la protezione delle frontiere esterne dal crimine organizzato e dall'immigrazione clandestina e ad accrescere le capacità dell'Europa per assicurare la stabilità nella regione euroatlantica.
La terza considerazione riguarda il rafforzamento dell'istituzione in termini di democrazia, di trasparenza e di efficacia.
Tale rafforzamento è certamente funzione degli obiettivi che si intende perseguire, con il progetto di insieme nel medio periodo, e si concretizza in ultima analisi nella ricerca di un diverso equilibrio, equilibrio tra poteri dell'Unione e poteri degli Stati membri, a tutto vantaggio naturalmente dei primi.
A questo riguardo però bisognerà respingere in maniera decisa ogni tentativo consistente nel pretendere, invocando il principio della sussidiarietà, una revisione di quelle competenze che già rientrano nella sfera comunitaria.
Mi riferisco alla proposta contenuta nella mozione della social-democracia tedesca di rinazionalizzare gli aiuti all'agricoltura e allo sviluppo regionale, tuttora così importanti per gli equilibri interni dell'Unione.
In questo quadro occorrerà che da parte nostra si mostri chiarezza e decisione nel precisare le condizioni alle quali potremmo accettare nel 2004 la prospettata ridefinizione delle competenze dell'Unione e delle competenze degli Stati membri.
Occorrerà altresì essere sempre coscienti del fatto che conformemente al voto dei patri frontatori il modello d'Europa che ci sforziamo di creare ha il carattere dell'eroginalità e non quello del già visto.
In altri termini, ridurre il dibattito in atto alla contraposizione tra visione federale e visione confederale del futuro ordinamento del vecchio continente significa rinunciare alle ambizioni e rifugiarsi nel porto sotto certi aspetti più comodo dell'aura mediocritas.
La quarta e ultima considerazione riguarda l'elaborazione della Costituzione europea che il governo italiano ritiene essere un obiettivo fondamentale nel quadro del completamento del processo di integrazione.
Nel suo ispirato intervento la settimana scorsa, proprio qui a Palazzo Clerici, il Presidente Ciampi ci ha ricordato con quell'autorevolezza che gli deriva dalla sua adesione incondizionata ai valori di un'Europa integrata,
come non vi siano, e cito, alternative al perseguimento di ambizioni elevate che travolgano egoismi e scetticismi sulla capacità dell'Europa di adeguare istituzioni e meccanismi decisionali.
In un suo recente salgio, Norberto Urbobbio scrive che i Romani avevano ben chiara la distinzione tra res publica intesa come Costituzione politica, insieme di leggi e modo di vivere, e nazio, quale luogo, natio e tutto ciò che ha luogo è direttamente legato quale l'etnia e la lingua.
Ma tra res publica e nazio non vi è contraddizione alcuna, anzi queste due nozioni si completano a vicenda e danno l'idea di quanto sia importante sviluppare tra popoli che appartengono a nazioni diverse,
quella Costituzione, quella res publica che ha come punto di riferimento la creazione della cittadinanza europea verso la quale il Presidente della Repubblica ci incita a compiere un passo ulteriore.
L'obiettivo dunque ci è ben presente e il Presidente Ciampi vede nella Costituzione europea, e di nuovo lo cito, una condizione essenziale perché l'Europa rafforzi la sua identità e diventi protagonista della politica internazionale.
Non possiamo che condividere questi propositi anche se, come sottolinea lo stesso Presidente, l'unificazione europea procede più lentamente delle nostre attese.
Ma come diceva Jean Monnet, la vita è generosa nel fornire occasioni di agire e bisogna essere preparati da tempo attraverso la riflessione per essere in grado di riconoscerle e di sfruttarle non appena esse si presentano.
Noi non potremo accettare della Costituzione europea una visione riduttiva che possa andare a scapito delle potenzialità di sviluppo del processo stesso.
Occorre cioè che i tempi maturino, consapevoli come siamo, che una Costituzione formale, ispirata dal solo intento di una semplificazione redazionale dei trattati fondatori e delle successive vonifiche, finirebbe col mortificare l'ispirazione originaria essenzialmente evolutiva della Costituzione materiale attuale.
Ritengo che la riflessione in atto debba in tempi verbi arricchirsi di un contributo nostro, contributo italiano. Contributo che, facendo appello altresì al patrimonio intellettuale di questi due istituti, si inquadri nelle linee tradizionali del nostro sentire e agire europeo, ma sappia nello stesso tempo far maturare elementi innovativi.
Continuità non è sinonimo di immobilismo, significa invece saper sfruttare al massimo anche le circostanze che possono apparire avverse in un determinato momento storico.
Senza dimenticare che una linea da noi costantemente seguita fin dai primordi della storia dell'integrazione europea è stata quella di fare in modo che i risultati soltanto parziali, e comunque da noi considerati insoddisfacenti, non potessero in ogni caso essere di ostacolo al raggiungimento in un secondo motivo dei nostri obiettivi.
E questo lo abbiamo fatto cercando nel dettato del trattato di lasciare una porta aperta a futuro sviluppo, piuttosto che un trattato ci metta una pieta tombale su un argomento.
Questo significa di cercare che i trattati che abbiamo scritto non siano di ostacolo al raggiungimento più tardi dei nostri obiettivi.
La nostra riflessione dovrebbe concretizzarsi in un programma di insieme, assortito di un calendario. Molte delle idee avanzate dai tedeschi e dai francesi in tema di estensione delle competenze dell'Unione nei campi della politica estera e di sicurezza comune e dello spazio interno di giustizia, sicurezza e libertà ci dovrebbero trovare pienamente consenzienti.
Ma mi domando se non si possa anche avanzare proposte che diano concretezza all'esercizio della funzione impositiva dell'Unione.
Questa funzione resta ancora troppo ancorata a un sistema impropriamente chiamato delle risorse proprie. È basato in sostanza esclusivamente sui contributi degli Stati membri, sapete che oggi il contributo è 1,27% del prodotto nazionale di ciascun Paese, quindi dell'Unione Europea.
Ciò che fa sì che il Parlamento europeo, quale detentore assieme al Consiglio dell'autorità di bilancio, può intervenire soltanto dal lato delle spese, essendo l'ammontare delle entrate fissate dagli Stati membri e sottoposto al solo controllo dei singoli Parlamenti nazionali.
Certamente l'elaborazione di un progetto di insieme deve essere il risultato di una volontà comune e di uno sforzo collettivo che associano con modalità da definire gli Stati candidati all'adesione.
Non possiamo forse aspettarci che tutti i governi abbiano l'intenzione o la capacità di partecipare a questo progetto, ma formule sperimentate in passato, quali le clausole di opt-in-out su determinate materie o le esenzioni potrebbero favorire il raggiungimento anticipato da parte di una maggioranza di Stati membri di obiettivi comuni a tutti.
Concludendo su questo punto, non ritengo che almeno per il momento vi siano le condizioni per portare avanti alternative diverse rispetto a quella che ho testato e delineato.
Ipotesi suggestive di avanguardia o di nucleo duro, suggerite anche da personalità autorevoli nell'assunto che l'allargamento a circa trenti Stati membri non sia compatibile col processo dell'ulteriore approfondimento, si urtano a difficoltà probabilmente insormontabili sia dal punto di vista del funzionamento istituzionale sia da quello politico.
Sono cioè convinto che il miglioramento apportato dal trattato d'inizio alle modalità di applicazione delle norme relative alla cooperazione rafforzata costituisca un passo importante sulla via dell'accelerazione e dell'integrazione politica del vecchio continente.
Molti sono gli altri temi attinenti alla politica estera dell'Italia trattati nell'annuario. Mi soffermerò su due di essi, e cioè l'esclusione del nostro Paese dal seggio non permanente in Consiglio di Sicurezza e le ragioni profonde del nostro impegno nell'area balcanica.
La questione della mancata elezione dell'Italia a membro non permanente del Consiglio va vista e valutata con la dovuta serenità di giudizio, anche con riferimento alle sue ricadute sulla nostra immagine e sul nostro prestigio.
A questo riguardo occorre anzitutto ripercorrere alcune tappe importanti della vicenda e riflettere sulle motivazioni che ci indussero in una situazione obiettivamente difficile e relativamente non comune per il sistema delle Nazioni Unite,
e cioè un numero di candidati superiori ai posti da ricoprire nel gruppo dei Paesi occidentali, che ci indussero a puntare a partire dal marzo del 1999 su uno dei due seggi elettivi.
Pur in presenza di una simile situazione, la nostra decisione di scendere in campo venne incoraggiata dalle sollecitazioni di numerosi Paesi amici,
il fondamento non soltanto giuritico della nostra aspirazione lo individuammo nella stessa carta delle Nazioni Unite, che nell'indicare i criteri per l'eligibilità ai dieci seggi riservati ai membri non permanenti,
fa espresso riferimento nel suo articolo 23 e lo cito, al contributo dei membri delle Nazioni Unite al mantenimento della pace e della sicurezza internazionale e agli altri fini dell'organizzazione.
Ci sembrò dunque che la nostra ambizione trovasse la sua giustificazione nell'essere l'Italia quinto contribuente al bilancio ordinario dell'organizzazione e sesto per quello delle operazioni di pace,
e fortemente impegnata nelle operazioni umanitarie gestite e promosse autorizzate dalle Nazioni Unite.
In particolare l'anno scorso l'Italia ha partecipato alle operazioni di pace con oltre 8.000 uomini, quasi tutti dislocati nell'area balcanica e con un contributo finanziario di circa 44 milioni di dollari.
L'insieme di queste considerazioni costituì dunque la premessa alla presentazione della candidatura italiana e la base della sua credibilità.
Come mai viene allora da domandarci il nostro Paese, del quale è unanimamente riconosciuta la consistenza dell'apporto in termini finanziari e di risorse umane all'organizzazione delle Nazioni Unite,
se visto preferire l'Irlanda e la Norvegia? E come mai, nonostante che ci fossero stati assicurati ben 141 appoggi, dei quali 93 formalizzati per iscritto,
e ricordo che il quorum per essere eletti era di 115 voti, la votazione del 10 ottobre dell'anno scorso si concluse con un verdetto a noi così sfavorevole.
Entriamo qui certamente nel campo delle interpretazioni, poiché, essendo il voto degli stati membri segreto, non è agevole individuare con certezza le motivazioni della svolta determinata sia al momento della votazione.
Ma non penso di essere molto lontano dal vero nell'affermare che sul comportamento dell'Assemblea generale abbia influito in maniera determinante la volontà di privilegiare le aspettative di due Paesi minori, anche se di tutto rispetto.
In altri termini, riteniamo che la vicenda che ci ha visti perdenti vada interpretata soprattutto quale segnale di contrarietà nei riguardi di una gestione troppo elitaria del Consiglio di Sicurezza,
che trova la massima espressione, come sappiamo, nella presenza in esso di 5 stati membri permanenti ai quali compete il diritto di veto.
La circostanza, poi, che qualche settimana dopo gli Stati Uniti non siano stati eletti né nella importante commissione dei diritti umani della quale gli Stati Uniti hanno fatto parte fin dal momento della costituzione di questi comitati,
né in quella dei narcotici e della droga conferma la tendenza generale con cui certamente occorrerà fare i conti in sede di riforma dell'organizzazione.
Ci ho detto in questa vicenda non sono nemmeno di poco conto altri aspetti di ordine diverso attenenti ad alcune nostre posizioni di politica estera.
Mi riferisco in particolare all'impegno profuso nella battaglia per l'abolizione della pena di morte e per l'istituzione del Tribunale Penale Internazionale,
impegno che, come noto, ci ha posto in una posizione non facile nei confronti di un numero non indifferente di governi e non solo di quelli paesi in via di sviluppo.
Tuttavia, qualunque possano essere state le ragioni alla base di questa battaglia perduta, proverei qualche difficoltà a dirmi consenziente con coloro che sostengono
che la mancata elezione in seno al Consiglio di Sipiurezza abbia inciso sull'ottorevolezza dell'Italia, di cui l'Italia gode in campo internazionale.
Forse sarebbe opportuno anche ricordare che sempre nell'ottobre dell'anno scorso fumo rieletti, con 156 voti su 160, al Comitato Economico e Sociale, del quale avevamo fatto parte per due trienni precedenti.
Orgono di rilevante importanza delle Nazioni Unite, mentre gli Stati Uniti e i Paesi Bassi, anch'essi eletti nella stessa occasione, raccolsero meno voti dell'Italia, rispettivamente 148 e 147 voti.
Vengo ora alla nostra politica nei Balcani. Le elezioni della difficile esperienza delle crisi nel sud-est dell'Europa, prima in Bosnia e Zegovina e poi in Kosovo, sono molteplici e profonde.
Dobbiamo augurarci soltanto che vengano comprese da tutti, e se vanno dalla rinnovata spinta per una politica estera e di sicurezza comune dell'Unione Europea, all'impegno globale per una ricostruzione balcanica,
che non dovrà essere limitata al settore dell'economia, ma andrà finalizzata a far finalmente prevalere nella regione quel concreto esercizio della democrazia e della reciproca convivenza, la cui sistematica violazione è stata la causa prima dell'ormai più che decennale instabilità.
Non starò qui a ripercorrere le diverse tappe di un processo che, a cominciare dalla vittoria dell'opposizione democratica a Belgrado, si sono rivelate nello scorso anno positive, ma la verità è che la situazione dell'ex-Sugoslavia continua ad essere precaria e carica di rischi.
Certamente le diverse tensioni dell'aria hanno la loro specificità, ma sarebbe un errore non riconoscere l'esistenza di una matrice comune che le lega tutte e nella quale i fattori etnici e religiosi rivestono un'importanza determinante.
Stando così le cose, ritengo che i comportamenti della comunità internazionale, rivolte a favorire la stabilizzazione dei Balcani, debbano essere conseguenti e coerenti tra loro, in linea con le conclusioni raggiunte con gli accordi internazionali e con le pertinenti risoluzioni delle Nazioni Unite.
In altri termini, mi sembra difficile poter conciliare l'azione volta a rafforzare l'integrazione territoriale della Bosnia-Herzegovina e, al tempo stesso, l'intenzione di favorire una soluzione indipendentista per il Kosovo.
Così come occorre superare la contraddizione esistente tra il caldeggiare relazioni di buon vicinato tra l'Albania e il Kosovo e, sempre allo stesso tempo, l'esitare a trovare soluzioni che consentano in prospettiva di guardare senza sospetti al riavvicinamento tra albanesi del Kosovo e albanesi di Macedonia.
Ci ho premesso la politica italiana nei Balcani e stata caratterizzata dal forte impegno profuso, assieme ai nostri partner europei e americani, nel portare avanti un approccio basato sulla riconciliazione, sulla tutela di società statuali multietniche e sul rispetto dello status quo delle frontiere degli Stati usciti dallo smembramento della ex-Yugoslavia.
Questa linea potrebbe forse essere tacciata dell'accusa di eccessiva prudenza, se collocata in una prospettiva di lunga durata.
Nel breve e nel medio termine, però, essa si trova confrontata con la realizzazione di uno statuto di larga autonomia per il Kosovo, con il rafforzamento dell'unità della Bosnia-Herzegovina e, in questo quadro, con l'applicazione degli accordi di Daytona in tutte le sue parti,
con la tutela dell'integrità della Macedonia, con la protezione delle minoranze serbe, ungerese, albanese, esboiniche e rom, nonché con il rientro dei rifugiati.
Sono tutti problemi questi che potranno essere avviati a soluzione soltanto se la comunità internazionale saprà continuare a collocarli in una cornice di insieme unitaria e coerente.
Un processo di stabilizzazione che dovesse consistere nel ritagliare i confini degli Stati della Regione Balcanica in modo da farli coincidere con i contorni di società unitarie dai punti di vista etnico e religioso e culturale,
si troverebbe a dover far fronte a difficoltà ben maggiori di quelle che abbiamo avuto fino ad ora e non è affatto detto che un diverso assetto politico e geografico potrebbe essere tale da garantire una pacificazione duratura di questa tormentata regione.
Concludo questo mio intervento con una riflessione.
La forma principale di organizzazione di una società civile di cui gli omini ebbero adotarsi a partire dalle rivoluzioni americane e francese,
cioè lo Stato fondato sulla ripartizione dei tre poteri tradizionali, mostra segni di evidenti difficoltà a mantenere in un mondo che evolve verso forme più articolate di vita collettiva le prerogative di un tempo.
Occorre che lo Stato si adatti alle mutate circostanze, modifichi i modi e i mezzi del suo stare in un sistema globale.
La sua politica estera pertanto risente di questi mutamenti epocali e se un tempo lo Stato ricorreva alla politica estera soprattutto quale strumento principe per tutelare la sua indipendenza,
oggi invece il problema di cui si trova confrontato è quello di gestire la sua dipendenza da altri soggetti internazionali, siano essi altri stati o organizzazioni.
Di recente abbiamo fatto conoscenza, come dicevo prima, con il fenomeno della globalizzazione.
Un processo che, come è stato detto, costituisce un insieme di processi coevolutivi nell'economia, nella cultura, nella politica,
in conseguenza dei quali la separatezza tra gli insiemi sociali delle diverse parti del mondo si riduce progressivamente e inesorabilmente.
Certamente la separatezza non è destinata a scomparire del tutto, ma il sistema globale del quale stiamo parlando richiederà l'attivazione di strumenti di coordinamento.
I temi dell'economia sono quelli che offrono spunti più diffusi, più intensi, più continui.
Se l'Europa esiste politicamente, uno dei primi punti dove lo vedremo è nel miglior funzionamento dei suoi mercati e della sua economia.
Per l'Italia questo vuole anche dire continuare a un dialogo con le istituzioni europee che ci porta e ci ha portato una importante disciplina nei nostri comportamenti.
La disciplina esterna è una delle cose che abbiamo avuto dalla comunità internazionale e che dobbiamo continuare a ricevere non in modo passivo,
ma contribuendo a nostra volta a formare i quadri istituzionali che la possano generare in modo sempre più virtuoso.
Il Presidente Dini ha avuto un'espressione che mi sono notato perché è di estremo interesse la politica estera come gestione della propria dipendenza dalle organizzazioni sovranazionali,
dalle relazioni sempre più strette che gli Stati hanno con la comunità internazionale.
Ecco, è in questa gestione della propria dipendenza, in particolare sul terreno economico, che speriamo in modo virtuoso, perché c'è anche un modo vizioso di cooperare internazionalmente,
quando per esempio ci si trova intorno a un tavolo e ci si perdonano i reciproci peccati uno con l'altro e si torna a casa e si fa peggio di prima.
Ecco, no, bisogna che la cooperazione e la gestione delle rispettive dipendenze sia una gestione severa e virtuosa.
E speriamo di vedere quest'anno e quindi di vedere nell'annuario che prepareremo per l'anno 21 la testimonianza che ci muoviamo in questa direzione.
Grazie.
Grazie, Professor Bruni.
Io sono certo che il Presidente Dini potrebbe cogliere lo spunto da quanto i due coautori e curatori del libro hanno detto,
però abbiamo pochissimi minuti e mi piacerebbe anche rivolgere un momento al pubblico per vedere se ci sono qualche domanda,
augurandomi che forse proprio da queste domande una o due possa trarsi lo spunto per le ulteriori riflessioni che sono certe che il Presidente Dini ha in mente.
Mi rivolgo quindi alla sala, c'è qualcuno che vuole fare la domanda.
Se vedo una mano levata, ascoltiamo la domanda, sennò passerei il microfono al Presidente Dini per qualche ulteriore parola di commento.
Io ho ascoltato con grande interesse le riflessioni di coloro che hanno curato questo volume, che sono profondi conoscitori della politica estera italiana e quindi della politica internazionale.
In effetti mi colpiva ora, e poi vengo su alcune osservazioni fatte dal Prof. Ronzitti, l'affermazione che è difficile non condividere del Prof. Bruni che la cooperazione economica europea è in una fase di stank.
E ne ha date diverse illustrazioni di questo, la bocciatura della direttiva sull'OPA dal parte del Parlamento è un sintomo anche quello.
Il modo di operare della banca centrale, direi quasi in isolamento, mancanza di un coordinamento della politica economica in seno agli undici, dodici ora che sono, e quindi altri aspetti, regolamentazione bancaria e altre cose.
Quindi io tenderei a dire sì, che siamo oggi in questa situazione.
Quindi cosa fare? Come nel più grosso, nel più grande, più grande questione di mirare alla Costituzione europea?
Io dicevo che ci sono momenti che noi dobbiamo prepararci, dobbiamo presentare un modello di riferimento alla quale riferirsi appunto per il futuro e aspettare che i tempi maturino.
Oggi non sembra esserci che questi tempi siano ancora venuti, perché vediamo dai comportamenti che l'Irlanda, che è un Paese membro, è entrata nell'Unione monetaria e che praticamente ha bocciato con un referendum il Trattato di Inizia.
Ma quali sono le ragioni? Il Trattato di Inizia non era chiaro ai cittadini? No, sembra che fosse principalmente il timore che il Trattato di Inizia, che apre la strada all'allargamento, che questo avrebbe portato a una riduzione dei benefici netti che l'Irlanda ha tratto in tutti questi anni e sui quali ha basato l'Unione europea e sui quali ha basato la propria prosperità.
Quindi ci sono ancora gli egoismi nazionali, sia nelle questioni economiche e sia anche nelle questioni politiche, direi, più in generale.
Noi, come Italia, credo che dobbiamo veramente, per essere credibili, dobbiamo rispettare i principi e i patti su cui oggi si gestisce l'Europa.
E quindi, attraverso di questo, essere capaci di far valere con maggior forza le nostre idee, oltre che le nostre ragioni, specialmente quelle che riguardano il futuro dell'Europa.
La parola giusta è la competitività. L'Italia non può continuare a perdere di competitività.
Abbiamo attraverso le azioni che i governi recenti, ma che il nuovo governo intende promuovere, che mirino a questo aspetto.
Non soltanto a dare benefici, attesi o non attesi, promessi durante la campagna elettorale a beneficio di alcuni o di altri.
E questi non aumentano la competitività del sistema Italia.
Quindi, senza essere critico, ma vorrei dire che le stesse misure che sono state annunciate sul piano economico, dal nuovo governo, che a mio avviso erano promesse elettorali, che dovevano essere mantenute.
Ora vediamo se il Parlamento le ratificherà in che modo le passerà.
Ma forse quelle risorse che richiedono l'applicazione di quelle misure, l'abolizione dell'imposta sulle donazioni e successioni per tutti, oltre a quello che era stato fatto, la cosiddetta Tremonti bisse.
Se quelle risorse fossero state più direttamente investite nell'aumento della competitività del sistema.
Attraverso in generale quelle che sono le riduzioni dei costi sulle imprese, piuttosto che sgravare da imposta i profitti che forse possono essere reinvestiti.
Io credo che le imprese e i loro piani per il 2002 li hanno già fatti dal tempo, senza aspettare.
Quindi gli investimenti decisi per il 2002 erano stati già decisi e quindi io lo interpreto come un regalo che viene fatto alle imprese, che non riduce i costi di produzione e quindi non aumenta la produttività.
In particolare se si volevano sgravare gli investimenti dagli utili, io credo che l'attenzione doveva essere concentrata sui settori dove le imprese investono poco, per esempio ricerca e innovazione.
Lì l'Italia sappiamo che tutte le imprese non investono abbastanza, perché non sgravare gli investimenti nuovi, quindi non proiettati, non programmati, che potrebbero veramente andare anche nella direzione dell'innovazione che forse è alla base in fondo della competitività del nostro sistema.
Il professor Ronzitti ha fatto affermazioni di orientamento, di direzione della nostra politica estera che sono ampiamente e interamente condivisibili.
Quindi non mi trattotterò anche per mancanza di tempo, ma io vorrei sottolineare che, come dicevo un momento fa, che istituti prestigiosi come questi, lo IAI e l'ISPI, possano essere fonte anche di riflessione per gettare oggi le basi di quello che noi vediamo essere la Costituzione Europea, l'Europa federale,
se così deve essere, in un modello non già visto, come dicevamo insieme, sia lui che io, perché l'Europa che si deve costruire non può prendere a riferimento un'esperienza storica di un paese o di un altro.
No, qui stiamo facendo qualcosa di nuovo, di innovativo, è su questo che dobbiamo riflettere, lavorare e aspettare il momento politico affinché quell'idea possa essere portata avanti con forza.
Oggi siamo in una posizione in Europa non solo per le questioni economiche, ma anche per quelle politiche, direi, di riflessione, di pausa anche lì.
Il fatto che il governo social democratico tedesco pensi alla rinazionalizzazione di alcune prerogative dell'Europa va nella direzione opposta.