l'orientamento dei partiti della margherita, della margherita stessa, come ci troviamo
oggi davanti a questa grave crisi internazionale, la più grave crisi internazionale che il
mondo occidentale si trova confrontato dalla seconda guerra mondiale.
È una guerra diversa, quella che si sta conducendo, perché naturalmente dobbiamo essere preparati
a fare la nostra parte.
Credo che noi abbiamo manifestato, fin dall'inizio, fin dall'11 settembre, fin dai giorni seguenti,
la nostra piena solidarietà politica con gli Stati Uniti.
Colpendo i cittadini americani ci siamo sentiti colpiti noi stessi.
Facciamo parte della stessa cultura, della stessa civiltà, civiltà che ci accomuna e
quindi non dimentichiamo quello che è il ruolo della grande democrazia americana nel
mondo e come i suoi valori ispirano anche i nostri valori che abbiamo portato avanti
e che portiamo avanti nell'azione politica.
Abbiamo poi dato un sostegno pieno e partecipazione garantita alla lotta al terrorismo internazionale
agli Stati Uniti, come Unione Europea e quindi nel grande contesto delle nazioni.
Poi ci siamo interrogati e ci interrogiamo per capire meglio quali sono le cause del
terrorismo internazionale.
Quindi capire meglio.
Credo che non ci sia dubbio che il conflitto arabo-israeli-palestinese, che il langue che
va avanti da moltissimi anni, che porta a distruzioni e uccisioni in continuazione,
un confronto aspro che è diventato ancora più aspro negli ultimi dodici mesi, sia una
delle cause che sono dietro il terrorismo internazionale, per le ingiustizie che tutto
questo provoca e i sentimenti effettivamente di aschio e anche di odio che si sono sviluppati
negli ultimi dodici mesi.
Io ricordo che un anno fa i paesi arabi del Mediterraneo e del Medio Oriente erano tutti
accondiscendenti e sostenitori del processo di pace, arrivare a un accordo duraturo, una
pace giusta nel conflitto arabo-palestinese che coinvolge poi la regione medio orientale.
Oggi i sentimenti sono cambiati, sono cambiati per i comportamenti del nuovo governo israeliano
e sappiamo tutte quelle che sono state le conseguenze con l'acquirsi così forte della
violenza. Difficile ristabilire quindi le condizioni subito per una ripresa del negoziato
di pace. Ma noi, come Italia e come Europa, dobbiamo essere impegnati alla ricerca di
una nuova iniziativa politica per la ripresa del processo di pace. C'è bisogno di un'iniziativa
forte che convinca in primo luogo gli israeliani che la pace è nell'interesse di tutti e
anche di loro. Quando io sento dire, sempre ripetere dal Primo Ministro Sharon che prima
si deve mettere fine alla violenza prima di negoziare, ebbene la violenza non finisce
se non c'è una speranza, se non c'è un processo, se non c'è un'aspettativa che
si può dare alla gente. Ricordavo alcuni esponenti del governo israeliano che sono
venuti a Roma, di che come negli scioperi che si fanno, che i lavoratori fanno, certamente
la parte governativa, la parte imprenditoriale dice non si negozia in presenza e in continuità
di sciopero. Se però gli scioperi continuano, prima o dopo si deve negoziare. Questo è
l'invito che rivolgiamo al governo israeliano che fino a ieri aveva rifiutato perfino un
incontro tra il Presidente Arafat e il Ministro degli Esteri Simon Peres. Quindi noi dobbiamo
insieme a Stati Uniti, la stessa Federazione Russo, gli altri Paesi che sono coinvolti
nel conflitto, designare un nuovo processo di pace, una nuova iniziativa che deve essere
portata avanti con vigore anche dagli Stati Uniti che sono visti, a torto a ragione, ma
più a ragione che a torto, essere i grandi sostenitori di Israele e non anche i sostenitori
del popolo palestinese. Credo che lo stesso governo americano stia ripensando al proprio
atteggiamento, la nuova amministrazione che aveva preso proprio un atteggiamento di dire
siano israeliani e palestinesi a trovare l'intesa, quindi un benai neglect, un modo di tenersi
fuori, posizione che sappiamo è sbagliata e che ha dimostrato sul terreno che non si
erronea, di qui il maggiore impegno dell'Unione Europea a ricercare la pace, sapete che l'Europa
e il nostro governo si è impegnato a questo fine, ma tutti insieme, anche con gli altri
Paesi, bisogna designare una strategia per riprendere il processo di pace e arrivare
a una soluzione giusta. La Margherita ha parlato in Parlamento, in particolare il 13 settembre
alle commissioni riunite di Camera e Senato di Esteri e Difesa, io ho avuto l'incarico
e l'onore di parlare a nome della Margherita dei 102 deputati e senatori e siamo stati
primi a sottolineare che, attenzione, quando ci sono terroristi che si annidano in un
Paese o in un altro non significa che questi Paesi sono responsabili del terrorismo, sappiamo
che la più parte dei Paesi della sponda sud del Mediterraneo è stata vittima e continua
a essere vittima del fondamentalismo islamico e dell'estremismo islamico e vuole utilizzare
la religione a fini politici, interni a questi Paesi. Noi abbiamo costituito nel corso degli
anni rapporti di cooperazione economica e anche politica con tutti i Paesi della sponda
sud del Mediterraneo fino all'Iran e di questo siamo orgogliosi a giusto titolo. La religione
non è un fattore discriminante per l'associazione dei Paesi islamici del Mediterraneo all'Unione
Europea. Alcuni di questi hanno già concluso accordi di associazione e questa è la strada
che noi vogliamo continuare cercando di rafforzare naturalmente le forze democratiche in questi
Paesi. Per di più credo che la comunità internazionale si debba dare delle regole di comportamento
nella lotta al terrorismo. Ci sarà naturalmente, inevitabilmente, un'azione, una risposta
americana, il nostro giudizio e mi pare che questa sia la tendenza che prevale anche
negli Stati Uniti e che questa risposta deve essere mirata a colpire coloro che hanno,
le centrali terroristiche, coloro che possono essere stati dietro o che ci sono elementi
per dire erano dietro gli avvenimenti di New York e di Washington dell'11 settembre, di
colpire i complici e i sostenitori. Ma devo dire che queste regole di comportamento nell'insieme
che dobbiamo, devono essere definite nell'ambito delle Nazioni Unite.
Nazioni Unite che sono la sola organizzazione universale a quale partecipano tutte le nazioni
e è bene che il terrorismo sia condannato pienamente dalla stessa assemblea delle Nazioni
Unite, devi tanto, definendo regole per tutti i paesi aderenti su quello che devono essere
i comportamenti. Prima la Margherita, ma anche come Forze dell'Ulivo, l'abbiamo definito,
lo dirà anche il Presidente Rutelli, un documento e quindi un impegno programmatico da parte
dell'Ulivo di comportamento in questa situazione internazionale che si è sviluppata.
Quindi saremo presenti, faremo sentire la nostra voce. Come abbiamo risposto individualmente
e collettivamente al Ministro Martino quando ha detto che non c'è bisogno di andare in
Parlamento se dovessero le nostre truppe, i nostri militari essere impegnati in un'azione
di rappresaglia e quindi di condotta nel Medio Oriente. Questo mi pare che sia stato un errore
grave perché dal Parlamento si passa come dal Parlamento i governi del Centrosinistra
sono passati per l'operazione Alba in Albania, per l'operazione nel Kosovo e ogni volta che
un impegno dei nostri soldati era richiesto e veniva deciso. Pare che il Ministro Martino
sia stato corretto ieri dallo stesso Presidente del Consiglio che ha detto che è in Parlamento
dove eventualmente, qualora ci dovesse essere una richiesta dell'Europa, della NATO, di
una partecipazione a un'azione di sostegno, eventualmente militare, che io mi auguro non
ce ne sia bisogno ma che è dal Parlamento da dove si deve passare. Grazie, io non voglio
prendere più tempo.
Grazie Presidente. Al Professor John Harper, al quale io passo la parola, vorrei invece
chiedere il giudizio da americano da un lato ma dall'altro di studioso di politica estera
americana e di studi europei. Fioccano in questi giorni, per un po', nella gestione
della giustizia e anche nel investimento economico, bisogna che le popolazioni che
sono pobre, che sono nel debito dell'ombrio, che sono facili a indoctriner, devono comprenere
che l'Occident possa anche aiutare le persone. Cioè, bisogna che l'Occident mostri che
non c'è solo bombardamento e poverità.
Bene, qui la seconda parte della mia risposta per rispondere a quello che ci è stato chiesto
è che secondo me la reazione, la risposta nostra, deve essere una cosa molto a lungo
termine. Ci deve essere un cambiamento totale nei rapporti tra Occidente e il mondo musulmano.
Tutto deve essere improntato alla giustizia, perfino negli investimenti economici. Bisogna
che la popolazione delle bidonville, quelle popolazioni più povere, quelle più facili
a indoctrinare, capiscano che l'Occidente li può aiutare, può stare dalla loro parte.
Grazie ancora a Tahar Benjellun. Io darei la parola per un commento finale al Presidente
Dini. Per capire l'orientamento dei nostri lavori, ascolteremo poi il saluto del sindaco
di Firenze nonno domeniche e daremo la parola da quanto mi è stato suggerito al candidato
al segretario della Margarita Firenze. Credo che oramai tutto sia stato detto. Io vorrei
esprimere un grande apprezzamento, in primo luogo al Professor Harper, per aver dimostrato
non soltanto una conoscenza approfondita delle questioni internazionali che abbiamo discusso,
ma in particolare per la sua indipendenza di giudizio. Qui non abbiamo ascoltato un
esponente cauto, un diplomatico di un governo, ma di uno studioso e di un cittadino americano
che ci ha dato una visione molto chiara. I suoi propositi, le sue considerazioni, come
del resto gli insegnamenti che ci ha dato Tahar Benjellun sul mondo islamico, come funzione
nel Medio Oriente le relazioni, le origini, le motivazioni dei fondamentalisti islamici,
ci sono di grandi aiuti. Infine, quella che è l'azione che la Margarita e l'Ulivo si
propongono su questa vasta questione è stata illustrata molto eloquentemente da Francesco
Terti. Io vorrei soltanto a questo punto menzionare due cose. Si è costituita una grande coalizione
di nazioni, spontaneamente, a fronte dei tragici eventi di New York e di Washington
per la lotta al terrorismo internazionale. Lotta che, come è stato detto, deve essere
condotta in primo luogo dalle forze di intelligence e di polizia, e che sempre si è condotta
un'azione a lungo raggio, non il lungo periodo che si svilupperà. E certamente questa coalizione
rischierebbe di spaccarsi qualora gli Stati Uniti dovesse rintraprendere unilateralmente
e di loro iniziativa un'azione militare generalizzata. Secondo il punto che è stato illustrato da
e poi ripreso dal Francesco Rutelli, è quanto noi crediamo nel dialogo con il mondo islamico.
Non abbiamo mai creduto nel conflitto fra civiltà che è stato evocato da un eminente
studiosa americano in un suo libro alcuni anni fa. Abbiamo invece combattuto quell'impostazione
rafforzando il nostro dialogo, la nostra azione politica con tutti i paesi del Mediterraneo
che vanno dal Marocco all'Egitto e fino all'Iran. Abbiamo costituito rapporti di collaborazione
economica e anche politica e oggi io posso affermare che esistono anche rapporti stretti
con questi paesi, con la più parte di questi paesi nei servizi segreti e di intelligence
che si scambiano informazioni che saranno molto utili agli stessi Stati Uniti nella
condotta dell'azione antiterroristica che evidentemente avrà luogo. Nel dialogo non
ci siamo limitati a questo ma abbiamo anche organizzato qui nel nostro Paese una serie
di convegni fra studiosi, eminenti studiosi di confronto fra le nostre religioni, fra
il cristianesimo e l'islamismo. Una volta si diceva che quanti più corani si sono venduti
in questi giorni, credo che un esame, attento come lo fanno gli studiosi, del corano come
dei principi cattolici o del cristianesimo mostrano quanti siano numerosi i punti di
contatto e quindi di principi che queste religioni portano avanti. Il corano insegna certamente
la fratellanza fra i popoli come la insegna il mondo cattolico come quel coloro che sono
di fede cristiana o di fede cattolica, quindi questo come primo punto e quindi il rifiuto
della violenza. Quando si crea un fondamentalismo islamico per ragioni politiche, va contro
il corano, io vorrei confermare questo qui e credo che sia in questo modo.