Già Presidente del Consiglio e attualmente Vicepresidente del Senato. Presidente Dini,
qual è la sua opinione sull'intervento che ha fatto in Parlamento il Presidente del Consiglio?
Berlusconi circa la crisi racchiena. L'Univo seno moderato accusa il governo, il Presidente
del Consiglio, di essere appiattito sugli Stati Uniti. Lei concorde?
C'è un po' questa tendenza nelle parole vage che utilizza il Presidente del Consiglio.
Primo luogo dice che il nuovo concetto strategico degli Stati Uniti, che è egemonico naturalmente,
gli Stati Uniti, lui non l'ha detto, ma che si arrogano il diritto di intervenire militarmente
in ogni paese sovrano che può costituire una minaccia alla sicurezza degli Stati Uniti.
Quindi indipendentemente dalla legalità internazionale. Ora il Presidente del Consiglio
ha detto che può non essere condivisa questa nuova filosofia, questa nuova dottrina americana,
ma è comprensibile. E che vuol dire che è comprensibile? Primo punto.
O è d'accordo o non è d'accordo. Noi non siamo d'accordo.
Perché non è d'accordo?
Perché sovverte la legalità internazionale su cui si sono basate le relazioni dalla Seconda Guerra
e poi con la creazione delle Nazioni Unite. Quindi un'azione militare può essere effettuata
e legittimata soltanto se autorizzata, per ragioni valide, di minaccia alla pace, alla
stabilità, dal Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite. Primo punto.
L'altra cosa è che sembra sposare che il Consiglio di Sicurezza possa fare una sola
risoluzione, cioè quella che autorizza le ispezioni, ma che al contempo permetterebbe
un misurato uso della forza qualora le ispezioni non dessero i risultati. Anche questo noi
siamo interamente contrari.
Perché? Non è un po' il modello Kosovo.
Come?
Non è un po' il modello Kosovo, non fu la stessa formula utilizzata per il Kosovo.
In questo modo si riuscì a farlo, in quanto i paesi della NATO intervenirono per prevenire
un genocidio e che poi questa tesi fu avvallata dalle Nazioni Unite che subentrarono anche
esse. Quindi qui dice che lui è d'accordo con Scirac, ma non è d'accordo con Scirac affatto.
Scirac vuole, come noi della Margherita, il centrosinistra, due risoluzioni. Si faccia
una risoluzione che chieda ispezioni incondizionate, che metta tutti i paletti per quello che
deve essere il ruolo degli ispettori. Una volta che le ispezioni sono state effettuate
nell'arco di tempo che il Consiglio...