vedo che Cofferati viene impegnato e poi lui stesso si disimpegna con tutta la CGL su una
cosa sulla quale noi diciamo la verità non siamo assolutamente convinti, su una posizione
che non ci vede assolutamente convinti perché sull'articolo 18 sappiamo benissimo che la
nostra posizione è diversa. Allora come si fa a ricreare quella che una volta si sarebbe
detto un centro sinistra di governo? Ma io credo che il problema nostro sia piuttosto
semplice. Noi non possiamo assolutamente accettare un'aggressione costante alla leadership della
Margherita e dell'Ulivo se non in presenza di un chiarimento forte, del chiarimento
più deciso sul piano programmatico e dei contenuti, dopodiché interesserà poco le primarie o
non le primarie. Io non amo molto certe forme anche difficili di scelta delle leadership,
non so quanto siano le primarie il modo migliore però ammettiamo che sia quello, ma certamente
a me interessa poco sapere come si sceglie un leader, a me interesserebbe più sapere
che cosa vogliamo farci con quel leader e come vogliamo fare in un Paese in cui, e finisco,
il riformismo di popolarità nonostante tutto lo sappiamo benissimo, lo sappiamo noi cattolici
che segnerebbe secondo Parisi un fossato, però il riformismo non ha mai goduto di grandissima
popolarità in questo Paese. Pensare che noi ritorniamo a vincere indicando delle formule
estratte di riformismo e di divisione nel suo interno e non avendo un'attrezzatura
di contenuti, di programmi e di leader all'altezza, beh, questo mi sembra veramente una forma
assoluta di autolesionismo che fa comodo soltanto a chi pensa che rivincendo, prendendo il 18,5%
ad arcore sia meglio che vincere le elezioni in questo Paese. Io a questo mi dico, non
ci sto, mentre sto molto volentieri con voi per continuare questa strada. Grazie.
Grazie Enzo. Nel frattempo è arrivato Francesco Rutelli che salutiamo con affetto e grazie
di essere con noi Francesco. Mi dicono anche che sta per arrivare Graham Watson da un momento
all'altro. Mentre parlava Carra ci è venuto in mente, in particolare a Valerio, che il
cambiamento che è intervenuto nella società italiana tra gli anni trenta e gli anni novanta
si identifica nella continuità immobiliare della villa di Arcore. Negli anni trenta la
villa di Arcore era frequentata da Casati, da Albertini e di tanto in tanto da Benedetto
Croce. Negli anni novanta da Berlusconi, Previti, Dell'Utri, con una presenza continua di un
L'Amberto Dini lo potremmo presentare in mille modi. Io voglio presentarlo con tutte le cariche
che c'è, con una che mi fa particolarmente piacere. Egli è oggi il Vicepresidente della
Federazione dei Partiti Liberali, Democratici e Riformatori dell'Unione Europea. Visto che
è arrivato anche il leader della Margherita, Francesco Rutelli, io vorrei richiamare il
perché di questa iniziativa anche a sua presenza. Perché noi siamo convinti che sia necessario
nella politica italiana dare impulso, maggior peso, agli ideali liberali, democratici e riformisti
dei cattolici e dei laici all'interno della Margherita, all'interno dell'Ulivo e nel
Paese. Mi pare che oggi, più che mai, sia necessario dare una spinta riformatrice aperta
al processo delle liberalizzazioni nell'economia e di modernizzazione della società, ma anche
naturalmente a rafforzare la coesione sociale che è stata rotta e assicurare nuove opportunità
alle fasce più deboli della popolazione. La solidarietà è un aspetto che ci contraddistingue
dalle altre forze politiche. Vogliamo anche una più attiva partecipazione dell'Italia
alla politica europea e mondiale, affinché il nostro Paese possa contribuire alla ricerca
di nuovi equilibri internazionali basati sulla cooperazione e su un più ampio rispetto dei
diritti umani. Ora, durante la campagna elettorale, Berlusconi aveva parlato, aveva detto che avrebbe
portato avanti e realizzato una rivoluzione liberale. Ma quale rivoluzione? Egli può
avere ingannato anche numerosi lettori che si ispirano agli ideali liberal-democratici
durante la campagna elettorale con il voto. Ma non mi pare che il governo di Berlusconi
abbia intrapreso questa strada. Al contrario, il dominio dei mezzi televisivi, quindi il
quasi monopolio dei mezzi televisivi e sui problemi del lavoro ha spaccato il Paese,
ha rotto la pace sociale. Volendo imporre la modifica dell'articolo di certo, dico
imporre, non discutere, come questo ha fatto. Era la prima volta che in Italia è stato
ricordato anche da Natale ed Amico che si è avuto uno sciopolo generale dopo vent'anni.
Ieri il governatore ha detto chiaramente quale siano le debolezze della nostra economia e
del nostro Paese e le debolezze anche dell'azione politica del governo Berlusconi. Ha richiamato
la perdita di competitività del nostro Paese, la riduzione delle quote di mercato internazionale
delle nostre esportazioni, la bassa produttività, la poca innovazione che c'è nelle nostre
imprese, perché anche la nostra struttura è basata sulle piccole e medie imprese. Ha
democratico per migliorare e risolvere i problemi attuali della nostra economia, maggiore flessibilità
nel mondo del lavoro, le liberalizzazioni, privatizzazioni, ruttura dei monopoli che
pesano sull'efficienza del nostro Paese. Questo oltre a richiamare che la politica fiscale di
bilancio condotta dal Governo richiede correzione. Questi signori hanno sbagliato i conti e sbagliato
i conti danneggiano non solo il Governo, ma danneggiano il Paese. E ha chiesto che la
politica fiscale di bilancio condotta dal Governo richiede correzione. Questi signori hanno
sbagliato i conti e sbagliato i conti danneggiano non solo il Governo, ma danneggiano il Paese.
E ha chiesto una... Noi vogliamo quindi proprio, come dice il Governatore, un rafforzamento
dell'economia di mercato, smantellare i monopoli, liberalizzare per accrescere l'efficienza.
Sappiamo però che il mercato può creare eccessi, ma è la configurazione del mercato che, meglio
di ogni altra, permette di creare ricchezza. E questo è stato comprovato per un secolo
già nel mondo. La globalizzazione non deve essere avversata, perché è frutto di progresso,
ma deve essere governata. E quindi coloro che sono di ispirazione liberal-democratica
non possono essere con ino global in Italia, benché ne possiamo comprendere le preoccupazioni,
eventuali ingiustizie che il mercato può causare se non corretto e se non governato.
Quindi questo noi lo capiamo, ma non possiamo andare su quella strada.
L'Europa ha sposato ideali liberal-democratici nell'economia e nei diritti, parlato prima
della cittadinanza europea, le libertà individuali, principi che, io credo, non devono essere
compromessi se non in misura marginale, anche dalle misure necessarie nella lotta al terrorismo.
Non entro in dettagli su questo, ma voi sapete, per esempio, che c'è allo studio, anche in
Europa, un provvedimento che permetta alle società telefoniche di mantenere, non solo
per due mesi, ma per periodi lunghi, tutte le conversazioni private sui telefonini come
sui telefoni fissi. L'Europa oggi, io direi che il nostro futuro,
quindi il futuro dei nostri figli, è legato all'Europa, Europa che muove verso l'Unione
Politica. La Convenzione ha l'ambizione di prodisporre un disegno complessivo, un trattato
costituzionale per l'Europa del governo, per l'Europa del futuro. A riguardo, vorrei dire
che questa Convenzione è un meccanismo unico, nel quale sono i parlamentari.