Radio Radicale, dove va l'America di Bush? Dove va la politica internazionale degli Stati
Uniti d'America con l'amministrazione repubblicana? Se ne parla moltissimo in questi giorni, in
queste settimane sui giornali un po' di tutto il mondo, si parla di unilateralismo, di
dottrina della guerra preventiva e di multilateralismo. Abbiamo qui con noi Lamberto Dini, già Presidente
del Consiglio, già Ministro degli Affari Estri. Allora, Presidente Dini, dove va l'America
di Bush? Dove va la politica internazionale dell'America di Bush? Da quando gli Stati
Uniti sanno di essere la sola superpotenza, la dottrina dell'unitalitarismo c'è a dire
che gli Stati Uniti si danno il diritto di intervenire in ogni parte del mondo dove
si ritengono che ci sia una minaccia per la loro sicurezza. E questa è una dottrina
che si è fatta strada, che è incominciata ancora prima dell'11 settembre, ma che si
è molto rafforzata negli ultimi tempi e questa è una svolta molto pericolosa che sta facendo
l'America, perché sovverte l'ordine internazionale che è stato creato con la volontà degli
stessi Stati Uniti quando si è fatta la Carta delle Nazioni Unite. Ma negli Stati Uniti
c'è un fortissimo dibattito, tra l'altro è molto forte anche la scuola multilateralista.
Certo, però è minoritaria in questo momento, l'abbiamo visto ieri con l'approvazione
della Carta delle Nazioni Unite da parte della Camera, ma anche del Senato che dà mandato
di utilizzo della Forza contro l'Iraq. Allora, mi pare che anche da parte, certamente, il
Congresso americano non nega l'autorizzazione al Presidente, quindi fa fiducia al Presidente,
ma è essa stessa una dimostrazione che lo stesso Congresso ritiene giudizioso, che
ha giustificato un'azione militare in maniera preventiva e quindi fa parte di questa dottrina.
Ora, il pericolo della cosa è sorprendente perché in questo momento a me non pare, come
altri, che l'Iraq abbia seguito una politica di provocazione contro gli Stati Uniti. Dov'è
la provocazione? Non c'è nulla di nuovo che perlomeno conosciamo, che il regime iracheno,
che sappiamo che è un regime crudele, un regime dittatoriale, sanguinario, che non difende
evidentemente le elementari libertà e sappiamo la repressione politica, tutto quello che
ha fatto nel suo paese, però nulla di nuovo ci pare in questi ultimi tempi, né ci pare
che ci siano prove e convincenti quindi che l'Iraq costituisca una minaccia imminente
per il resto del mondo. Ecco, questo ci pone poi al problema del perché allora gli Stati
Uniti vogliono fare questa azione ora, ma prima un'altra questione. Sì, perché fa
parte appunto di questa nuova dottrina, mi ricordo in un certo senso l'Impero Romano,
che Roma imponeva la propria legge sulle province e qui si direbbe che la legge americana è
che tutti i regimi nel mondo, tutti i paesi, devranno avere un regime democratico. Cio'
non è negativo? No, ciò non è negativo, ma utilizzare la forza della democrazia non
nasce dalla sera alla mattina e quindi bisogna che ci siano le condizioni sociali, sociopolitiche
perché possa fiorire una democrazia e lo sappiamo bene nel nostro Paese che abbiamo
sofferto di vent'anni di dittatura con una guerra disastrosa, la più grave guerra del
secolo scorso. Ecco Presidente Dini, però la questione della dottrina della guerra preventiva,
secondo lei però è giusto o sbagliato comunque cercare di prevenire le situazioni di crisi
e poi è giusto o sbagliato cercare di prevenire con lo strumento militare magari i modi unilaterali?
In primo luogo io direi che i paesi democratici dovrebbero fare ogni sforzo per costruire
nei paesi dove ci sono governi autoritari sistemi maggiormente democratici, questo si
chiama un sistema di nation building e mi pare quello che l'Europa ha seguito dalla
guerra in poi, quindi la creazione dell'Unione Europea, il suo allargamento quindi a paesi
che avevano regimi comunisti, quindi regimi dittatoriali e questa è la strada che abbiamo
seguito, l'uso della forza deve essere assolutamente l'ultimo al quale far ricorso quando ci sia
un vero pericolo imminente per le nostre società e per la nostra gente.
E deve essere suppongo multilaterale?
Preferibilmente deve essere multilaterale, quella dottrina americana non la possiamo
accettare, quindi ecco quindi mi pare che lo sforzo che è stato profuso anche dal
Primo Ministro Blair, ma in particolare dalla Francia, della Russia e altri paesi, di convincere
Bush a chiedere una risoluzione delle Nazioni Unite per agire e mi pare che l'Europa
abbia fatto quindi le mosse giuste a questo riguardo. Bush sa benissimo che un'azione
preventiva unilaterale si mette il mondo contro, io sono stato molto sorpreso di vedere la
grande manifestazione a Londra contro la guerra preventiva di 50 mila persone che sfilano
davanti a Downing Street, oppure dalla televisione che ci siano manifestazioni anti-americane
per via della possibile attacca all'Iraq in Corea del Sud, che è un alleato normalmente
storico dalla guerra della Corea dell'inizio degli anni 50, dove ci sono 30 mila o 40
mila soldati americani da allora nella Corea del Sud, oppure in Indonesia, quindi anti-americanismo
che cresce nel mondo a causa di questo atteggiamento dell'amministrazione americana. Io credo che
alla fine il Presidente Bush si guarderà bene da fare un'azione militare preventiva
senza prima aver esaurito tutti gli altri mezzi diplomatici, in particolare le ispezioni
in Iraq, che l'Iraq accetta a essere incondizionate, l'Iraq ha detto che è disposto a aprire
ogni sito, ogni luogo, andiamo a verificare cosa c'è e cosa non c'è a distanza di 4
anni, perché le ultime sono state nel 1998 quando poi sono state interrotte. Quindi
io credo che una risoluzione anche stretta e severa, ma che prima facciamo le ispezioni,
questa è la posizione nostra, della Margherita, che l'abbiamo presa ancor prima come posizione
politica che il Presidente Shirak scegliesse la strada delle due risoluzioni, due risoluzioni,
una risoluzione sulle ispezioni, vedremo qual sarà il tempo che la risoluzione permette
per lo svolgimento delle ispezioni, che può essere due mesi, può essere tre mesi, vediamo
quello che è, alla fine vedremo i rapporti degli ispettori e a quel punto decisioni saranno
che è molto pericoloso, chiaramente l'Iraq avrebbe ragione di chiedere la cancellazione
delle sanzioni che gli Stati Uniti e le Nazioni Unite applicano nei riguardi dell'Iraq, se
invece vengono scoperti armi di distruzioni di massa o queste vengono distrutte sul posto
e altrimenti si crea una situazione conflittuale che potrebbe sfosciare anche in una situazione
di autorizzazione all'uso della forza, autorizzazione da parte delle Nazioni Unite con una risoluzione
del Consiglio di Sicurezza.
Con il suo discorso è chiarissimo il ruolo dell'Europa, però l'Europa continua a essere
debole, il precozionamento continua a essere divisa, come è possibile che l'Europa sia
un soggetto molto un po' più coesa e più forte?
Bisogna che riesca a darsi ora con il nuovo trattato costituzionale sul quale stiamo lavorando,
la convenzione sta lavorando, una politica estera di difesa comune, il che significa
che le decisioni in questo campo debbano essere prese a maggioranza e non richiedere l'unanimità.
Sempre la regola di maggioranza?
La regola di maggioranza visi in tanti altri settori che deve essere applicata nel Consiglio
europeo per le questioni che riguardano la politica estera, la sicurezza e quindi anche
la difesa. Questo non significa che se a maggioranza viene
presa una decisione di inviare militari, soldati della forza che viene ora creata, le headline
si chiama goal di 60 mila soldati, che se ci sono paesi membri che non hanno la volontà
di necessariamente partecipare a una decisione del Consiglio europeo presa a maggioranza.
C'è sempre la possibilità di opt-in-out, cioè di rimanere fuori per coloro che non
hanno la capacità o la volontà di partecipare in un'azione di pace, sono le missioni Petersburg
e tutte quelle che sono definite c'hanno nell'ambito dell'Unione europea, questo è necessario.
Quindi la convenzione europea è un ruolo chiave?
Il ruolo chiave è la convenzione europea e poi la conferenza intergovernativa che dovrà
definire e quindi approvare la nuova costituzione europea, il nuovo trattato costituzionale e
quindi le norme che dovranno gestire l'Europa di domani.
Viene un nuovo assalto a franco tedesco come motore dell'Europa ma anche a causa delle
questioni politiche internazionali? In questo momento Francia e Germania sono ancora
piuttosto divise e lo sono divise anche sull'architettura istituzionale da dare all'Europa
con la Germania che naturalmente vorrebbe vedere, diciamo, fiorire il modello federale
e quindi un'Europa federale e con Francia e Inghilterra ma anche la Francia che preferiscono
invece fare, diciamo, un'Europa di Stati in azione e quindi nel quale i governi hanno
un ruolo determinante nella gestione degli affari europei.
Si riuscirà a fare? Ma io credo di sì, troveremo un giusto equilibrio
tra le due tendenze, certamente, lo dicevo implicitamente, la politica estera e di difesa
rimarrà una materia del Consiglio europeo e non è che si possa comunitarizzare oggi,
cioè dire, di dare alla Commissione il potere di iniziativa e di decidere su materie che
non richiedano neppure legislazione, sono semplicemente atti di volontà.
Quindi questo è l'ultimo, diciamo, settore della sauvranità nazionale che per ancora
del tempo, credo, che rimarrà nella competenza degli Stati in azione, cioè dire, del Consiglio
europeo. Intanto l'Unione Europea ha deciso, la Commissione
dell'Unione Europea, l'allargamento a numerosi altri paesi, lei quasi interpretava la formula
dell'allargamento e della comunità sovranazionale come alternativa all'unilateralismo, insomma
due formule di politica internazionale. Questo è un altro evento storico nell'Europa.
L'allargamento. Quindi credo che il Consiglio europeo, i governi dei Paesi membri che avevano
deciso dell'allargamento, è dato mandata alla Commissione di studiare la situazione
istituzionale delle istituzioni democratiche, di un'economia di mercato, in tutti i discursi
dell'interrompo. Ci vuole spiegare come stanno le cose?
Il Consiglio europeo aveva dato mandato alla Commissione di esaminare la situazione dei
singoli Paesi, in particolare le istituzioni, ma anche l'adozione della legislazione comunitaria,
quello che si chiama l'acchi comunitario. Ci sono 40 anni di legislazione e quindi lo
sforzo di questi Paesi di adattare la loro legislazione interna alla legislazione europea
è stato uno sforzo grandioso. La Commissione che aveva ricevuto mandato di esaminare la
situazione dei singoli Paesi è arrivata alla conclusione che 10 Paesi sono pronti, quindi
soddisfano le condizioni minime necessarie per far parte dell'Unione Europea.
Tra questi non c'è la Turchia, come mai?
La Turchia è un Paese candidato, ha già una Unione doganale con l'Unione Europea
che è stata fatta da molti anni fa, quindi la parte economica di cooperazione sul piano
economico esiste già. La Turchia però rimane ancora indietro rispetto agli altri Paesi
proprio negli aspetti che le dicevo un momento fa. I politici hanno appena ora deciso, sotto
pressione anche dell'Unione Europea, di abolire la pena di morte, ma rimangono norme
nella Costituzione Europea che limitano le libertà individuali in maniera molto forte.
C'è legislazione e anche la Costituzione e quindi c'è molto da fare ancora per rafforzare
la democrazia della Turchia e finché quelle condizioni non esistono la Turchia dovrà
aspettare. Però è un Paese candidato e quindi sarà accettato come gli altri Paesi dell'Europa
dell'Est e come sarà accettata la Bulgaria e la Romania quando anche questi due Paesi
soddisferanno, sono nelle condizioni appunto di soddisfare i principi su cui si regge
l'Unione Europea. Presidente Dirica, abbiamo decisamente argomento almeno in buona parte
i conti pubblici, il bilancio dello starro, qual è il suo giudizio sulla finanziaria di
Tremont? Io sono piuttosto sorpreso del fatto che si continue a fare delle finanziarie basate
su una crescita economica desiderabile ma non probabile e quindi c'è una mancanza di
prudenza, quindi è impensabile visto qual è l'andamento dell'economia anche in questo
secondo semestre dell'anno che probabilmente l'Italia non arriverà neppure a 0,6 come crescita
annuale nel 2002, gli ultimi mesi potrebbe essere 0,3 quindi non sappiamo dove finiamo
e pensare che di qui tutta un tratto l'economia italiana faccia un grande salto e cresca al
ritmo medio nel 2003 del 2,3%, questo è impensabile e allora è su questa crescita
che si basa il gettito previsto nella finanziaria, se pensiamo che quel gettito non ci sarà
perché l'economia non è suscettibile di nuovamente di crescere a quel ritmo del resto
con lo stesso sbaglio che è stato fatto nell'anno 2002 con tutte le conseguenze sui disavanzi,
sui fabbisogni, eccetera eccetera. Ci rischia allora una grave crisi? Io credo che quando
si arriverà il mese di marzo quindi il governo a torto collo dovrà dire ai cittadini ci siamo
sbagliati e ci vuole una manovra correttiva almeno che supinamente accetti che il disavanzo
del bilancio...