Ora questa sensazione io credo che ci sia come se vi fossero due, non due linee ma quanto
meno due modi diversi di affrontare i problemi di politica estera in questo momento.
Ma guardi io, primo luogo vorrei dire che condivido pienamente le osservazioni fatte
da Massimo D'Alema che ci ha fatto un quadro molto preciso della situazione.
La questione della credibilità e poi rispondo alla sua domanda, questo governo è stato
formato quattro mesi fa e in questi quattro mesi non ha dato l'impressione non soltanto
a noi e a molti italiani ma anche all'estero di aver dispiegato un'azione sia di politica
internazionale, a volte tentennante, ma specialmente per quanto riguarda la politica interna,
basta guardare ai provvedimenti che ha inviato in Parlamento che sono stati contestati non
solo dall'opposizione, il governo è anche andato sotto in un'occasione, anzi in due
è andato sotto per i provvedimenti che ha mandato avanti, ma provvedimenti che sono
stati visti male anche all'estero, aleggia sopra la figura di Berlusconi e del governo
il grande problema del conflitto di interessi che è una cosa inconcepibile nelle altre
democrazie industriali e questo crea un sospetto immediatamente che tutti i provvedimenti che
manderà avanti saranno intesi a proteggere gli interessi di pochi, non gli interessi di
tutti. Naturalmente il provvedimento sulle rogatorie
gli è stato contestato a Bruxelles, gli è stato contestato nella commissione europea
e gli hanno detto che quel provvedimento indebolisce la lotta alla criminalità, e quindi vedete
non è così che si guadagna credibilità, ci sono state poi quelle dichiarazioni improvvide
forse fraintese sull'islam che hanno causato veramente, hanno avuto delle reazioni sconvolgenti
negli altri paesi europei ma anche nei paesi islamici e il presidente Berlusconi sa quanto
dura è stata la reazione di questi paesi nei riguardi dell'Italia e anche delle nostre
imprese, quindi così non si guadagna credibilità, io dico queste cose con rammarico perché
il governo rappresenta anche il paese in questo momento, in questi quattro mesi certamente
non è riuscito a creditarsi internazionalmente il governo e quindi a mantenere una credibilità
e avere anche una simpatia da parte degli altri che contribuisce anche poi a partecipare
a un incontro a un altro. Io non credo che sia giusto pensare che ci sono due protagonisti
e che la linea della politica estera che porta avanti il ministro degli esteri sia diversa
da quella di Berlusconi, del presidente del Consiglio, al di là di differenze di espressione
anzi devo dire che il ministro degli esteri è stato chiamato a volte a chiarire quelle
che erano state le dichiarazioni del presidente del Consiglio per cercare di appianare le
cose e quindi il mondo si era messa a rumore e a lui ha anche cercato appunto di rimediare
a cose che erano state dette dal presidente del Consiglio. Poi certamente io ho molto
rispetto per Renato Luggero perché è una persona competente, la sua presenza e la sua
linea è apprezzata internazionalmente, il fatto che venga attaccato dalla maggioranza,
dall'interno della maggioranza è un fatto grave, quindi vuol dire che c'è gente in
presenza valida per questo governo e per l'Italia, quindi mi auguro che questo finisca ma credo
che faccia parte un po' che al di là della facciata delle incrinature che cominciano
a esserci nella maggioranza per quanto riguarda l'azione di questo governo e l'abbiamo visto
in Parlamento anche due giorni fa quando il governo è andato sotto, ma c'è molta
inquietudine all'interno del quale, si dice che il centro-sinistra è spaccato, si è
spaccato sulla faccenda della lotta al terrorismo, dell'intervento americano, ma dall'altra
parte io posso dire che effettivamente le diverse impostazioni degli un e degli altri
nella maggioranza cominciano a emergere e emergeranno ancora più, bene che però che
non prendano la forma di attaccare un ministro in carica rispetto a un altro, questo mi
pare che non sia nemmeno questo, ci aiuta a guadagnare credibilità internazionale.
La Presidente Amato, no poco fa la Presidente Alema diceva innanzitutto che è stato uno
sgarbo verso il Consiglio d'Europa prima che verso l'Italia, il Consiglio europeo
prima che verso l'Italia, però in effetti questo asse oltre a descludere che sembra
si stia profondamente quanto Giuliana Amato che soltanto un'Europa unita può fare da
contraltare per certi versi alla potenza americana che si trova da solo, vorrei dire però che
un'accelerazione vertiginosa all'interdipendenza, cioè dire che a sua volta comporta che decisioni
che riguardano la collettività devono essere decisioni collettive e io credo che ci sia
stato a questo momento, dall'11 settembre, un riorientamento della politica americana
che era molto più orientata verso l'unilateralismo. Gli Stati Uniti si sono accorti che di fronte
alle nove minacce hanno bisogno di una grande coalizione di Stati che è stata formata
per battere e in quell'ambito non agire da soli e prendere tutte le decisioni ma di ascoltare
anche altri, guardate per esempio come gli americani si sono mossi in Afghanistan, non
è che sono andati avanti da soli a dire andiamo lì e distruggiamo tutto, no, hanno ascoltato
le opinioni degli un e degli altri per pensare a quale sarebbe stato il modo migliore di
agire e di tenere unita questa coalizione di cui gli Stati Uniti stessi hanno bisogno
per risolvere insieme agli altri il problema del terrorismo così come oggi si presenta.
Quindi c'è un risvolto in questa crisi dell'11 settembre che effettivamente ha queste caratteristiche
che aiutano. Questi sentimenti li condivido, li sento dentro di me, so che per me quella
che i giuristi chiamano la proporzionalità è un irrinunciabile metro di qualunque azione
di questa natura, ma capisco che è assolutamente necessaria, la soffro come necessaria, non
mi tiro indietro davanti al fatto che la giustizia mi impedisce di essere buono come vorrei.
Giuliano Amato ha impostato molto bene questo discorso fra i buoni e essere giusti, ma noi
ci troviamo di fronte anche alla questione di una minaccia, di una minaccia che mette
a repentaglio i valori della nostra democrazia e il nostro modo di vita. Quindi la pace è
un valore importante al quale noi tutti dobbiamo tendere, ma non può essere considerato
un valore supremo in sé se viene in contrasto o mette a repentaglio gli altri valori sui
quali si basa la nostra società, che è la democrazia, che è il nostro sistema di vita.
E siamo minacciati non solo gli Stati Uniti, ma noi tutti siamo minacciati davanti al terrorismo
internazionale, alle nuove forme di terrorismo internazionale. Allora davanti a questo giustamente
nonostante il disagio che l'uso della forza, perché questo è l'inizio che è stato in
affaganista, il disagio che l'uso della forza causa in tutti noi, perché l'uso della forza
causa morti e distruzioni, però quello non è soltanto un aspetto, è indispensabile in
questo modo. Guardate che io sono qua per rappresentare me stesso, no, io sono qua
per rappresentare l'Ulivo, questo è il mandato che mi hanno dato gli elettori e io devo essere
leale a questo mandato. E si torna gira a gira a quella questione, se c'è qualcuno
fra noi che pensa che è fra noi, perché in questo modo gli è consentito rappresentare
solo ed esclusivamente quel segmento di elettori grazie al quale non avrebbe potuto essere
eletto nell'Ulivo, questo sbaglia, deve accettare la responsabilità dello stare insieme e la
responsabilità dello stare insieme non può essere chiamata caserma. Quando vengono usati
argomenti del genere vuol dire che si fa finta di non capire e questo è un argomento che
è assolutamente importante che venga capito. Presidente Diele volevo chiedere, c'è un
diritto dell'opposizione ad essere consultata in fronte a gente come questi dal governo rispetto
alle scelte sulle vomversi della situazione internazionale? Quando si tratta di impegnare
il paese nel suo insieme all'estero in vicende di pace e di guerra, io credo che sia opportuno
che ci sia una consultazione, anche perché si deve ricercare quello che si diceva prima
che possa emergere un consenso molto ampio, per esempio in quest'occasione, lei diceva
l'opposizione sia lamentata, no l'opposizione non ha molto da lamentarsi in quest'occasione,
perché, scusi la maggioranza si è lamentata del comportamento dell'opposizione perché
in fondo in Parlamento sono state votate due risoluzioni, quella della maggioranza e quella
dell'opposizione sono state votate insieme e quindi credo che il governo abbia goduto
di un ampio appoggio da parte dell'opposizione sulla linea che doveva essere intrapresa,
le due risoluzioni che sono state presentate sono state approvate dagli uno e dagli altri
con il meccanismo delle abstenzioni perché non divergevano in maniera significativa,
ma ritorno al punto fondamentale non si tratta soltanto dell'immagine, si tratta di impegnare
il paese all'estero anche militarmente forse domani e in questo caso credo che sia opportuno
di ricercare il più ampio consenso possibile, devo dire che per quanto riguarda le grandi
scelte, le grandi questioni internazionali che il governo del centro-sinistra ha portato
avanti negli anni 90 e questa è la costruzione dell'Europa.