non guardano alle libertà e l'altra cosa è che io credo sia necessario in qualche
modo creare luoghi e occasioni di raccordo fra le persone che pur militando all'interno
di questo nostro libro informazioni politiche diverse condividono molti dei temi sui quali
si può che possono informare di loro una posizione liberale, mi rivolgo in particolare
qui in sala a Claudio Petruccioli, vi ringrazio per l'attenzione.
Abbiamo fra i presenti il presidente Dini che è stato recentemente eletto vicepresidente
anche del gruppo del partito liberale europeo, liberali, democratici e riformatori, io pregherei
di rivolgersi la sua parola se lo desidera, grazie.
La mia presenza vuol significare un sostegno e un appoggio per quanto è stato detto, per
l'iniziativa che viene presa che è intesa a dare un'impronta maggiormente liberale
di centro-sinistra, che come è stato detto da D'Amico ma anche da Valerio Zanone prima
ci pare che sia necessaria se vogliamo riemergere come un'opposizione di governo e con una possibilità
di sfidare il centrodestra in futuro, quindi apprezzamento per questo e anche condivido
l'idea di cercare di creare un osservatorio liberale che faccia le bucce al governo su
questi temi e i temi ne ha elencati i più importanti, li ha elencati in Natale D'Amico,
come diceva però Valerio Zanone, quindi un'opposizione basata sulla razionalità, quindi sui fatti,
presentare al pubblico quelle che sono le carenze di questo governo su questo piano.
Io credo anche io che questa sia l'area nella quale ci siano progressi da fare e che si
presta maggiormente a progredire, se vogliamo progredire come forze laiche, nei rispetto
dei cattolici liberali, come ha detto Zanone, che ci sia spazio per questo.
La Margherita è in atto la sua creazione come partito politico e in questa transizione
io credo che è in atto che possiamo inserire questa componente maggiormente liberale, che
viene dai liberali in primo luogo, qui Zanone e gli amici liberali che hanno un passato
storico, non è mai dal dopoguerra in poi stato grande, ma io ricordo bene, perché
a quell'epoca ero giovane, che il partito liberale era un partito di grande rispetto
nella comunità e le sue idee venivano prese in forte considerazione nonostante che i risultati
elettorali non fossero molto esaltanti, eravamo in un sistema tipicamente proporzionale.
Oggi i liberali e l'idea dei liberali necessariamente devono trovare sostegno e devono essere parte
di questo nostro sistema politico maggioritario. Certamente da soli, come il rinnovamento
italiano, c'è bisogno di aggregazione e io credo che sia all'interno della Margherita
che sia possibile in particolare imprimere questa spinta liberale. E di questo credo
anch'io che ci sia fortemente bisogno, basta guardare a quelli che sono stati gli atti
di governo finora, che sono estremamente deludenti. Se noi vogliamo che in questo nostro paese,
che il sistema Italia diventi maggiormente competitivo, c'è bisogno di una forte iniezione
di liberalismo nell'economia, nella pubblica amministrazione, nelle privatizzazioni per
rendere più efficace il nostro sistema. Non mi pare che questa spinta certamente non
viene dal governo, nonostante tutte le promesse che hanno fatto, e rischia di non venire nemmeno
dalle forze di centrosinistra se non c'è uno stimolo forte che noi possiamo dare. Ecco
quindi che l'idea di creare l'osservatorio liberale, che è un'idea che è stata formulata,
io lo vedo con molto favore e cercheremo di contribuire a questo, per creare veramente,
di dare stimolo, di dare impronta a questa nostra azione. L'innovamento italiano, qualcuno
di voi lo ricorderanno, è nato proprio su questi principi, principi che senza ambiguità
erano liberali, che ospitava, quindi liberal-democratici e cattolici-democratici, avevamo detto nel
nostro manifesto che ci ispirevamo a Luigi Naudi, ma anche a De Gasperi, che era certamente
un democristiano che aveva in mente il riformismo della nostra società. Quelli erano i nostri
punti di riferimento. Ora vogliamo, come rinnovamento italiano, costruire la Margherita,
poiché c'è bisogno di aggregazioni più grandi. Quindi un polo formato dai social-democratici,
socialisti, i di esse, eccetera, eccetera, con una forte Margherita che sia ispirata
a questi principi, io credo che possiamo veramente costruire una valida opposizione di governo
suscettibile, di riguadagnare i consensi che abbiamo perso. Diceva Danico, giustamente,
che la destra si è appropriata, in particolare Berlusconi, della parola libertà. Non glielo
dovevamo permettere di appropriarsi della parola libertà, perché quella è una libertà
che sappiamo, come diceva Zalone, che è utilizzata prima per appropriarsi del partito e ora
cercando di appropriarsi dello Stato. Non è questo che noi abbiamo in mente come libertà.
E si era appropriata anche della parola abusata di lotta al comunismo, come Berlusconi continua
a battere questo tono. Sono stati argomenti che certamente hanno pesato nella vittoria
della destra nelle ultime lezioni. Rinnovamento italiano è stato avvenuto,
aveva aderito al Partito Popolare Europeo anni fa, nonostante avevamo avuto un dibattito
interno con Natale D'Amico ed altri, perché quella era un periodo quando certamente non
c'era Berlusconi e non c'era forse Italia nel Partito Popolare Europeo. Quindi c'era
una possibilità per laici e cattolici di lavorare insieme, in vista che era il panorama
dei partiti popolari europei, che era accettabile, che tendeva forse un po' al conservatorismo,
ma non tanto da non giustificare anche una nostra presenza. L'entrata di Berlusconi
nel Partito Popolare Europeo certamente non poteva lasciare spazio a noi, ne lascia spazio
per i nostri popolari, per i popolari italiani. Oggi il Partito Popolare Europeo è diventato
un partito fondamentalmente conservatorio, nel quale noi non possiamo riconoscerci. Quindi
il rinnovamento italiano ha aderito al Partito Liberale Democratico Europeo, nel quale già
i democratici di Francesco Rutelli e degli altri facevano già parte, insieme ad altri,
insieme anche a quello che rimane del Partito.