un asso per ridurre l'indebitamento, ovvero si parla di scambio di titoli tra il Tesoro
e la Banca d'Italia. Il Senatore è d'amico, lei è stato sottosegreto al Tesoro, ma è
stato anche economista dalla Banca d'Italia. Di che cosa si tratta? Lo può spiegare ai
nostri ascoltatori?
Il mio giudizio è che si tratti di una specie di truffa, diciamo. Proviamo a spiegare se
ci riesce ai nostri ascoltatori. Io ho un debito, privato cittadino, e pago 10 all'anno per
questo debito, tirata di un mutuo, diciamo. Posso pagare 10 sia se ho un reddebito di
100 al 10% di interesse, sia ho un debito di 50 al 20% di interesse. Il 20% di 50 sempre
10 fa. Allora, l'operazione che stanno studiando al Tesoro, era già uscita una velina sul
sole 24 ore la scorsa settimana, è un'operazione in base alla quale il Tesoro trasformerebbe
questo grande debito che ha verso la Banca d'Italia, facendo un'operazione di questo
genere. Ne abbatto il valore nominale e ne accresco il tasso di interesse. Dal punto
di vista economico la cosa rimane lo stesso, e anche dal punto di vista finanziario, quanto
devo rimborsare ogni anno? Nel nostro esempio sempre 10 pago, però il livello del debito
passerebbe da 100 a 50 nel nostro esempio. Quindi abbatterei il livello del debito pubblico
di un ordine di grandezza molto consistente, perché sarebbe probabilmente un punto e mezzo
di due punti del prodotto interno lordo con un'operazione di puro macchigliaggio contabile.
Ora mi pare che questa si possa chiamare, l'ho detto in aula poco fa, finanza alla Cragnotti.
Il modello di gestione della finanza pubblica di questo Ministro dell'Economia è un modello
assolutamente spregiudicato che nasconde, prova a nascondere, dietro a una serie di operazioni
di puro macchigliaggio contabile, lo sfondamento della finanza pubblica italiana. Prova a nascondere
in tutti i modi quello che ieri è stato denunciato a Bruxelles con forza, che il debito pubblico
italiano aumenta addirittura nell'anno in corso il rapporto alla ricchezza prodotta,
non solo ma anche nelle prospettive dei prossimi anni il divario fra la situazione italiana,
che è già oggi la peggiore d'Europa, e la situazione del secondo paese cattivo, peggiore
d'Europa, che è la Grecia, non è la Francia, la Germania, il divario peggiora ulteriormente,
cioè la situazione in termini relativi continua a peggiorare, ma non è l'unica operazione
di macchigliaggio contabile fatta sul debito. Si apprestano ad utilizzare, il Tesoro l'anno
scorso aveva circa 30 miliardi di depositi presso la Banca centrale, si apprestano ad
utilizzare al massimo questi soldi per abbattere il debito, tenendo conto del fatto che il
debito è lordo e non è netto. L'operazione che c'è nel decreto che ora appena poco
fa il Senato ha votato è un'operazione secondo la quale le società di assicurazioni subiscono
oggi un prelievo forzoso e dopodiché lo avranno in restituzione a partire dal 2005. A cosa
serve questa operazione? A nascondere il buco di oggi, è chiaro che è un debito nascosto
perché nel momento in cui dico oggi tu mi paghi una tassa ma io te la rendo tra cinque
anni sostanzialmente sto accrescendo il mio debito, quello si chiama debito, sono una serie
di operazioni di macchigliacci che in realtà peggiorano la situazione del bilancio pubblico
delle quali credo temo che il mercato comincia ad accorgersene, quando il mercato se ne accorgia
sono dolori perché chiederà tassi di interessi più alti per il debito pubblico italiano.
Senatore è un amico, lei ha sviluppato appunto il ragionamento con altri esemp, ma ritorniamo
come si suol dire alla domanda iniziale al nocciolo della questione, ma da qualche parte
il tesoro poi pagherà questo debito con la banca italiana, lei dice a scresce la spesa
per interessi mi pare di capire allora? Sì però la rata complessiva che paga su un BTP
dal punto di vista dei nostri ascoltatori è la rata di un mutuo, al nostro ascoltatore
non importa quanto della rata del mutuo interesse quanto il capitale, gli importa quanto paga
ogni anno la rata complessiva che in concludere, quella rata non cambia perché in realtà
io continuo a dare 10, solo che facciamo finta con la mia banca che anziché il mio debito
per l'acquisto della casa è 600 al 10% e 50 al 20%, io continuo a pagare 10, la banca
continua a prendere 10. Questo però per fare questo deve scrivere a bilancio una maggiore
spesa per interessi o no? Deve scrivere a bilancio una maggiore spesa per interessi
certo, ma l'entità complessiva della rata quindi la situazione per casa non gli peggiora,
è chiaro? Perché l'entità complessiva della rata è esattamente lo stesso, quanto deve
ogni anno pagare alla banca d'Italia rimane lo stesso e d'altra parte nel frattempo
il mio debito nominalmente c'avevo scritto 100 e c'ho scritto 50. E l'obiettivo è quello
nominale? L'obiettivo è puramente nominale, si tratta di una pura operazione di finzione,
non cambia assolutamente nulla, nessun terreno economico, nessun terreno finanziario, l'unica
cosa che cambia è che dove avevo scritto 100 nel debito scrivo 50, continuo le uscite
dello Stato per ripagare quel debito rimangono esattamente uguali all'entrata.