Presidente Amato, gli Stati Uniti sono rimasti l'unica superpotenza militare, gli Stati Uniti
a diversi livelli. Io sono membro dell'Assemblea parlamentare della NATO, ho avuto anche occasioni
nei messi recenti. Da parte dei membri del Congresso, non solo il Pentagono, il Departimento
di Stato, le fondazioni, le istituzioni di ricerca, si sente a teorizzare il principio
che gli Stati Uniti devono sempre riservarsi il diritto di intervenire militarmente quando
stimano che in una zona del mondo, in un Paese, ci possano costituire minacce alla sicurezza
quindi alla sicurezza, la pace e la stabilità. Questo è un concetto completamente nuovo
che distrugge quello che gli Stati Uniti avevano contribuito a creare con le Nazioni Unite.
Quindi c'è il rispetto della sovranità dei Paesi e quindi il Consiglio di Segurezza
interviene globalmente quando c'è un consenso che ci sono atteggiamenti che mettono a repintaglio
la pace e la sicurezza. Se gli Stati Uniti, come diceva ora, certo che hanno che possono
farlo, il fatto è che non dovrebbero farlo. Allora qui evidentemente si discute ora perché
non pensiamo che il popolo americano sia schierato per l'intervento in Iraq, non lo è, come
i sondaggi mostrano che il Paese è molto diviso, alcuni non si pronunciano, ma sono
molti, se non arrivano al 50% quasi, che si pronunciano contro la guerra, perché dicono
che non ci sono le ragioni visibili, le prove che Saddam Hussein oggi è più una minaccia
di quanto lo sia stato tre mesi fa, sei mesi fa o un anno fa dalla guerra del Golfo in
poi. Quindi naturalmente da parte del governo americano di questa amministrazione si tenderà
a voler presentare prove di questo pericolo, anche se io credo che difficilmente la documentazione
che presenteranno potrà essere convincente. Gli stessi ispettori o super ispettori che
sono stati in Iraq dichiarano che l'Iraq fino al 98, dichiarano che l'Iraq da loro
valutazione è che non ha la capacità di creare armi di distruzione di massa, ma in
ogni caso di poterle lanciare in altri paesi e quindi costituire in questo modo la minaccia
al resto del mondo, agli Stati Uniti come ai Paesi limitrofi o al resto del mondo. Quindi
ci troviamo oggi in una situazione estremamente difficile, che noi speriamo e mi pare che
il ruolo dell'Europa è stato determinante credo insieme a altri a convincere l'amministrazione
al passaggio attraverso le Nazioni Unite e quindi alla preparazione di questa risoluzione
del Consiglio che imporrà in un modo o un altro ispezioni di nuovo sul territorio iracheno
per verificare quello che l'Iraq sta facendo. L'Iraq l'accetterà? Ecco questa è la domanda
la quale seguono naturalmente le altre questioni. Qual è il rischio per l'Europa davanti agli
Stati Uniti che agiscono da sole? Il Parlamento europeo ha discusso l'altra settimana la
questione Iraq, non ha concluso con un voto anche perché pur esistendo un allargimento
dell'essima maggioranza sulle linee che sono state prima riassunte da Amato Eddini, ci
sono delle posizioni diverse che dividono i governi nazionali e che dividono anche i
partiti europei, basti pensare alla posizione di Blair e quella di Schroeder che sono l'una
all'opposto dell'altra, ma anche alle posizioni all'interno del Partito Popolare Europeo
con Aznar schierato con Bush e la delegazione più forte, quella tedesca, su posizioni
nettamente diverse. Quindi il rischio per l'Europa intanto è quello di dividersi e quindi di
mettere in crisi uno degli obiettivi fondamentali in questo momento della strategia europeista
che è quello di rafforzare la politica estera e di difesa comune. L'altro rischio è quello
di apparire a livello internazionale come l'anello debole, l'anello incerto, quello
che affida agli Stati Uniti l'uso della forza perché non ha una forza da usare. Credo che
avendo presenti questi rischi la riflessione che è stata fatta è assolutamente fondata.
L'Europa è sicuramente dalla parte degli Stati Uniti che insinua che ci sia una specie
di antimericanismo, fa una predica sbagliata perché l'Europa è con gli Stati Uniti fin
dalla guerra del golfo, ha scelto e operato in quella direzione.