Adio Radicale, abbiamo i nostri microfoni, Lamberto Dini già Presidente del Consiglio
e già Ministro del Tesoro, Presidente Dini, innanzitutto la questione della Turchia, oggi
è uscito un suo articolo, un suo commento sulla stampa di Torino, che cosa ne pensa
della possibilità di adesione della Turchia all'Unione Europea?
Io credo che il dado sia già stato tratto, perché dal 1999 dal Consiglio di Erzinki
che è la Turchia è stata dichiarato un Paese candidato, ora naturalmente si deve chiedere
alla Turchia quanto è stato chiesto l'Unione Europea chieda a tutti gli altri Paesi candidati,
non si può fare una distinzione su una base religiosa di un Paese oppure di un governo
che è in carica, che è in dispirazione religiosa. Quindi la Turchia ha fatto progressi nell'introduzione
di riforme costituzionali per sanchire le libertà fondamentali individuali e quindi
l'abolizione della pena di morte, della tortura, l'uso della lingua kurda nelle
trasmissioni, nelle missioni radio e televisive, in altri campi, quindi anche nelle scuole.
Ecco quindi si potrebbe dire che deve fare ancora passi avanti ma lei è favorevole che
debba essere fissata una data di adesione alla Turchia? Io sono favorevole a chi si
fissi una data di adesione al vertice di Copenaghen e tenendo conto che il nuovo governo turco
avrà bisogno di un po' di tempo per completare il processo di riforme legislativa interne
che sono necessarie per allineare le leggi turche ai principi fondamentali che reggono
l'Unione Europea. Quale potrebbe essere questa data formale, quest'anno di inizio
del negozio di adesione? Ma io credo che certamente il governo turco avrà bisogno di un anno
per mandare avanti l'adozione di tutte queste misure che è in determinato questo governo
e per di più credo che non fissare una data daremmo veramente un segnale negativo perché
in Turchia c'è oggi un grande entusiasmo da parte di tutti quindi nelle categorie
economiche dei cittadini e del governo per l'adesione all'Unione Europea. Quindi mi
pare di capire lei ha un giudizio ottimista positivo del nuovo governo che si viene definito
islamico, però un governo islamico noterato? Assolutamente, sulla base di quello che abbiamo
visto delle dichiarazioni che ha fatto mi pare che ci sia una grande determinazione
di muovere nella buona direzione, ha il sostegno anche delle categorie economiche e quindi
è una buona direzione che muoverà. Certamente c'è qualche problema da risolvere che deriva
dall'esperienza storica della Turchia e questo in particolare è il ruolo assegnato al Consiglio
nazionale della sicurezza, ruolo politico per mantenere la stabilità del Paese, un
ruolo politico per garantire e garantire la stabilità e la leicità dello Stato. Insomma
c'è da fare una nuova riforma istituzionale mi pare? No, questa è una cosa che si dipanerà
nel corso del tempo, non può essere una riforma immediata, ma mi pare che il governo ha le
prime mosse per adeguarsi anche in quel campo. Presidente, cambiamo decisamente tema ed argomento,
lei insieme con il senatore Natale D'Amica aveva scritto un lungo pezzo sulle sole 20