Radio Radicale, abbiamo qui con noi il presidente dell'ex presidente del Consiglio, ex ministro
degli esteri Lamberto Dini e con lui vogliamo innanzitutto parlare di una questione importante
di politica internazionale, la questione coreana. Lei presidente come ministro degli esteri
è stato protagonista di una politica di apertura alcuni anni fa nei confronti del regime di
Pyongyang. Che cosa sta combinando ora? Che cosa sta facendo ora la dittatura nord coreana?
Contravenendo all'accordo quadro del 1994, aveva intrapreso la ricerca e lo sviluppo di
uranio malrichito che serve a censali nucleari ma che può anche servire alla costruzione di
un'arma atomica e quindi si è creato una situazione di grande tensione. Naturalmente
il governo nord coreano insiste sul fatto che gli accordi del 1994 prevedevano la trasformazione
di due centrali elettriche nucleari a plutonium in centrali nucleari a acqua pesante ma quel
progetto che era stato proposto, accordato con gli Stati Uniti e con gli altri paesi,
anche l'Italia partecipava, in effetti non è mai stato realizzato. Siccome la Corea del Nord
è interamente dipendente da importazioni di energia, per l'energia elettrica tutto quello
che ha bisogno di combustibile o in ogni caso per l'energia, ecco che giustifica la sua azione
su un estremo bisogno di combustibile le cui forniture sono state interrotte recentemente
anche a seguito di quello che dicevo di avere ammesso di sviluppare la centrale a uranio
manricchito gli Stati Uniti hanno interrotto le forniture. Ecco ma Presidente c'è il rischio
di una grave crisi con magari con problemi nucleari nell'Asia nord orientale secondo
lei? No, io direi che questa situazione si è creata e riflette uno stato di grande disagio
se non di disperazione da parte della Corea del Nord e quindi è un'alzata di ingegno direi,
un'alzata di testa, una minaccia che fa per cercare di ottenere soddisfazione dal punto di
vista dei suoi bisogni in particolare di combustibili e di energia elettrica. Ecco ma a Wocito si
prego, e poi a divenire a un accordo di sicurezza e di garanzia che gli permetta quindi anche
di abbandonare l'industria bellica sulla quale concentra tutti i suoi sforzi. Ecco ma mi pare
che a Wocito si parli di contenimento con misura, lei è d'accordo con questa definizione e con una
politica di sanzione nei confronti del regime? Io non credo che quella politica porterebbe ai
risultati sperati ma soltanto a ulteriore esasperazione oltre a quella che c'è. Del resto
questa mia opinione e anche l'opinione delle autorità della Corea del Sud come quelle della
Cina e della Russia e del Giappone. Quindi credo che dobbiamo, non possiamo cedere al ricatto
perché in fondo è anche un ricatto, ma dobbiamo cercare la strada del negoziato per risolvere
questa situazione difficile che si è creata. Quindi negoziato è su basi multilaterali mi pare
di capire sia la sua ricetta. Certamente non si può pensare che gli Stati Uniti accettino un
dialogo diretto in questo momento dopo quello che la Corea del Nord ha fatto, un dialogo diretto
con la Corea del Nord, quindi gli Stati Uniti non l'accetteranno. Ma come il segretario di
ha detto nella sua importante conferenza a Tampa di alcuni giorni fa, che ci sono ampli
canali di comunicazione con la Corea del Nord che intendono attivare e le stesse autorità
della Corea del Sud, quindi hanno già intrapreso azione diplomatica insieme al Giappone, con
Washington, ma anche ora con Cina e con Russia e quindi ci sarà una qualche ripresa di discussione
mediata per cercare di arrivare a una soluzione. L'obiettivo definitivo è un accordo di sicurezza
e garanzia dell'indipendenza e dell'integrità territoriale della Corea del Nord, è quello
che la Corea del Nord chiede. Ma che cosa sarebbe questo accordo di garanzia? Che cosa
dovrebbe contenere? Contiene l'impegno da parte delle grandi potenze interessate, più
direttamente interessate, Stati Uniti, Giappone, Russia e Cina, a garantire contro ogni possibile
minaccia l'indipendenza e l'integrità territoriale della Corea del Nord come quella della Corea
del Nord? E' un disarmamento di tutta quella regione. Lei sa che in Corea del Sud dopo
50 anni ci sono ancora 37 mila soldati americani che sono anche fonte di tensione in questi
ultimi anni, in questi ultimi tempi con il governo di Seoul.
Presidente Dini, cambiamo decisamente scenario internazionale, si avvicina la guerra in Iraq?
Certamente gli Stati Uniti mandano avanti i preparativi e che mi preoccupa perché lo
fanno prima ancora di attendere i risultati delle ispezioni. Il capo degli spettori presenterà
il suo rapporto, il suo primo rapporto al Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite il 27 di
agosto. Ma il risultato che ha avuto questo armamentario, quindi di invio di soldati,
di armi e di mezzi nell'area, ci farebbe quasi pensare che gli Stati Uniti hanno deciso
di portare avanti un'azione militare indipendentemente dai risultati delle ispezioni. Questo naturalmente
sarebbe un fatto molto grave, sarebbe un fatto io direi inaccettabile da per la comunità
internazionale. Ecco ma secondo lei sarebbe in qualche modo
ospicabile o forse addirittura potrebbe accadere che in qualche modo il problema si risolverà
solo, insomma che Saddam Hussein venga rovesciato dall'interno e quindi ci ritroviamo con un
governo diversa bagnanza? Ma credo che la fortissima pressione che
viene esercitata dagli Stati Uniti su tutti i paesi medio orientali, non è una pressione
reale, paesi vicini, paesi limitrofi in questo senso e quindi sull'Iraq e sulle autorità
irakene mira anche forse a ottenere quel risultato di un allontanamento o di un rovesciamento
del regime al quale io non credo, devo dire, non credo che questo sia fattibile.
Quindi mi pare di capire, potrebbe essere un obiettivo di vuocito ma non è fattibile
secondo lei. Certamente l'obiettivo poi è il disarmo,
se Saddam Hussein è disposto al completo disarmo del suo paese sulla base della risoluzione
1441 delle Nazioni Unite la cosa si potrebbe anche sgonfiare. Certo gli Stati Uniti sono
in grado di fare tutte le dichiarazioni del Presidente insomma nei riguardi dell'Iraq,
alze del male insieme agli altri due paesi quando ancora evidentemente nonostante i 100
ispettori che rastrellano quindi l'Iraq oramai da tempo, da diverse settimane non hanno
ancora trovato nessuna traccia di armi di distruzione di masse che non significa che
non ci saranno da qualche parte armi chimiche, biologiche, eccetera, ma che costituisca
l'Iraq oggi una minaccia imminente alla sicurezza degli Stati Uniti o come pure degli altri
paesi dell'area a me non appare evidente. Ma secondo lei a questo punto qual è il ruolo
dell'Europa sia in Medio Oriente sia nella crisi coreana? Perché l'Europa sembra molto
assente nonostante tutto, è solo un'impressione sbagliata? No, l'Europa ha ragione a dire
che è molto assente perché ancora non ha una politica estera comune, è di difesa comune,
una politica estera comune, questo deve essere definito e quindi i singoli paesi europei
prendono posizioni individuali ma manca una posizione dell'Europa e quindi anche la buona
volontà dell'altro rappresentante solana è veramente dobbiamo dire che risulta inefficace.
Qual è il suo giudito sul nuovo ministro degli Estri, Franco Frattini? Credo che abbia tutte
le qualità per far bene, applicandosi come si sta applicando allo studio dei problemi
con una collaborazione stretta con i diplomatici della Farnesina credo che farà bene. Senta
Presidente, cambiamo decisamente argomente e poi ovviamente ci lasciamo, la questione
delle riforme istituzionali, lei vede un futuro per il dialogo sulle riforme istituzionali?
Il dialogo lo dobbiamo assolutamente ricercare perché le riforme istituzionali riguardano
tutti, tutte le parti politiche e se possiamo fare un passi avanti per migliorare il funzionamento
delle nostre istituzioni, quindi rafforzare l'esecutivo e poi mantenendo una centralità
del Parlamento a divenire sulla base di uno Stato federale che si sta costruendo a una
Camera delle Regioni e delle Autonomie, credo che questo sarebbe un insieme di provvedimenti
che andrebbero nella buona direzione rafforzando quindi il funzionamento delle istituzioni
delle Regioni e delle Autonomie. Lei vede bene un premierato come succedire, un legame
diretto tra la scelta dell'elettore e la scelta del Primo Ministro oppure un cancellerato
magari con un po' di proporzionali più? Guardi, oramai siamo in un sistema maggioritario
che dovrebbe essere rafforzato, certamente non indebolito, la legge elettorale, oggi sulle