C'è questa proposta che ha una radice gollista, che io ricordo il piano Fouchet di 40 anni
fa, che andava esattamente in questa direzione, cioè a crescere il ruolo dei governi e diminuire
la dimensione federale e federalista dell'Unione, che è incarnata dalla Commissione, la quale
ha oggi poteri federali in materia di concorrenza, in materia di commercio con l'estero e nella
gestione della moneta, perché su questi temi i Paesi membri hanno rinunciato alla propria
sovranità conferendola quindi federalmente all'Unione Europea. Quindi il dibattito è
questo, perché è stata contrastata così fortemente in questi due giorni? Perché naturalmente
la presenza di un Presidente del Consiglio Europeo, eletto al di fuori dei capi di governo
in carica, presenza a Brucelle, inevitabilmente verrebbe in contrasto con la Commissione,
anche perché nella proposta franco-tedesca vorrebbero affidare a questo Presidente del
Consiglio il diritto di sorveglianza sulla Commissione nelle esecuzioni delle decisioni
del Consiglio stesso, e quindi renderebbe subalterna la Commissione al Consiglio. Questi
e altri timori hanno fatto sì che questa proposta sia stata bocciata, è stata bocciata
in particolare dai Paesi di piccola e media dimensione che ancora sostengono invece il
mantenimento della Presidenza del Consiglio Europeo a rotazione ogni semestre. Sappiamo
che quel sistema in un'Unione allargata deve essere abbandonato, ma cosa diversa sarebbe
se un Presidente del Consiglio Europeo fosse eletto fra i membri del Consiglio stesso,
e non al di fuori del Consiglio, come è la proposta franco-tedesca. Cioè se si addivenisse
a dire che invece essere in carica per sei mesi, un Primo Ministro in carica sarebbe
Presidente del Consiglio Europeo per due anni o per due anni e mezzo, rimanendo Presidente
del Consiglio o Primo Ministro nel suo Paese, questa sarebbe una posizione di ripiego che
sarebbe accettabile a molti. Molto probabilmente sarà ritenuta insufficiente, ma in ogni caso
è la posizione di ripiego che sarà presa in considerazione nelle prossime sedute della
Convenzione. Quindi una Presidenza del Consiglio Europeo
eletto, un Presidente del Consiglio eletto tra i membri del Consiglio, termini Ministri
di Capi di Governo, fin tanto che rimangono in questo loro ruolo nazionale, però per
un mandato di almeno due anni, due anni e mezzo, quindi per un mandato più lungo. Questa
è la soluzione? Non è la soluzione, è la proposta di ripiego
a seguito della bocciatura nella sostanza della proposta franco-tedesca, non è detto
che venga accettata, perché Francia, Germania, Inghilterra, Spagna, intendono un mandato
magari con delle modifiche, ma non abbandonare immediatamente questa proposta, o in ogni
caso ad divenire a un salto di qualità che sarebbe quella di unificare le posizioni
di vertice di Presidente del Consiglio Europeo e di Presidente del Consiglio del Consiglio
Europeo. E lei che ne pensi di questa unificazione?
Questa è la proposta che io ho anche appoggiato, del resto ci sono le mie scritte anche sul
Financial Times, anche a questo riguardo, che ha appoggi piuttosto significativi, lo
stesso Presidente Prodi si è espresso a favore se si vuole andare in quella direzione lì,
il rappresentante della Camera dei Deputati, onorevole Follini, ha parlato a favore di
questa soluzione, l'onorevole Tagliani del Parlamento Europeo, quindi tra gli italiani
e anche fra inglesi e francesi c'è sostegno a questa proposta che rimane sul tavolo.
Ma si tratterebbe per capire anche il nostro scontro di Presidente della Commissione che
presa del Consiglio dell'Unione? E viceversa il Presidente del Consiglio
Europeo presarebbe anche Presidente del Consiglio. Chi la nominerebbe questo Presidente?
E dovrebbe avere una forte legittimità, non soltanto da parte del Parlamento Europeo,
ma anche magari da rappresentanza di Parlamenti nazionali, in modo da dare una forte legittimità
a una personalità che sarebbe in effetti il Presidente dell'Europa.
Mi pare di capire il confronto per la Convenzione per l'Europa, sta arrivando ai punti nodali?
Sta arrivando ai punti nodali e evidentemente si scontra in questo momento coloro pochi,
devo dire, ma capitanati da Francia e anche da Inghilterra che vorrebbero aumentare il
potere dei governi e quindi degli Stati nella gestione dell'Europa rispetto a coloro che
invece vorrebbero aumentare l'aspetto federale nell'Europa politica attraverso il ruolo della
Commissione. Quindi in un certo senso io ho detto così
in maniera paradossale che certamente questa proposta di origine francese, di origine gollista
farebbe rigirare nella tomba Altieri Ospinelli e Henry Spack che hanno dato il nome ai palazzi
del Parlamento Europeo dove si svolge la Commissione.
Al di là delle questioni istituzionali dell'Europa, lei come diceva?
Come giurica questa ripresa, almeno a legge regionale, dell'asse tra Parigi e Berlino
come motore dell'Europa? È possibile che sia questo il motore dell'Europa?
Certamente la Francia con il Presidente Schiracchi in una posizione forte al suo interno a seguito
delle elezioni si confronta con una posizione del cancelliere tedesco piuttosto debole, indebolito
politicamente dall'aspetto elettorale, nella questione internazionale con l'aversione
ogni partecipazione o accordo anche a seguito di una risoluzione delle Nazioni Unite per
quanto riguarda la questione irakena e la recessione interna e quindi ne fa un interlocutore
che nonostante che sia il paese più grande non è oggi il paese più chiaro, può avere
la voce più forte e quindi in fondo è bene che ci sia un'intesa tra Francia e Germania
che sono due dei paesi fondatori, ma noi vorremmo che quella intesa potesse stendersi a tutti
i paesi fondatori che in fondo sono quelli che hanno inventato il metodo comunitario
e quindi federalista. Presidente Dini, qual è il suo giudizio complessivamente sull'atteggiamento
e i comportamenti degli italiani, della delegazione italiana nel Parlamento Europeo? Stiamo lavorando
bene? Mi pare di sì, io credo che con qualche sfumatura naturalmente, mi pare che la delegazione
italiana nella convenzione sia capace di prendere posizione e quindi non di essere il paese
neutrali in quanto poi il governo italiano avrà la presidenza nel secondo semestre e
quindi fare i mediatori. No, l'Italia ha sempre fatto del gruppo di testa, parte del gruppo
di testa nella costruzione europea e dobbiamo continuare a farlo e mi pare che nella convenzione
i membri italiani muovano in questa direzione, poi sarà la conferenza intergovernativa a
trovare o alla fine della convenzione a trovare le mediazioni che potranno essere necessarie,
ma non dobbiamo rinunciare ai nostri principi, alla nostra fede che il futuro dell'Italia
si gioca nell'Europa Unita. Presidente Dini, cambiamo argomento ma forse non tanto, cambiamo
argomento, la crisi irachena, la gravissima crisi irachena, si va verso la guerra o verso
l'esilio di Saddam Hussein o verso quale soluzione? Io credo che la guerra sia ancora
inevitabile perché non ritengo possibile nemmeno per la sola potenza, super potenza
mondiale di iniziare un'azione militare contro un Paese sovrano come l'Irak se non c'è
un'evidenza chiara che attraverso la presenza non ancora scoperta di armi di distruzione
di massa l'Irak possa costituire una minaccia imminente alla sicurezza dei Paesi occidentali.
In mancanza di questo e quindi di conseguenza mi pare in mancanza di una risoluzione del
Consiglio di Sicurezza delle Unite che s'ancisca questo rischio, io non credo che lo stesso
Presidente Bush voglia iniziare appunto una guerra contro l'Irak. Ci vuole la pistola
fumante che ne dicono alcuni esponenti cosiddetti fa che della ministra? Io penserei di sì
anzi mi pare che il Presidente Bush sia entrato in una fase di riflessione al di là delle
dichiarazioni pubbliche perché è dal tempo del Vietnam che non si vedevano manifestazioni
a Washington di protesta contro la guerra di 50 mila cittadini come è avvenuto alcuni
giorni fa a Washington. Non siamo neanche all'inizio. Quindi vuol dire che Montal il
sentimento anti azione unilaterale americana e quindi se effettivamente il Presidente Bush
vuol convincere i suoi cittadini deve egli stesso dimostrare la presenza di una minaccia
e di una minaccia imminente, non solo che Saddam Hussein possa avere delle armi chimiche
ma che intenda utilizzarle contro l'Occidente, in particolare contro gli Stati Uniti.
Le faccio una domanda però radicale. Lei ha molto parlato del ruolo dell'ONU, però un'organizzazione
dell'ONU che mette alla sua presidenza della Commissione dei Dritti Umani della Libia qualche
per Presidente non la testa. Nelle Nazioni Unite vige il sacro principio un paese e un
voto e qui la maggioranza dei membri di questa Commissione ha votato l'esponente libica
che è una donna a capo per questo periodo, mi pare che duri un anno, non è una cattiva
cosa, non è una cattiva cosa perché in quella veste la presidenza della Libia dovrà assumere
una posizione più forte, forse di quanto di quella del suo paese a difesa dei diritti
umani, a divisa dei diritti individuali. Marco Panella propone esilio per Saddam Hussein
e amministrazione ONU dopo la cacciata mediante l'esilio del dittatore iracheano. Lei che
sarebbe una buona soluzione perché in particolare se dovesse uscire di scena senza la guerra
ma anche nel caso che dovesse essere rovesciato a seguito di un'azione militare alla fine
dovrà esserci un'amministrazione civile che non può essere che un'amministrazione delle
Nazioni Unite sostenuta evidentemente da truppe di vari paesi membri delle Nazioni Unite stesse.
Quindi mi pare di capire secondo te all'ultimo se la questione iracheana prende una certa
strada questa è l'unica sbocco plausibile. Esattamente le Nazioni Unite rimangono il
fulcro punto focale di questa situazione perché è di lì che deve uscire un'eventuale risoluzione
che appoggi l'intervento militare e poi sarà di lì che attraverso le Nazioni Unite che
dovranno essere gestiti seguiti dell'azione militare.