può avere conseguenze incalcolabili. Presidente Dini, lei è appunto incontrato
il viceprimo ministro irakeno, molti esponenti politici del Centro Sinistra in particolare
sono messi un po' in corsa per incontrare il viceprimo ministro irakeno, cioè un esponente
di una dittatura, ma quale è il suo commento su tutto questo?
Il fatto che sia ricevuto il più importante esponente del governo a parte in politica estera,
a parte il Presidente del Consiglio, il Ministro degli Esteri, io credo che giustifichi, esponenti
di personalità, in particolare quelle che hanno ricoperto incarichi di governo o incarichi
istituzionali elevati, intengo altamente il giustificato, che incontrino Terekasis per
far conoscere i loro punti di vista e farli valere su una personalità così alta come
quella di Terekasis, sempre nell'intento di vedere se si può prevenire e evitare la guerra.
Lei ha firmato l'appello, la proposta di Marco Pannella sull'Irak, secondo lei questa proposta
in particolare, la questione dell'amministrazione ONU per due anni sull'Irak liberato dal dittatore,
che potrebbe essere un oggetto, una proposta sul tappeto del vertice straordinario dell'Unione
Europea di lunedì prossimo? Vediamo se ci arriva, certamente è un tentativo
che non deve essere abbandonato, anche se la probabilità che esso possa essere accolto
dal governo iracheno, le probabilità sono molto basse e questo mi pare che esce confermato
anche da quanto mi ha dichiarato Terekasis che considera questa proposta come inaccettabile
brevemente da loro punto di vista. Noi naturalmente io ho detto che la posizione
tradizionale dell'Italia è di continuare a appoggiare i verdetti che verranno dal Consiglio
di Sicurezza delle Nazioni Unite. Presidente Dini, di fronte a tutta questa
situazione internazionale, oggettivamente secondo lei ci sono ancora possibilità per
la pace oppure no? Mi pare che i margini si siano ulteriormente
ristretti, oggi è una giornata decisiva, vediamo quali saranno i seguiti in questione
di 48 ore, insomma poco più, di quelle che saranno le decisioni delle Nazioni Unite,
e temo che se gli Stati Uniti non otterranno una risoluzione che autorizzi l'immediato
uso della forza, temo che faranno una loro azione unilaterale preventiva contro Saddam
Hussein, con un danno incalcolabile all'ordine internazionale, perché la guerra preventiva
è considerata internazionalmente da tutte le grandi associazioni di avvocati che si
occupano di queste cose come illegale. Presidente Dini, lei ha detto se non otterranno
la risoluzione, ma secondo lei a questo punto è possibile che Francia, Germania, Russia
e Cina diano il loro consenso a una risoluzione che preveda l'uso immediato della forza?
Dipenderà dalle parole che utilizzerà Blitz nel suo rapporto, ma io lo ritengo altamente
improbabile.
Sottotitoli a cura di QTSS