di non aver potuto partecipare alle riunioni di giovedì e di venerdì che hanno effettivamente trattato
quindi gli stessi argomenti della costruzione dell'Europa in tanti aspetti da parte di tante personalità.
Lo sviluppo dell'integrazione europea che stiamo vivendo in questo momento
mostra infatti con evidenza a tutti cittadini e studiosi la sua dimensione costituzionale.
Questa dimensione non è certo una novità perché affonda le sue radici nell'elaborazione dei padri fondatori della comunità.
E tuttavia, dopo il fallimento della CED, della Comunità Europea di Difesa, del 1954,
la dimensione costituzionale è andata, diciamo, sotto traccia.
Ha progredito ma quasi fra le righe, lungo 50 anni di pace,
parallelamente allo sviluppo specie tra le nuove generazioni dello spazio europeo, dello spazio pubblico europeo.
La scelta annunciata con la dichiarazione di Inizia realizzata a Lachen di affidare a una convenzione
di disegnare l'architura istituzionale dell'Europa del XXI secolo
ha segnato la riemersione visibile della dimensione costituzionale del processo di integrazione europea.
Ad Amsterdam e a Inizia l'Italia, da sempre fautrice di un'integrazione più stretta,
ha toccato con mano le difficoltà di effettuare salti di qualità significativi
con il metodo tradizionale delle conferenze intergovernative.
La convenzione riprende la positiva esperienza dell'elaborazione della Carta dei Diritti Fondamentali
in cui sono rappresentate tutte le anime dell'Unione, i governi, i parlamenti, le istituzioni dell'Unione,
ma nella quale la componente parlamentare è prevalente.
La convenzione, dopo una profondita e lunga fase di ascolto dei suoi membri,
ma anche di un'ampia rappresentanza della società civile e di giovani europei, è al momento delle scelte.
Le prime sono infatti emerse nell'ultima sessione della convenzione, all'inizio di questo mese,
con la presentazione dei rapporti elaborati dai gruppi di lavoro sulla sussidiarietà e sulla personalità giuridica dell'Unione.
Questi rapporti, sulle cui conclusioni si è registrato un ampio consenso nella convenzione,
costituiscono i primi blocchi per l'edificazione del trattato costituzionale,
il cui schema sarà presentato dal presidium della convenzione alla fine di questo mese.
Il primo schema, con le linee portanti, ma non ancora una bozza di contenuti,
certamente non scritta in termini giuridisci, questo verrà più tardi.
In entrambi i casi della sussidiarietà e della personalità giuridica,
si tratta di scelte di carattere costituzionale, che attengono al nocciolo duro dell'organizzazione dell'Unione.
La prima scelta è quella del convoggimento diretto dei parlamenti nazionali nel processo di formazione degli atti normativi dell'Unione.
È la prima volta, è una prima occasione, quindi un primo intervento dei parlamenti nazionali nel processo legislativo dell'Unione Europea.
Il documento elaborato dal gruppo di lavoro con cui ho partecipato non prevede la partecipazione dei parlamenti al processo decisionale come colegislatori,
ma il loro convoggimento nel procedimento medesimo con la funzione di verificare il rispetto del principio di sussidiarietà.
Non entro nella descrizione del meccanismo detto di allerta precoce, early warning, emerso dal gruppo di lavoro.
Quel che mi interessa sottolineare è invece la dimensione costituzionale della scelta del gruppo di lavoro
e rispetta le prerogative della Commissione del Parlamento Europeo ed evita così anche la creazione di nuovi organismi.
I parlamenti erano e sono investiti degli affari comunitari dai governi nazionali finora.
Sono i governi gli unici interlocutori delle istituzioni dell'Unione, secondo uno schema classico di diritto internazionale.
La proposta del gruppo, fatta propria dalla Convenzione, rompe questo diaframma, prevedendo da un lato il dialogo diretto tra Commissioni e parlamenti nazionali
e dall'altro la possibilità per i parlamenti stessi di ricorrere al supremo organo di garanzia dell'ordinamento dell'Unione, cioè la Corte di Giustizia.
Europa pone così le sue radici nella legittimità dei parlamenti nazionali
e si rende visibile ai cittadini europei la peculiarità della struttura di democrazia a più livelli
E' già oggi il tratto caratteristico che fa dell'Unione agli occhi degli studiosi un modello.
Con questa scelta il modello, frutto dello studio e dell'elaborazione dottrinale, viene esplicitato e si afferma espressamente in una dimensione di carattere costituzionale.
In questo senso va anche la seconda scelta compiuta dalla Convenzione.
E' accolto con un generale consenso la proposta avanzata dal gruppo di lavoro preceduto da Giuliano Amato
di riconoscere espressamente all'Unione la personalità giuridica,
pervenendo così alla creazione di un'entità giuridica unica attraverso la fusione nel futuro trattato costituzionale di Unione e di Comunità, Unione Europea e Comunità Europea.
Seppure questa scelta sia stata proposta come funzionale a una semplice razionalizzazione dell'attività esterna dell'Unione
non possono sfuggirne e non sono sfuggite agli euroscettici in particolare e sui grandi implicazioni.
L'attribuzione di una personalità giuridica unica all'Unione apre innanzitutto la prateria inesplorata
di nuove, futuribili funzioni che l'Unione potrebbe acquisire stipulando accordi e trattati che impegnano l'Europa
in un mondo dove la gestione di molte politiche assume una dimensione sovranazionale che supera gli stretti confini geografici degli Stati e dei continenti.
Questa scelta ha poi un'immediata e logica conseguenza sulla struttura dei trattati.
Di essi infatti si dovrà realizzare una redazione semplificata e unitaria con il superamento della struttura a pilastri.
La redazione di un testo di carattere costituzionale che fissi con chiarezza la struttura istituzionale e le competenze dell'Unione
è il primario obiettivo della Convenzione.
Queste sono parole del ministro degli esteri inglesi Jack Straw, pronunciata a Edimburgo il 27 agosto di quest'anno.
Lo stesso Straw, in un articolo apparso nel numero dell'Economist del 12 ottobre, ha poi compiutamente illustrato le sue idee sul contenuto di una Costituzione per l'Europa.
L'obiettivo di una Costituzione europea, per utilizzare le parole dei Presidenti Ciampi, ha fatto quindi breccia anche nell'antica e gloriosa tradizione britannica del diritto non scritto.
È questo, io credo, uno dei segni più straordinari del successo della Costituzione europea,
della sua capacità di costruire un ordine istituzionale comune che si alimenta e trova radice nelle differenti tradizioni e tende però a superare in una feconda sintesi dialettica.
Alla Convenzione dunque espetta ora il compito di porre in chiaro queste tradizioni, questo ordinamento che già oggi vige, ma di cui va dato una lettura visibile e semplice ai cittadini,
in un testo che contenga tutti gli elementi di carattere costituzionale che vanno ennucleati da tutte le altre disposizioni dei trattati.
Queste ultime dovrebbero essere invece oggetto di un secondo testo, ordinato con il primo che ha carattere di legge costituzionale,
per il quale si potrebbe prevedere una procedura di revisione semplificata rispetto a quella del trattato costituzionale.
Il trattato costituzionale dovrà specificare innanzitutto le missioni dell'Europa, definendolo in poche e chiare disposizioni,
come ho spiegato dallo stesso ministro Jack Straw, che ha fatto riferimento alle asciutte prescrizioni contenute nel preambolo e nel corpo della Costituzione americana.
Dovrà poi specificare i diritti dei cittadini europei, facendo riferimento alla Carta dei diritti fondamentali,
secondo le indicazioni che sta elaborando il gruppo di lavoro preseduto dal Commissario Vittorino, che è un illustro e giurista.
Gli stessi rappresentanti del Regno Unito, che più si erano posti a Nizza al riconoscimento di un carattere giuridico al testo della Carta,
sembrano accettare un inserimento o un rinvio alla Carta nel trattato, ma chiedono una disposizione di interpretazione autentica di alcuni articoli della Carta
per garantire che l'ambito della sua applicazione non vada a coinfliggere con le tradizioni giuridiche nazionali.
Il terzo elemento del futuro testo costituzionale sono le competenze dell'Unione.
Anche in questo campo sta emergendo nella Convenzione un consenso ampio sulla necessità di ordinare le competenze secondo uno schema,
per molti versi, analogo a quello delle nostre Costituzioni.
Rissando con chiarezza, più che un catalogo rigido, di cui proprio le varie tradizioni costituzionali europee hanno mostrato l'intrinseca complessità di gestione successiva,
più che quindi un catalogo rigido, una precisa delimitazione delle competenze midesime, da distinguere in esclusive, concorrenti e complementari.
Tra le competenze esclusive andrebbero inserite, secondo le attese dei cittadini europei, alcuni aspetti della PESC, della politica estera di sicurezza comune,
gli affari interni, special immigration e l'asilo, oltre alle tradizionali aree monetaria, commerciale e del libero mercato.
Quindi poche competenze esclusive per l'Unione del futuro.
Analogo a razionalizzazione deve essere condotta con riferimento agli strumenti di cui dispone l'Unione.
Occorre prevedere una chiara gerarchia delle fonti e distinguere fratti di carattere normativo e misure provvidimentali,
superando così l'ambiguità di termini come regolamento direttive per non parlare di strategie comuni, di contributi.
Quindi è una pletora di indicazioni che oggi proviene dalla Commissione, di cui non si capisce bene quale sia il valore giuridico.
A loro posto vanno utilizzati nozioni chiare. Occorre quindi definire gli atti normativi di carattere primario, leggi, e non normative, scusate, leggi,
e riservare la disciplina delle materie di competenza concorrente a leggi quadro contenenti i principi e non normative di dettaglio.
Queste leggi, le leggi europee, vanno approvate con una procedura semplice, modellata su quella prevista nei nostri sistemi bicamerali.
La procedura di codecisione va dunque generalizzata e semplificata con il passaggio delle iniziative legislative della Commissione in ordine successivo nelle due camere,
e cioè il Parlamento europeo e il Consiglio europeo. Va poi generalizzato, per le votazioni in Consiglio, il criterio della maggioranza qualificata.
A chiusura e garanzia del sistema resta la Corte di giustizia, il cui ruolo finirà per essere rafforzato, divenendo un vero organo di giustizia costituzionale.
La consapevolezza diffusa dell'importanza dei compiti attribuiti alla Corte e della mole di lavoro che essa si troverà a sostenere, e io direi che già oggi si prova a sostenere,
specialmente una volta ampliate le possibilità di accesso alla Corte medesima, come si prevede, ha aperto una riflessione sulla struttura stessa della Corte,
che alcuni vorrebbero articolate in sezioni, una delle quali, secondo proposte che dovranno essere valutate con molta cautela, si vorrebbe integrata con giudici delle corti costituzionali nazionali.
Nel discutere di queste questioni sarà importante il contributo della scienza costituzionalistica italiana.
Quel che mi sembra importante è la prospettiva di un più serrato confronto tra corti costituzionali nazionali e corte di giustizia per l'elaborazione e il consolidamento dei principi di un ordinamento comune.
Tocchiamo così ora la questione che volutamente la Convenzione si è proposta di affrontare quasi al termine dei suoi lavori, la nuova architettura istituzionale.
Una scelta voluta sia perché è quella politicamente più controversa e se affrontata intempestivamente rischierebbe di bruciare la possibilità di raggiungere un consenso, sia perché solo quando si sarà fatta chiarezza sulle funzioni di attribuire all'Unione si potranno valutare pienamente le modifiche all'assetto istituzionale che si rendono necessarie per perseguire con efficacia le funzioni medesime.
Non a caso la questione istituzionale, che sinora è stata come un convitato di pietra, presente nel dibattito pubblico ma assente nell'emiciclo della Convenzione, ha fatto la sua prima apparizione la settimana scorso, una decina di giorni fa, durante i lavori del gruppo che si occupa della politica estera, la più delicata delle competenze da attribuire all'Unione.
Tutti concordano sulla necessità di fare della politica estera una funzione essenziale dell'Unione. È ampliamente condivisa la necessità che l'Europa parli al resto del mondo con un'unica voce, che sappia tradurre sulla scena internazionale la forza della sua tradizione e della sua potenza economica.
Tuttavia, al momento delle scelte da fare per dare forza a questa condivisa necessità, emergono ancora posizioni distanti tra i fattori di un'estensione alla politica estera del metodo comunitario e i sostenitori del suo mantenimento nella sfera intergovernativa.
La via da seguire è mantenere e rafforzare il delicato equilibrio istituzionale, garanzia delle due legittimazioni su cui si fonda l'Unione, ma ciò non impedisce la possibilità di compiere scelte che garantiscano coerenza e realizzino l'obiettivo da tutti condiviso di dare unitarietà all'azione esterna dell'Unione.
Al fine di ridurre il numero delle voci incaricate di far conoscere le posizioni dell'Unione, una proposta avanzata da me e da altri membri del gruppo di lavoro sulla politica estera è quella di fondere in una sola persona, anche se con mandati diversi, l'attuale alto rappresentante e il commissario competente per le relazioni esterne.
Non si tratterebbe di comunitarizzare la politica estera, un passo per ora troppo audace, pensi di riunire nella stessa persona due mandati per altro distinti, l'uno proveniente dalla Commissione, l'altro dal Consiglio per quanto riguarda le materie di competenza di quest'ultimo.
Mantenere distinte queste due figure sarebbe del resto difficile una volta unificati i pilastri, l'altro rappresentante potrebbe da un lato assumere anche il ruolo di vicepresidente della Commissione e potrebbe dall'altro presiedere il Consiglio Affari Generali nella sua formazione che dopo il Consiglio di Inizia si occupa e si occuperà di politica estera.
L'altro rappresentante vicepresidente della Commissione potrebbe essere eletto per un mandato sufficientemente lungo con modalità analoga a quelle dell'elezione del Presidente della Commissione, dovrebbe cioè avere una legittimazione forte e valersi sia delle strutture della Commissione sia di quelle del Consiglio per il proprio lavoro.
Questa scelta darebbe un volto alla politica estere europea e potrebbe così costruirsi sulla base dell'impulso dell'altro rappresentante dotato di potere di iniziativa, capace di stimolare e condurre il Consiglio dei Ministri e definire politiche incisive e coerenti. Avrebbe anche il vantaggio di contribuire a sdrammatizzare la questione della presidenza del Consiglio europeo.
Se è infatti largamente condivisa la necessità di superare in qualche modo la precarietà delle presidenze semestrali, tanto più in un'Europa allargata, la proposta alternativa avanzata da alcuni paesi, Inghilterra, Spagna e Francia, ma non ancora ufficialmente nella Convenzione.
Di prevedere un Presidente del Consiglio a tempo pieno testa molte preoccupazioni tra i paesi più piccoli che vedono nella presidenza di turno uno strumento essenziale e visibile per garantire la condizione di parità dagli Stati membri dell'Unione e considerano tale riforma come pregiudizievale del delicato equilibrio istituzionale che caratterizza l'Unione.
Questi paesi, aggiungono, e un Presidente del Consiglio europeo eletto con un lungo mandato, scelto tra ex Primi Ministri e Capi di Governo, che operasse a tempo pieno a Bruselle, rischierebbe di diminuire nel tempo il ruolo della Commissione che è garante dei trattati e dell'interesse europeo.
Tale proposta, se verrà formalizzata, sarà valutata attentamente dalla Convenzione e potrebbe essere adottata, se fosse accompagnata, questa è la mia opinione, da misure che rafforzino parallelamente le funzioni e il ruolo della Commissione stessa.
A tal fine si potrebbe riflettere sull'epotesi di concentrare nella Commissione i compiti di coordinamento e di attuazione delle politiche dell'Unione e di affidare ai Commissari competenti la presidenza dei Consigli e dei Ministri di Settore, riservando al Consiglio affari europeo le scelte strategiche circa gli obiettivi e le politiche dell'Unione.
La soluzione di un altro rappresentante vicepresidente della Commissione potrebbe proprio per il doppio portafoglio conferito al suo titolare garantire l'equilibrio istituzionale.
L'altro rappresentante non svolgerebbe un ruolo antagonista a quello della Commissione, nella cui attività sarebbe pienamente implicato essendone componente, senza esserne tuttavia condizionato per quanto riguarda la gestione degli aspetti propriamente politici della politica estera,
per i quali suo compito sarebbe quello di eseguire le strategie e le posizioni definite in seno al Consiglio dei Ministri degli Affari Esteri, di cui avrebbe anche la Presidenza.
I timori espressi da diversi membri della Convenzione, dell'attrazione fatale dell'altro rappresentante nella sfera della Commissione, sono forse il frutto di un'equivoca rappresentazione della Commissione come di un vero e proprio governo modellato sugli esecutivi nazionali.
Ma la Commissione svolge e deve continuare a svolgere una funzione indipendente di garante dei trattati. Un eventuale e ospicabile rafforzamento della sua legittimazione, attraverso l'aduzione di soluzioni come quella dell'elezione parlamentare del suo Presidente, non deve minare questa natura policitizzandola.
Il Presidente della Commissione deve essere sempre l'espressione di una maggioranza che superi gli schieramenti politici. In proposito, potrebbe considerare con favore l'ipotesi, da più parti avanzata, di affidarne l'elezione al Parlamento europeo richiedendo una maggioranza di due terzi dei componenti.
In questa prospettiva appare coerente l'inserimento nella Commissione con funzione di Vice Presidente e di un altro rappresentante che mantenga, vedendole rafforzate, le sue funzioni di promotore ed esecutore della politica dell'Unione.
Questa soluzione dimostrerebbe che gli sforzi di razionalizzazione dell'Organizzazione istituzionale dell'Unione non sono incompatibili con la salvaguardia delle sue specificità, del suo equilibrio istituzionale e tanti positivi frutti adatti negli anni.
Su questo stretto crinale tra innovazione coraggiosa e prudenza politica, io personalmente sono fiducioso, e la Convenzione e poi la Conferenza intergovernativa saranno capaci di fornire un solido testo costituzionale all'Europa entro il 2003.
Dico entro il 2003 perché i lavori della Convenzione non si concluderanno prima di giugno del 2003.
Come voi sapete ci sarà poi un periodo di riflessione, probabilmente di due o tre mesi, e quindi la Conferenza intergovernativa non è pensabile che si apra prima di settembre e ottobre dell'anno prossimo.
Se la Convenzione sarà capace di presentare un disegno unitario che abbia ricevuto il consenso, non l'unanimità, il consenso, cioè dire una grande maggioranza dei membri della Convenzione,
credo che la Convenzione avrebbe fatto gran parte del lavoro del Consiglio europeo e quindi il lavoro della Conferenza intergovernativa potrebbe procedere rapidamente.
Se invece la Convenzione dovesse presentare proposte divergenti fra di loro, opzioni su materie importanti da rimettere al giudizio dei capi di governo, allora io dico che la Convenzione avrebbe fallito nel suo intento e nel suo mandato
e rischieremmo in questo caso di nuovo, attraverso la Conferenza intergovernativa, di far prevalere gli interessi nazionali e trovare un accordo minimale su un comune denominatore che non permetterebbe, io credo, di fare quel grande passavanti nella costruzione europea, come dice Giscard d'Esten, di costruire l'Europa dei prossimi 50 anni. Grazie.
Grazie ovviamente al Presidente Dini per questo importante contributo, un contributo dall'interno dei lavori che ci porta nel pieno della dimensione costituzionale dei processi in atto.
È un intervento che si inserisce perfettamente nel nostro convegno, che è cominciato con una riflessione del Professor Datena proprio sulle fonti di produzione del diritto, una relazione non certo euroscettica ma certamente problematica, così come problematico è l'intervento che abbiamo appena udito.
Certo, certamente le implicazioni sono formidabili, grandi questioni di equilibrio ma grandi questioni che attengono fondamentalmente alla sovranità, all'esercizio della sovranità, ciò che lei ci ha detto esattamente, dei problemi che riguardano la politica estera, l'attribuzione delle prerogative della politica estera ci riportano a grandi questioni, che sono anche grandi questioni di concettualizzazione, di sistemazione dotrinale, di storia, di storia costituzionale, di tradizione costituzionale.
Certo, fa un po' impressione che il Ministro degli Affari Esteri del Regno Unito, è vero, si richiami alla esigenza di una written constitution, fa un po' meno impressione forse che si richiami al modello costituzionale americano, in fin dei conti.
Questo fa problema per noi naturalmente, per noi diciamo europei continentali, perché il modello costituzionale americano, così come del resto la rivoluzione americana è lontana, così come lontana la rivoluzione dai modelli che hanno prevalso nel continente, modelli di stampo per semplificare, insomma assolutistico.
Questo fa problema per noi.