abbiamo avuto. Bisogna rinnovare oggi le grandi decisioni che hanno dato all'Europa 57 anni
di pace.
Grazie. Grazie, grazie al Ministro. Grazie soprattutto per avere anche risposto alle
domande che sono state poste sul Social Forum.
Quindi facere la parola all'Amberto Dini, che è membro della Convenzione europea per
il Senato e Vicepresidente del Senato.
Vedo che ci sono qui in sala tante personalità, persone di grandissima esperienza nella politica
come nelle questioni europee, però vedo che nelle ultime file c'è un grande addensamento
di giovani, quindi di ragazze e di ragazze che ancora vanno a scuola.
E io vorrei ricordare loro in primo luogo perché la Convenzione. Cos'è questa Convenzione?
Beh, la Convenzione è una conferenza che per volontà dei capi di governo racchiude
tutte le anime dell'Unione, e cioè dire i governi, i Parlamenti nazionali, il Parlamento
europeo, quindi tutti riuniti sull'esperienza che è stata fatta sulla base della definizione
della carta dei diritti fondamentali.
Io credo che i capi di governo riuniti all'Aken abbiano avuto una grande ispirazione a affidare
a una Convenzione consillarga nella quale, devo dire, la maggioranza dei membri sono
parlamentari, sono gente eletta dai cittadini, i Parlamenti nazionali come i Parlamenti europei.
Sia stata una grande intuizione perché il metodo delle conferenze intergovernative,
cioè dire conferenze che riunivano sostanzialmente i governi, magari ascoltando anche esperti
di vari settori, per la revisione dei trattati si è dimostrato proficuo ma anche alla lunga
perché le decisioni a essere prese all'unanimità hanno sempre frenato coloro che volevano più
Europa o progredire maggiormente in Europa.
Convenzione poi è stata voluta in vista dell'allargamento perché i governi dei Paesi
membri si sono resti perfettamente consapevoli che con le istituzioni che erano state create
per un'Europa a sei, quando si è creato il mercato comune nel 1957, quelle istituzioni
necessitano di una revisione che via via l'Europa si è allargata prima a 9, a 12, a 15 e passare
a 25 Stati necessita un nuovo Governo, nuove istituzioni che possano essere efficaci.
Quindi la Convenzione è anche in vista dell'allargamento.
Una delle questioni che è stata veramente nella mente di tutti, ma in particolare anche
nella mente dei governi, dei capi di governo, è che l'Europa si è sentita lontana dai
cittadini, è sentita o è stata sentita come essere lontana dai cittadini, una burocrazia
a Bruxelles che prende anche decisioni che impegnano i Paesi membri nei vari campi dell'economia
e di altri. E quindi la decisione di un coinvolgimento più largo, con l'obiettivo di portare l'Europa
più vicina ai cittadini, più vicina ai cittadini. Come fare? Salimbeni ricordava lo sforzo
che è stato fatto, che è ancora in atto, dei forum, come delle conferenze. Oggi direi
che i temi della Convenzione europea, del futuro dell'Europa, sono dibattuti in tante
sedi, nelle sedi universitarie, nelle conferenze, nei congressi e questo anche sotto l'impulso
la partecipazione di uomini di governo, di politici, di professori universitari, proprio
per portare più vicini, far sapere cos'è l'Europa e in particolare cosa vogliamo fare
in Europa. Io credo che, venendo alle questioni di cui ci stiamo occupando, che sarà di grande
di conciliare le attese di più democrazia nelle decisioni europee e più legittimità
delle istituzioni europee e conciliare questo con l'obiettivo di accrescere la capacità
dell'Unione di agire con maggiore efficacia sulla scena nazionale, sulla scena interna
come sulla scena internazionale. Questi sono principi che devono essere ripresi nel testo
della Costituzione per l'Europa sul quale oggi, principio che l'Europa debba avere
una Costituzione, c'è oggi un grande consenso. Direi che, quando i capi di governo si sono
riuniti all'Aachen, l'idea di una Costituzione europea non è che facesse parte del mandato
della Convenzione, era accennata, ma non è che fosse stato quello l'obiettivo, è
questa l'idea che ha preso campo e devo dire anche con soddisfazione che anche un Paese
come l'Inghilterra, che non ha una Costituzione scritta, il Governo del Regno Unito e anche
i membri della Convenzione inglesi accettano oggi che ci sia un trattato costituzionale,
una Costituzione scritta. Una Convenzione ha detto il Ministro degli Esseri inglesi
che il principale scopo deve essere quello di disegnare una Costituzione scritta per
la gente, per i cittadini e le comunità dell'Europa e non per le elitte politiche. Ecco, mi pare
che se l'Inghilterra si porta oggi su questo schema possiamo lavorare quindi a un trattato
costituzionale, il primo, che sia in particolare una Costituzione snella, una Costituzione
scritta in particolare per i cittadini e non come i trattati dell'Unione europea che
sono illegibili anche agli esperti. Quindi per spiegare cos'è l'Europa, quali sono
le sue missioni, quali sono i diritti dei cittadini europei, cosa vuol dire essere i
cittadini europei, le missioni dell'Europa, le competenze, gli strumenti con i quali deve
agire e l'assetto istituzionale, una volta decise le competenze e gli strumenti che sono
le cose, chi deve fare le cose? Ecco, l'assetto istituzionale. Questo sarà, diciamo, le componenti
principali di questa Costituzione. In primo luogo dicevo i diritti dei cittadini,
la cittadinanza europea. C'è una carta dei diritti fondamentali che è stata consacrata
all'unanimità dai capi di governo, questa deve essere ripresa in qualche modo nella
Costituzione. Vedremo in che modo deve essere richiamata, deve essere ripresa o deve essere
inclusa nella Costituzione europea. Di questo stiamo discutendo, ma è certo che questi
principi che sono dei diritti che sono nella carta dei diritti fondamentali saranno certamente
ripresi. Poi le missioni. Le missioni, alcune di queste le annunciava il Ministro Buttiglione,
quindi come si proietta l'Europa nel mondo e quindi la democrazia, la pace, i grandi
principi che sono alla base delle nostre nazioni e delle nostre democrazie. Poi le competenze,
cosa deve fare l'Unione e cosa l'Unione non deve fare. Ecco, qui naturalmente negli
anni recenti ci sono levate proteste contro una supposta ingerenza, una supposta invasione
di campo da parte dell'Unione europea, della Commissione, in materie ritenute come ricadenti
nella competenza degli Stati e delle Regioni o degli Enti locali e degli Enti locali stessi.
Quindi a Amsterdam era stato definito il principio della sussidiarietà, ma non era mai stato
definito. I meccanismi per la sua applicazione non erano mai stati definiti. Oggi, su questo
principio, il principio della sussidiarietà, si farà con il nuovo trattato costituzionale
un grande passo avanti. Cioè dire, con sussidiarietà cosa vuol dire? Vuol dire che l'Unione europea
deve fare quello che può far meglio dei singoli Stati in determinate materie. Tutte le materie
nei quali gli Stati possono agire bene da soli non c'è bisogno dell'Unione europea.
Come definire, come applicare questo principio? Qui la Convenzione si orienta e si orientata
verso dare voce ai Parlamenti nazionali. Nel momento in cui gli organi legislativi, la
Commissione, il Consiglio e il Parlamento europeo iniziano proposte legislative. Siano
informati i Parlamenti nazionali, i quali avranno modo e tempo per esaminare le proposte
di legge europea, le direttive o altro, su questo verrò, e reagire nel caso che ritengano
che l'Europa con quella proposta invade campi che non sono propri dell'Unione europea.
Quindi mi pare che questo, anche per rendere più democratico, dicevo prima, più democrazia
nelle decisioni, questo del principio della sussidiarità permette di fare un passo avanti.
La definizione delle competenze. Nessuno pensa che l'Unione europea deve essere invasiva.
Le competenze esclusive dell'Unione saranno poche, saranno quelle che sono già agli atti
che sono, che fanno parte dei trattati. Le competenze esclusive sono in materia di mercato
unico, cioè a dire di commercio internazionale, come di concorrenza e nella materia monetaria
che sono tipiche esclusive. Poi nel rafforzare l'Europa la discussione porta ora, se non
potere, la competenza specifica in materia di affare interne, in particolare quelli dell'immigrazione
e dell'asilo, problemi dell'immigrazione che naturalmente affliggono tutti i nostri paesi,
avere una politica europea dando alla Commissione poteri in questa materia di iniziativa. Ci
sono delle prospettive dell'assetto istituzionale come salvaguardare quindi le città, quindi
il progetto dell'assetto istituzionale delle città. Io direi salvaguardare l'identità
e le tradizioni delle regioni e delle nostre città sia un compito riconosciuto fondamentale
che deve essere mantenuto. Certamente non è pensabile che nel processo legislativo europeo
si possano ascoltare anche le città o direttamente anche le regioni, essendo esse troppo numerose
che diventerebbe un meccanismo non facilmente gestibile. Ma essendo i Parlamenti nazionali
ascoltati ci sarà modo per le regioni di far sentire la loro voce, la loro opinione
attraverso i loro rappresentanti nazionali. Esiste poi il Comitato delle Regioni che è
un organo consultivo dell'Unione che potrà esso stesso far ricorso alla Corte di Giustizia
qualora si prevedano o si identificano invasioni di campo da parte dell'Unione Europea. Vorrei
parlare ora un momento sulla politica estera e di difesa. Io credo che sia evidentemente
evidente, sia evidente a tutti che l'Europa deve poter parlare con una sola voce, specialmente
nelle relazioni internazionali. Oggi non è così perché le decisioni sono prese all'unanimità
dal Consiglio Europeo e quindi in questo modo non c'è una sola voce che parla per l'Europa
e l'Europa quando discute delle questioni internazionali una volta che entra nella sostanza
appare divisa. Questo io l'ho sperimentato durante tutti gli anni che sono stato Ministro
degli Esteri per dare un esempio, qui ci sono tutti i nostri giovani, ogni mese il Consiglio
degli Affari Generali dei Ministri degli Esteri faceva il punto sul conflitto medio-orientale,
tutti d'accordo i Ministri europei di cercare di far procedere di riattivare il processo
di pace, ma quando si incominciava a discutere sulle azioni cosa fare, cosa l'Europa dovrebbe
fare, apparivano immediatamente opinioni completamente diverse. Questo scenario si ripete oggi, come
vedete, anche nei riguardi dell'atteggiamento dell'Europa da prendere sulla questione irakena,
che naturalmente è un grosso problema e sul quale l'Europa rimane divisa.
In una recente visita che ho fatto negli Stati Uniti, non dobbiamo pensare che gli Stati
Uniti non siano fortemente vicini all'Europa con tutti i meccanismi che noi abbiamo, gli
è stato detto o l'Europa è capace di darsi una politica essere di difesa comune o sarà
relegata nel corso del tempo ai margini della storia. Ecco quindi che dobbiamo agire in
questo campo, dobbiamo vedere quale dovrà essere l'assetto istituzionale, mettere fine
probabilmente alle presidenze semestrali a rotazione, avere un Presidente dell'Unione
Europea, vediamo quale, ci sono varie idee, troppo presto per il momento di discutere
chi deve fare che cosa, ma certo che anche in consiglio allargato a 25 membri le decisioni
devono essere prese a maggioranza, a maggioranza qualificata su tutte le questioni che non
hanno rilevanza costituzionale altrimenti la paralisi dell'Unione Europea è suscettibile
di continuare. Nelle questioni che riguardano la difesa, e vedo qui ci sono personalità
anche indivisa, devo dire che naturalmente in quel caso quando si tratta di impegnare
militarmente una nazione e quindi i propri soldati, il meccanismo deve prevedere la possibilità
di restare fuori, cioè dire un opt in out, perché ci potranno a 25 essere paesi che
pur partecipando alle decisioni a maggioranza qualificata ritengono di non avere la capacità
o di non avere i mezzi o la volontà di partecipare a una missione di pace, a una missione intrapresa
dall'Unione Europea secondo i principi di le missioni Petersburg così definite che
sono sostanzialmente missione di prevenzione dei conflitti e di mantenimento della pace.
Il processo legislativo europeo naturalmente esso stesso dovrà essere semplificato e razionalizzato,
non si può pensare di continuare, la gente non capisce cosa sono le direttive, le strategie
comuni, i contributi, tutto questo marasma, io parlo qui di fronte al Prof. Menik che
è una grandissima esperienza meglio di tutti noi in questi campi, dobbiamo ricondurre gli
strumenti legislativi europei a quelli che sono tipici delle nazioni cioè c'è la legge
costituzionale, ci sono le leggi e ci sono i regolamenti e questo dovrebbe essere inserito
chiaramente nell'assetto costituzionale che stiamo preparando.
L'ultima osservazione dicevo legittimità più democrazia e legittimità e a questo
riguardo devo dire che il meccanismo della co-decisione da parte del Parlamento europeo
sulle leggi, sulle direttive e quindi sulle leggi europee deve essere esteso a tutte
le materie, non ci devono essere materie che rimangono di competenza dei governi e quindi
del Consiglio europeo. Oggi tutto quello che è in materia economica
particolare, in materia finanziaria, le questioni che riguardano l'esecuzione di politiche,
quindi politiche comunitarie, spese obbligatorie, rimangano prerogativa del Consiglio europeo
e non passano al Parlamento. Questo deve essere corretto e mi pare che la convenzione
si orienta bene anche in questa direzione. Qui leggevo ci sarà un referendum per l'Europa,
come vogliono naturalmente i rappresentanti del Movimento federalista europeo, questo
poi sarà deciso come questa Costituzione dovrà essere votata e dovrà essere quindi
provata. Qui leggevo da una persona che è presente
nella convenzione.