Trattati affatto, quando c'è l'ordine sotto i cieli, i grandi problemi vengono ridotti
a piccoli problemi e piccoli problemi scompaiono.
Al momento, il problema vero e proprio tra l'America e l'Europa, è che possiamo ridurre
i grandi problemi, affinché diventino piccoli problemi e se continuiamo a collaborare,
così come abbiamo fatto negli scorsi mesi, affrontando il problema immediato, sono sicuro,
sono fiducioso che potremmo andare in questa direzione e la ringrazio di avermi dato questa
opportunità di rivolgermi a questo consesso così illustre e di avere qui così tanti
amici presenti che non possono però rispondermi.
L'intervento è concluso ma prima di lasciarci sarebbe desiderabile e da lui ha auspicato
che qualcuno potesse sollevare qualche questione, non lo fa il Presidente ovviamente, ma prego