Se l'Unione Europea immaginasse l'identità d'Europa antagonistica a quella statunitense secondo me commetterebbe il suo errore politico, quello che gli impedirebbe di avere un ruolo politico internazionale.
L'altro aspetto di questa forza politica della guida, chiudo molto velocemente, è che è giusto, come disse Buttiglioni, partire dall'esigenza del cittadino, che, almeno nell'insegnamento che viviva da un vecchio maestro, ora morto, le classe dirigenti leggono le esigenze dei cittadini, non se le fanno dire, le leggono.
Allora il problema è se l'Europa risponde politicamente ad alcune grandi esigenze che legge, ne dico una, la sua classe dirigente, l'insicurezza.
Se l'Europa ha una risposta come Europa a questo, se dà una risposta come Unione Europea a questo o ad altri problemi, in quel momento i cittadini sono rappresentati e guidati politicamente e l'Unione è politicamente forte.
Se non fa questo e non fa, non crea un atteggiamento di logiche di governo politico internazionale, è un aggettivo che appunto si è un po' perso per ovvi motivi, era il vecchio problema del rapporto fra stati sopra della politica internazionale.
Se appunto il problema del governo degli equilibri politici mondiali è tenuto presente assieme a questo, allora la guida politica è molto forte e i cittadini parteciperanno.
Se no e noi corriamo il rischio di sovrapporre razionalmente uno schema appunto razionale ad una realtà che potrebbe farsi inglobare con difficoltà e metterci di fronte a frammentazioni nelle società dei paesi che dovremmo appunto unire in una logica europea.
Solo come appiglio e sull'onda di quello che dicevate, alla voce Unione politica europea il trattato di Maastricht così fortemente innovativo per l'integrazione economica e monetaria fu molto timido invece per la parte politica.
Presidente Dini, qual è il cammino che resta da fare da questo punto di vista?
Risponderò volentieri a questa sua domanda, ma prima permettetemi di dire due cose sul libro stesso perché effettivamente Foresi e Sensini meritano un grande riconoscimento per quello che hanno fatto.
Condivido pienamente la caratterizzazione che ha dato del libro e degli autori per primo Giuliana Mato qui oggi.
Io vorrei aggiungere che nei miei cinque anni, sono stato ministro degli esteri e poi precedentemente anche presidente del Consiglio, ministro del Tesoro, ho partecipato a moltissime di questi incontri mensili dei ministri con la stampa.
Ebbene se c'è una cosa che voglio dire di Foresi e Sensini è che in questo mondo così variegato della stampa, queste sono state persone che ponevano domande precise, pertinenti.
E che le domande stesse dimostravano la conoscenza dei dossier, la conoscenza dei meccanismi europei.
Ecco, questo non è il tipico mestiere del giornalista ma è anche quello di studiosi dell'Unione Europea.
E io sarei ben lieto se tutti i giornalisti che si occupano di queste questioni avessero la conoscenza effettivamente che Foresi e Sensini hanno dimostrato.
Quello che hanno fatto, io all'inizio devo dire come italiani mi sono detto, beh, Foresi e Sensini hanno fatto un dizionario sulle voci riguardanti l'Europa, quindi un'idea originale ma pur sempre un dizionario.
Poi ho cominciato a guardare quello che c'era scritto, non è soltanto un dizionario, è anche come minimo un dizionario commentato nel quale si riflette già la conoscenza e l'apprezzamento delle singole questioni che sono esaminate nelle singole voci.
Quindi è un libro fantastico, utile, direi utilissimo anche per gli addetti ai lavori.
Guardavo per esempio per dire come analizzano le questioni e vanno al di là della descrizione di una voce quanto scrivano sul Consiglio Europeo, sul suo funzionamento, sul Consiglio dell'Unione Europea, sulla Carta dei Diritti.
Ebbene, Foresi e Sensini non solo dicano quali sono le funzioni del Consiglio Europeo, ma anche entrano dentro materie estremamente attuali,
le grandi attualità, cioè dire se il Consiglio Europeo deve avere una presidenza a rotazione ogni sei mesi e quali sono le limitazioni che derivano da questo.
E quindi vedete c'è un orientamento che dà al lettore un grande apprezzamento e anche una grande attualità.
La stessa descrizione, guardavo qui della Carta dei Diritti, è estremamente interessante perché non credo che siano molti cittadini che sappiano quali sono i diritti fondamentali sanciti in quella carta,
che è suscettibile di essere integrata in qualche modo nel trattato costituzionale che dovrà emergere dalla Convenzione e poi dalla prossima conferenza intergovernativa.
Per esempio la Carta dei Diritti stabilisce il divieto della clonazione riproduttiva, non è una cosa scontata,
specialmente paesi che hanno una tradizione anche, diciamo, maggiormente laica, ancora meno laica e cristiana di quella che può essere da noi o in altri paesi,
prevede una tutela esplicita dei lavoratori immigrati, guarda caso, tema estremamente attuale nel nostro Paese, visto che ci sono provvedimenti del governo che sono all'esame del Parlamento,
quindi dei bambini, dei portatori di handicap, eccetera, quindi è un dizionario ragionato, per questo è utile, non solo per sapere cos'è, ma anche dove ci sono elementi che possono richiedere analisi ma anche correzione nelle cose che uno vuole esaminare,
di qui la sua grande utilità. Poi devo dire che anche per coloro che hanno seguito le questioni europee in questi anni ci sono tante cose che sfuggono a queste stesse persone, a me per primo.
Per esempio, avere una nozione chiara dei tanti programmi che rientrano nell'Unione Europea, iniziati dall'Unione Europea, per esempio il LIFE è lo strumento finanziario per una politica ambientale dell'Europa,
ora sappiamo quanto l'ambiente sia una questione transnazionale che non può rimanere nell'ambito di disciplina nazionale, oppure RACE, sono tutte descrizioni, per quanto riguarda lo sviluppo desiderato delle telecomunicazioni,
o SAVE, il programma per una migliore utilizzazione delle risorse energetiche nell'Europa, quindi questo ci dice cose che l'Europa fa già e di cui forse la conoscenza è piuttosto limitata.
Ci sono poi le curiosità, anch'io sono stato colpito da alcune, non solo dal gruppo Antici, che purtroppo si riunisce nella stanza accanto alle riunioni dei ministri degli esteri o dei capi di governo, quindi per forza di cose noi dobbiamo sapere cos'è,
oppure del fatto che Boniberti è stato parlamentare europeo per cinque anni e che abbia dato un impulso allo sport e quindi a una direttiva, che poi lo ritroviamo anche nel trattato di Nizza, che quindi abbia dato questo impulso,
oppure, ancora cosa maggiormente interessante, che Vittorio Hugo abbia nel 1855, con la capacità profetica dei grandi poeti, sollecitato la moneta unica europea.
Ecco, questo vi dice l'ampiezza dei riferimenti, la ricchezza di questo libro, che è effettivamente estremamente interessante.
E verrei ora alla domanda che è stata posta, cos'è che rimane da fare.
Dunque, in primo luogo io credo che dobbiamo riconoscere che le funzioni che possono venire assegnate all'Unione Europea o sono assegnate all'Unione Europea dipendono dal momento storico e dal momento politico.
Quindi possono aumentare in determinati periodi di tempo, possono anche diminuire seguendo un'applicazione rigorosa del principio della sussidiarietà.
L'Unione deve fare quello che gli Stati da soli non sono capaci di fare o non sono capaci di fare ugualmente bene. Questo è il concetto della sussidiarietà.
Oggi, per esempio, mi pare che stia aumentando notevolmente il convincimento, sempre più condiviso appunto, che l'Europa deve darsi una dimensione, una politica estera e di difesa comune.
Certamente ha influito, per questo di quel momento storico, l'11 settembre, quelli avvenimenti che sono successi, ma mi pare che sia sempre più condiviso anche dalla gente.
Diciamo che l'Europa qui, di fronte a questa cosa, ecco che agisce in ordine sparso. C'è questa sensazione quindi che qualcosa di più preciso debba essere fatto.
Torno alla domanda e finirei addirittura con la prefazione di Foresi, che Foresi parla nella sua prefazione precisamente della Convenzione Europea e di quello che ci si aspetta dalla Convenzione Europea.
Lui dice che non ha molto senso fare paragoni con la Convenzione di Filadelfia del 1787.
Sì, se non per un fatto, che oggi, come nel 1787, si sa come coloro che partecipano a questa convenzione costititiva entrano, non si sa come finiscono, cioè non si sa quale sarà il prodotto.
Non lo sapevano nel 1787, alla fine è venuto fuori un qualcosa di molto più grande come disegno della costruzione degli Stati Uniti e qui è una scommessa.
Può darsi che la Convenzione non riesca a produrre un grande disegno per il futuro dell'Europa, per via delle divisioni, naturalmente ci sono della percezione che i singoli Stati hanno di quello che deve essere l'Europa.
Può darsi anche che emerga un disegno ognicompresivo che raccolga all'interno della Convenzione un consenso vasto, il che non significa un'unanimità, ma un consenso vasto, così da dare un qualcosa ai capi di governo che sia coerente, che sia razionale e al quale sia difficile sconvolgerne l'impostazione.
E quindi le ricette che la Convenzione produrrà. Questo è l'obiettivo della Convenzione. E allora, certamente, se si pensa a che cosa manca a questa Europa, dicevo prima della politica essere di difesa, ma anche del fatto che le materie che oggi rientrano nel cosiddetto terzo pilastro che riguardano la giustizia e gli affari interni,
che diventino materia comunitaria, pienamente comunitaria in cui ci sia una disciplina uniforme in tutta l'Europa. E anche questo credo che debba essere apprezzato. Noi vediamo come nella lotta al contrasto all'immigrazione illegale, quali sono i costi che sosteniamo e le difficoltà che abbiamo a livello del singolo Paese.
Ecco quindi che anche questo sarebbe un grande avanzamento se quelle materie, come quelle delle giustizia e degli affari interni, potesse diventare materia del trattato comunitario su cui c'è una politica uniforme per tutti i Paesi, nella quale politica la Commissione abbia anche un potere di iniziativa.
Ecco, ho dato questi due esempi e naturalmente non entro nel funzione, in quale sarà il funzionamento, nella distribuzione dei poteri. Qualcuno ha indicato prima questa idea di Blair e di Chirac di avere una presidenza permanente per cinque anni a Bruxelles.
Però il ministro Buttiglione vedeva in questo come sicuramente o forse pensa un rafforzamento dell'Europa.
Io dubito che l'intenzione di che lo propone sia quello di un rafforzamento dell'Europa o sia quello piuttosto di fare avanzare ancora più il metodo intergovernativo in cui sono i capi di governo che decidono ogni volta che si incontrano su una materia o su un'altra piuttosto che avere l'Unione Europea al centro e quindi dell'iniziativa,
che poi naturalmente deve passare al vaglio dei politici. L'obiettivo finale di questa battaglia che andrà avanti fra alti e bassi, io non so come usciremo, ma è chiaro che l'ultimo passo che si deve fare è l'Unione Politica dell'Europa.
E' quello che rimane ancora. Il tentativo era iniziato nel 1954 con la CED, che era la comunità europea di difesa, nel 1954, quindi quando si preparava il mercato comune, che fu bocciata dalla Francia di De Gaulle, e da allora siamo rimasti bloccati le questioni della difesa.