allentare quel legame. Va ripensato il principio che assegna rigorosamente, matematicamente
ad ogni Paese un Commissario che rischia a lungo andare di produrre una sorta di manuale
cincelli in versione europea. Va ripensato il ruolo del Parlamento e, soprattutto, occorre
cominciare a pensare ad un elettorato europeo che si esprima nel suo insieme, non come
la somma di elettorati nazionali che si esprimono in ordine sparso. Se noi avessimo modo di
concludere i lavori della Convenzione celebrando un referendum europeo e non una somma di referendum
nazionale, avremmo fatto un grande progresso in questa direzione. Avremmo spiegato con
esempio qual è l'Europa che vogliamo. Questa parte del nostro disegno temo che faccia
parte delle cose impossibili, ma resta tuttavia a lungo andare un obiettivo fondamentale.
Un continente che si è dato una moneta unica deve cominciare a pensare ad una unica scheda
elettorale. Va ripensato, infine, e progressivamente superato il diritto di veto. È evidente che
votare all'unanimità stride con il carattere federale dell'Unione. D'altra parte, la conquista
più significativa che nella nostra metà di Europa abbiamo conseguito in questi anni
la moneta unica è figlia di una decisione presa a larga maggioranza. Se su quella decisione
avesse insistito un diritto di veto, la moneta unica non ci sarebbe e tuttavia è probabile
che, una volta invocata la strada della moneta unica per dodici su quindici paesi, nei prossimi
mesi, nei prossimi anni, quella moneta divenga di tutti e quindici e in prospettiva anche
dei nuovi paesi. Questi sono i temi che la convenzione ha di fronte a sé. Li ha affrontati
prima il Senatore Dini e io concordo con gli argomenti che ha portato. Conta molto l'architettura
istituzionale che diamo all'Unione, ma conta di più, e questo è il tema principale che
abbiamo di fronte, la definizione che siamo chiamati ad are dell'Europa, della sua identità,
conta la carta di identità geopolitica del nostro continente. L'Europa è evidente terra
di pace, nasce dalla reciproca promessa di paesi che, dopo una guerra devastante, combattuta
largamente sul nostro territorio, hanno assunto l'impegno di risolvere pacificamente le loro
contese. L'Europa è terra di diritti, di regole, di libertà ed è terra dove diritti
si tengono assieme. Questa, lo ricordava prima il Presidente La Pergola, è una delle caratteristiche
principali dell'Unione Europea. L'Europa è, infine, terra dove l'esercizio del potere
emite, dove l'esercizio del potere trova un limite. Il principio di sussidiarietà e il
principio per cui le decisioni devono essere prese il più possibile vicino ai cittadini
indica appunto il limite oltre il quale il potere della politica, delle istituzioni non
può e non deve andare. Infine, l'Europa è un'organizzazione internazionale che interpreta
le proprie differenze nella chiave della armonia. Dunque, è un'organizzazione che per sua natura,
per la sua caratteristica fondamentale, crede e scommette sul valore delle organizzazioni
internazionali e credo che anche questo faccia parte della unicità dell'Europa.
Noi siamo chiamati oggi appunto a definire, dicevo prima, l'identità europea, a progettarla,
a passare da un'Europa costruita cogliendo occasioni, sfruttando circostanze, ad un'Europa
imperniata su un disegno, da un'Europa funzionalista dove il metodo di Monet ha adatto tutto quello
che poteva dare, molto di più di quanto forse all'inizio si immaginava, ad un'Europa munita
di una sua visione strategica e geopolitica, da una unione realizzata oggi principalmente
intorno alla moneta, così come ieri era stata disegnata intorno al carbone e all'acciaio,
ad una unione politica con una sua identità e suoi valori condivisi.
Il punto che dobbiamo avere presente è che in un mondo globalizzato, che corre ormai
con la velocità della luce, l'Europa comunque non sarà più la stessa. Noi non possiamo
immaginare il cammino dei prossimi anni come un cammino di stabilità e di conferme. Noi
è più disunita, di sicuro non resteremo al punto in cui siamo oggi. Un'Europa più
unita pare di questi tempi, in questi giorni, un po' meno probabile e tuttavia anche questa
è un'Europa possibile ed è un'Europa per la quale io credo che dobbiamo batterci.
Ho sentito molte citazioni e molte emozioni letterarie nei ragionamenti che sono stati
fatti stamattina, ne ricordo uno anch'io. Nell'Enrico IV Shakespeare fa dire a Falstaff
che non vuole andare in guerra, la prudenza è la parte migliore del coraggio. Io credo
che dobbiamo rovesciare questo punto di vista e assumere all'opposto che al punto in cui
siamo il coraggio è la parte migliore della prudenza.
È ovvio che la strada che abbiamo davanti è una strada in salita, è ovvio che sul
destino dell'Europa pesano molti elementi di nazionalismo, alcuni legittimi e comprensibili,
direi perfino doverosi, altri che forse possono essere interpretati in una chiave, come dire,
più unitaria. Pesa il nazionalismo sicuramente nei paesi dell'Europa centro-orientale, dove
il valore dell'identità nazionale è una chiave come dire più unitaria. Pesa il nazionalismo
sicuramente nei paesi dell'Europa centro-orientale, dove il valore dell'identità nazionale è
una chiave. Pesa purtroppo anche nell'Europa occidentale, dove non ha giustificazioni storiche
così nobili e così profonde. Non vorrei rompere il galateo dell'europaismo, ma credo
che un occhio di troppo agli interessi nazionali ci sia stato in molti dei pronunciamenti che
ho avuto Banco in questi giorni. Sicuramente un occhio agli interessi nazionali ha pesato
nell'atteggiamento e nella posizione franco-tedesca e credo che un occhio di troppo agli interessi
nazionali abbia pesato anche nel documento con cui gli altri otto paesi, tra cui l'Italia,
hanno risposto. Condivido in questo l'opinione del Presidente Amato. Le pagelle dei paesi
europei lasciano tutte a desiderare. In questa Europa ci sono le parti, ci sono molte idee
di parte, si fatica a vedere il tutto, ma è lì che noi dovremmo dirigerci. La retorica
europeista a qualche volta rischia di diventare stucchevole, non vorrei abusarne. Vorrei però
segnalare la necessità che noi abbiamo di sconfiggere la equazione per la quale quanto
più si allargano i confini dell'Europa, tanto meno si riesce a stringere i legami. La nostra
scommessa al contrario è di coniugare allargamento, che poi, e non solo per ragioni politicali
correct, sarebbe meglio dire riunificazione e integrazione. Abbiamo tutti presenti le
difficoltà della crisi. Ieri il Presidente della Camera, Casini, evocava la risposta
che l'Europa, al Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite, abbia un solo seggio. Uno
dei traguardi che sicuramente la Convenzione riuscirà a tagliare, quello della dotazione
di una personalità giuridica dell'Unione, consentirà tecnicamente, giuridicamente questo
risultato. E certo tuttavia viene da riflettere al pensiero che la Convenzione è partita
evocando questo traguardo e si è trovata poi a svolgersi nel mezzo delle difficoltà
e delle disunioni che proprio all'interno del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite
hanno trovato il loro sigillo. La domanda che viene da farsi è se c'è un destino di
frattura, non dico di decomposizione, che pende oggi su tutte le organizzazioni internazionali
complesse. In questo probabilmente l'Europa con le sue divisioni è una sorta di metafora
delle divisioni del mondo o almeno di quella parte del mondo che ci è più vicina. Noi,
lo diceva prima il Presidente della Repubblica di Malta, siamo alle prese da qualche tempo
con l'incubo dello scontro tra le civiltà ma nel frattempo qualche volta si consumano
anche scontri aspri dentro le singole civiltà. Ci rassegniamo a tutto questo, io credo che
noi abbiamo il compito e la possibilità di cercare di dare un colpo d'ala e lo abbiamo
in relazione a due appuntamenti fondamentali, uno è quello della Convenzione, condivido
anch'io con il Presidente Dini la necessità di dare una soluzione tempestiva, aggiungo
di dare una soluzione forte al tema delle istituzioni europee perché soluzioni di più
basso profilo, soluzioni più facili, soluzioni più semplici sembrano in qualche modo alla
portata di mano. C'è la soluzione che da alcuni è stata indicata di una sorta di coabitazione,
una piccola riforma che migliori un po' la funzionalità del Consiglio e della Commissione
con un Presidente del Consiglio di più lunga durata e con un Presidente della Commissione
che venga votato anche dal Parlamento. E c'è forse una soluzione più ardita, sicuramente
più difficile, che è quella del cosiddetto doppio cappello, un solo Presidente che unifichi
in sé il compito di guidare il Consiglio e di guidare la Commissione dato che peraltro
tutti convengono sul fatto che un punto di connessione tra Consiglio e Commissione occorre
trovarlo e occorre sottolinearlo. Quindi una soluzione forte e una soluzione tempestiva
ai problemi istituzionali che si agitano dentro la Convenzione. Ma poi c'è un'altra occasione
che è data al nostro Paese, all'Italia, che di qui a poche settimane si troverà alla
guida della Presidenza dell'Unione. Io credo che l'Italia abbia una vocazione particolare,
non solo un debito con l'Europa. Se guardiamo al cammino di questi dieci anni la liberalizzazione
del mercato, la riduzione del debito pubblico, molte delle cose che abbiamo cominciato a
fare le abbiamo fatte in nome dell'Europa, qualche volta le abbiamo fatte perché l'Europa
ci imponeva una virtù che faticavamo a trovare dentro di noi. Ma c'è qualcosa di più, c'è
una naturale posizione, una naturale vocazione mediatoria del nostro Paese che fa riferimento
da un lato alla sua condizione storica. Noi siamo il Paese che ha fondato l'Unione. Siamo
un Paese grande ma senza i complessi di superiorità che qualche volta altri Paesi grandi come
noi e più di noi sono tentati di avere. Siamo, a detta di tutti gli Eurobarometri che misurano
costantemente gli umori delle pubbliche opinioni, il Paese più convinto della scelta europea,
siamo infine un Paese di frontiera. Lo siamo per due volte perché affacciamo su tutte
le grandi direttrici, quella nord sud e quella est ovest che hanno diviso e per qualche
aspetto ancora dividono il mondo. Credo che l'Italia questo ruolo lo debba esercitare fino
in fondo con coraggio, con determinazione e con lungimiranza. E' evidente che pensare
ad una mediazione dentro la cornice europea e pensare alla mediazione che l'Europa tutta
insieme può svolgere nel contesto delle relazioni internazionali richiama anche il tema del
rapporto con gli Stati Uniti. Io sono atlantico e sono contro la guerra e naturalmente ho
la consapevolezza che questo è un Paese grande ma senza i complessi di superiorità che qualche