Perchè propone soltanto alcuni disincentivi per coloro che rimangono un po' più al lavoro
al di là di alcune proposte demagogiche di tassare, fare prelievi di solidarietà sulle
pensioni di un certo livello che non hanno nessun significato pratico. Ma andare oltre
che cosa? La spesa pensionistica rimane alta, la riforma del 1995 ha prodotto gli effetti
sperati in termini di risparmi all'anno, ma sappiamo che nel 1995 certamente non si
poteva fare di più. Sappiamo che esiste ancora in Italia la possibilità di andare in pensione
troppo giovani e questo porta un carico molto elevato sulle generazioni che sono al lavoro,
cioè il sistema pesa ingiustamente sui giovani e quindi c'è la necessità, ci dice l'Unione
Europea, ce lo dice il Fondo Monetario, ce lo dice l'Ox di Parigi, ce lo dicono eminenti
economisti che sarebbe opportuno fare un passo avanti. Come? Con un'accelerazione dei meccanismi
che sono già iscritti nella legge del 1995. Quindi accelerare alcuni meccanismi del riforma
del 1995, tipo il contributivo. Per esempio l'estensione del contributivo oramai sono
passati 8 anni dalla riforma del 1995 che potrebbe essere esteso a tutti i lavoratori
dipendenti e non solo a quelli che avevano nel 1995 meno di 18 anni di anzianità di
lavoro. Presidente Dini, lei è una cosa. E l'altra è l'innalzamento graduale delle
pensioni di anzianità in modo da uscire dalle pensioni di anzianità e non avere persone
al di là di chi ha svolto lavori usuranti di andare in pensione prima dell'età di 60
anni, invece dei 57 che sono iscritti nella riforma del 1995. Lei ha detto che nel 1995
non si poteva fare di più, quella riforma fu fatta con il concorso determinante delle
parti sociali, anche stavolta? Credo che il governo farebbe un grave errore. E' bene
che si ponga il problema, perché questa è una riforma di carattere strutturale e di
riforme di carattere strutturale questo governo non ne ha fatte, quindi questo ci vuole coraggio,
ci vuole determinazione e ci vuole anche sfidare una certa impopolarità per perseguire
un obiettivo che è nell'interesse della nazione di queste generazioni, in particolare
dei più giovani, ma anche delle generazioni future, quindi è nell'interesse di sgravare
un po' di ridurre, un po' gli oneri previdenziali, non toccando i diritti acquisiti, insolutamente
no, ma cercando appunto di tenere al lavoro anche perché le aspettative di vita, l'aspettativa
di vita è talmente aumentata che è difficile sostenere una persona che ha 57 anni e magari
è pagata una pensione per 25-30 anni, il sistema non lo regge specialmente se non si
stende il contributivo, il contributivo ha il vantaggio di permettere a chiunque che
vuole andare in pensione indipendentemente dagli anni lavorati, soltanto che avrà una
pensione proporzionata ai contributi da lui versati e da quelli versati dall'imprenditore
per suo conto, con la capitalizzazione che viene effettuata e quindi è un grande snellimento
da maggiore libertà ai lavoratori dipendenti, appunto come dicevo di uscire da una situazione
di lavoro all'età che loro vogliano. Presidente di Mezzo Giudizio il Ministro
Tremonti avrà questo coraggio? Ma è il governo del suo insieme che deve
avere questo coraggio, però non cercando di, sarebbe un errore se il governo volesse inserire
nella finanziaria misure che toccano il sistema pensionistico che è in materia contrattuale,
quindi per riuscire il governo deve mettersi intorno al tavolo con le parti sociali e ritrovare
un'intesa che potrebbe non essere impossibile, certo è che il governo su questo si dovrebbe
impegnare, se pensa di imporre delle misure, diciamo, delle misure che si possono imporre
unilaterali, senza il consenso delle parti sociali, certamente si andrebbe verso scioperi
generali, perché il sindacato non può accettare che di imperio il governo modifichi in prospettiva
i trattamenti pensionistici senza una consultazione, una concertazione, perché in materia, come
ripeto, è in materia contrattuale. Ma in questo modo non si dà un diritto di
rispetto, si può vedere fino a che punto gli organismi, le parti sociali sono disposti
a dare il loro contributo, ma la decisione finale naturalmente aspetta il governo.
Presidente Dini, cambiamo decisamente argomento, è sempre più nell'agenda politica la questione
della riforma elettorale, si avanza nuovamente alla proporzionale, qual è la sua opinione?
Sarebbe fare un passo indietro di nuovo, il sistema era stato modificato in senso maggioritario
per mettere fine all'instabilità governativa, perché il proporzionale porta a un ulteriore
frazionamento dei partiti politici presenti sulla scena italiana. Se si ritorna al proporzionale
significa ritornare a queste alleanze variabili che non sono i cittadini che decidono quali
forze politiche devono formare il governo, ma sono i partiti che decidono fra di loro
che alleanza fare. Mi pare che il maggioritario nonostante non fosse perfetto, ma aveva portato
una grande semplificazione e anche alla possibilità di maggiore stabilità. Abbiamo sperimentato
dagli anni 90 in poi con un relativo successo, perché la maggioranza dal 1995-1996 non è
che sia cambiata, sono cambiati i governi, ma la maggioranza è rimasta sostanzialmente
la stessa. Questa maggioranza si trova di fronte alla stessa situazione. La maggioranza,
le forze del cosiddetto polo della libertà che hanno una forte maggioranza in Parlamento
possono garantire un governo di legislatura, a meno che si rompano, si frazionano i fatti
che hanno la libertà. Quindi ritornare a proporzionale significa fare passi indietro
dalla stabilità relativa che abbiamo raggiunto, alla instabilità permanente degli anni precedenti
alla riforma. Chiarissimo, Presidente Dini, un'ultima questione
della politica europea. Siamo entrati nel semestre di Presidenza dell'Unione Europea
e ci siamo entrati, diciamo così, tra le polemiche. Qual è il suo giudizio?
Il governo aveva predisposto un programma che era largamente condivisibile negli obiettivi.
Il fatto è che la bontà di quel programma è stata oscurata dall'esternazione del
Presidente del Consiglio, che l'incidente di Strasburgo non è ancora riassorbito.
Quindi non vorrei che questo pesasse sulla realizzazione dell'agenda predisposta dal
governo. Ma è vero che le cancellerie di Parigi e di
Berlino, per così dire, non ci amano, non amano questo governo?
Ma non è che non amino questo governo, io credo che quando il Polo delle Libertà ha
vinto le elezioni e si guardava tutti, anche noi dell'opposizione, con speranza e con
auspicio, che hanno predisposto quello che appare un programma che avrebbe migliorato
l'Italia, il fatto è che, e quindi non c'erano, diciamo, diffidenze nei riguardi di Berlusconi,
c'era un'attesa che Berlusconi portasse avanti quelle riforme anche di carattere
strutturale che avrebbero migliorato l'Italia. Il fatto è che fino a oggi di quelle riforme
non si è visto praticamente nulla, se non quelle leggi che evidentemente vengano contestate
ancor più all'estero che in l'Italia stessa, le leggi a persona, la difesa di interessi
personali, il conflitto di interesse che è inaccettabile internazionalmente e quindi
questi sono i fatti sui quali oggi l'Europa giudica Berlusconi, anche se non c'erano
le cusioni, non c'erano giudizi negativi quando ha vinto le elezioni in governo di
centro del Tre. Ora mi pare che le diffidenze sul governo siano molto diffuse. Mi auguro
che l'incidente di Strasburgo non porti a un atteggiamento negativo nei riguardi delle
proposte del governo, proposte che sono, come dicevo, condivisibili. Rilanciare il processo
di Barcellona, l'acquistione delle reti transnazionali, i problemi dell'immigrazione,
quindi che è di carattere europeo. Rivedere il sistema pensionistico perché l'ha messo
all'agenda del senso europeo, l'ha messo all'agenda del semestre di presidenza italiana.
Tutte queste cose andrebbero nella buona direzione. Il punto interrogativo è se l'Europa permetterà
al governo Berlusconi la realizzazione di uno più di queste riforme da lui suggerito.