Signor Presidente della Repubblica italiana, signor Presidente della Repubblica di Malta,
signor Ministro delle Affari Esterei, signori Ministri, Autorità Civili e Militari, signore
e signori, a nome del Direttore Generale della FAO attualmente all'Estero e dall'intera
organizzazione vorrei porgere a tutti i presenti il più cordiale benvenuto. La FAO non è
particolarmente onorata di ospitare nei suoi locali questa importante conferenza. La FAO
è anche particolarmente elietta perché la vostra conferenza, riuniendo autorevoli rappresentanti
della comunità italiana e residente in tutti i continenti, esalta il carattere e il comportamento
e la vocazione universalistica della FAO, vocazione che le deriva dall'appartenere
alla famiglia delle Nazioni Unite e che la porta quindi a rappresentare la intera comunità
internazionale. Vorrei cogliere questa occasione per ribadire il più alto apprezzamento per
quanto l'Italia ha fatto e sta facendo a favore della promozione di uno sviluppo socio-economico
ecuo generale e sostenibile, contribuendo così in maniera autorevole al consolidamento
del sistema delle Nazioni Unite. La FAO in particolare è estremamente riconoscente di
l'Italia per l'attenzione precisa e costruttiva con la quale vengono seguite le sue attività
e per il sostegno continuo e generoso che le viene dato per fare fronte alle sue esigenze.
Vorrei aggiungere che la FAO è pronta a celebrare l'anno prossimo nella maniera più
appropriata i suoi primi 50 anni di permanenza nella città di Roma, 50 anni che ci hanno
radicato in questa meravigliosa città in maniera profonda e profonda e dalla quale
vorremo dare chiara testimonianza della nostra più viva riconoscenza.
E quindi alla luce di questi particolari legami e delle affinità che ci uniscono voi
italiani all'estero e noi straniere in Italia, che vi confermo la nostra piena disponibilità
a fornirvi tutta l'assistenza che riterrete necessaria affinché questo vostro incontro
si svolga nel migliore dei modi. Signor Presidente della Repubblica Italiana,
signor Presidente della Repubblica di Malta, signore e signori, nel assegurarvi che faremo
tutto il possibile affinché la vostra permanenza qui tra di noi sia piacevole e frutifera.
Vi rinnovo il nostro più cordiale benvenuto e vi formulo i migliori auguri di buon lavoro.
Grazie ancora benvenuti.
Signor Presidente della Repubblica Italiana, a sua eccellenza Carlo Azzaglio Ciampi, signor
Presidente della Repubblica di Malta, a sua eccellenza Guido De Marco, onorevoli parlamentari,
onorevole Presidente della Conferenza Stato Regioni, signore e signori.
Nella mia qualità di Presidente della Conferenza, sono lieto di dichiarare aperta la prima Conferenza
degli italiani nel mondo. Sono particolarmente lieto di rivolgere un caloroso saluto a questa
prima Conferenza degli italiani nel mondo, di cui mi preme sottolineare la straordinaria
importanza sia per il suo carattere inedito e innovativo a dodici anni di distanza dalla
seconda Conferenza dell'emigrazione, sia perché coincide con l'approvazione da parte del
Parlamento nazionale delle riforme costituzionali intese a rendere operativo l'esercizio all'estero
del diritto di voto. Questa Conferenza vuole tracciare una linea di demarcazione tra passato
e futuro, tra realtà giunte a maturazione e nuove sfide da raccogliere. È giusto costruire
il presente e soprattutto il futuro con uno sguardo rivolto al passato. La storia dell'italiano
è una storia di affermazioni, di successi e di primati. Proprio questa storia, attraverso
la quale si è espressa la parte migliore dell'ingegno italiano, ci induce a interrogarci
sull'avvenire, su come in un mondo in cui la globalizzazione investe gli scambi commerciali,
l'economia e la cultura, sia possibile realizzare quella comunità di intenti che fa sentire
tutti gli italiani ovunque risiedano nel mondo partecipi di un disegno unitario. Qui sta
il perché di questa Conferenza degli italiani nel mondo. Celebrare sì le conquiste del
passato, ma anche e soprattutto riflettere sul da farsi, con quello stesso spirito che
ci ha indotto tre settimane or sono a riunire a Roma i parlamentari di origine italiane.
Duecento parlamentari in novembre, voi ora a dicembre solennemente riuniti.
All'indomani di queste giornate di lavoro vi sarà la Conferenza dei Consoli italiani
che per la prima volta vedrà riuniti tutti insieme i capi dei nostri uffici consolari.
Sono momenti densi dai quali, confido, che scaturiranno risposte operative e di grande
respiro. Di queste collettività mai quanto ora ci sforziamo di interpretare umori e aspirazioni
con la ferma intenzione di fornire agli uni e alle altre la giusta soddisfazione.
La prima Conferenza degli italiani nel mondo conclude un approfondito e completo lavoro
di elaborazione, articolatosi in cinque preconferenze continentali e in due convegni dedicati alle
donne e ai giovani. È naturale dunque che a nome del Governo italiano formuli un sentito
ringraziamento a tutti coloro che hanno dato un apporto costruttivo, senza lesinare sforzi
e che con la passione che soltanto l'ideale dell'italianità riesce a generare. Un ringraziamento
che estendo alle forze politiche e sociali, ai representanti delle nostre comunità in
ogni paese, al Consiglio generale degli italiani all'estero, ai comites e al comitato organizzatore,
senza i quali questa Conferenza, e senza i loro sforzi, non avrebbe certamente potuto
svolgersi. Nelle varie fasi di elaborazione preparatoria
abbiamo focalizzato le caratteristiche assunte della nostra presenza nel mondo, caratteristiche
che ci impongono di riflettere sull'opportunità di ristrutturare e di orientare le nostre attività
istituzionali. Infatti, l'intervento consolare tradizionale, più marcatamente assistenziale,
è ormai diventato secondario, mentre altre diverse esigenze sono comparsi all'orizzonte.
Penso in particolare all'instaurazione e al consolidamento di rapporti che, facendo leva
sulla consistenza delle nostre collettività all'estero, tengano conto del peso crescente
della nostra economia, diventata una delle sette maggiori del mondo.
Analoghe considerazioni valgano per la proiezione esterna del nostro patrimonio culturale e
scientifico. Essa, per essere duratura e costante, non può certamente consistere soltanto di
nostre rappresentazioni e manifestazioni, anche se rilevanti, ma deve in qualche modo
essere tenuta viva anche da quella formidabile cassa di risonanza, espressa da una presenza
italiana all'estero ben radicata e qualificata. In questa cornice si colloca lo sforzo che
abbiamo intrapreso, volta a individuare l'effettiva consistenza numerica delle nostre collettività.
Sappiamo che la popolazione italiana al di fuori dei nostri confini è una consistente
percentuale di quella che abita il territorio nazionale. Sappiamo, tuttavia, che esiste
ancora un divario tra i dati dell'Aeree e quelli delle anagrafe consolari, e quindi
il primo obiettivo che dobbiamo conseguire è quello del definitivo computo dei connazionali.
È evidente che questa complessa operazione dovrà essere coronata dall'approvazione
della legge ordinaria di attuazione dell'esercizio di voto all'estero. Approvazione che concluderà
il lungo internormativo che ha avuto come età più significative le due recenti riforme
costituzionali. Poche leggi costituzionali, nella vita della nostra carta fondamentale,
hanno suscitato un così appassionato impegno da parte di tanti parlamentari e di forze
politiche di ogni tendenza, quanto quella che ha istituito la circoscrizione all'estero
e quella successiva che ha fissato il numero dei deputati e dei senatori che di tale circoscrizione
fanno parte. Il riconoscimento per gli italiani nel mondo di una rappresentanza nel Parlamento
nazionale pone certamente il problema di una più efficace struttura organizzativa delle
nostre comunità all'estero. Proprio da questa esigenza prioritaria muove l'idea di una
profonda riforma, quella dei comites che, come sapete, è lo strumento principale di
il quale diamo voce alle aspirazioni dei nostri connazionali.
Il relativo provvedimento di riforma ha percorso un lungo cammino parlamentare. Il Governo
si è impegnato a fondo, al fine di farne concludere cerermente l'iter, la sua discussione per
la definitiva approvazione alle camere e all'ordine del giorno in seduta plenaria di questa settimana.
Auspico vivamente che anche questo provvedimento vada a buon fine.
Dal canto suo, il Consiglio generale degli italiani all'estero ha superato, durante
i dodici anni che lo separano dalla sua istituzione, due tornate elettorali. È essenziale che
si affermi e si confermi quale strumento di raccordo tra collettività e madrepatria,
in particolare con le istituzioni che, dall'Italia, devono fornire un riscontro alle istanze degli
italiani nel mondo.
L'attenzione per le giovani generazioni, che si esprime, anzitutto, attraverso uno
sforzo volto a mantenere viva la conoscenza della lingua, deve essere la parte integrante
dell'obiettivo prioritario di questo nostro ambizioso disegno. I corsi di lingua e di
cultura per i giovani connazionali hanno ricevuto nell'ultimo decennio un'attenzione
particolare, consentendo di sviluppare iniziative che interessano ormai più di mezzo milione
di studenti. Di pari passo, con la diffusione della nostra lingua, avanza l'esigenza di
un più completo e puntuale flusso di notizie da e verso l'Italia, affinché le nostre
collettività non si sentano isolate, ma al contrario riescano a seguire sempre più
e anche quotidianamente le vicende italiane. Mentre molto resta ancora da fare per dotare
della giusta enfasi mediatica la proiezione in Italia della vita delle collettività all'estero,
l'informazione di ritorno, non a caso uno dei grandi temi di questa conferenza, va potenziata
e sviluppata al massimo.
In un sistema internazionale sempre più integrato e competitivo, questa nostra diffusa
e capilare presenza nel mondo costituisce un patrimonio inestimabile.