un po' per uno scarso credito che inizio era stato dato alla convenzione. Ecco, invece
l'Italia ci ha creduto immediatamente, ci ha creduto la maggioranza mandando il vicepresidente
del Consiglio, il segretario di uno dei partiti di maggioranza, ci ha creduto l'opposizione
con l'ex vicepresidente del Consiglio, anche il ministro degli esteri Lamberto Didi, con
Valdospini e con gli altri. Questo è stato un merito dell'Italia, un merito di uno dei
paesi fondatori. Quindi io passo la parola a Lamberto Didi chiedendoli e due quesiti
fondamentalmente. Siamo passati da una sovranità di Stati a una sovranità di popoli e poi
soprattutto è vero l'assunto che usano tutti i miei amici giuristi che in Europa stanno
scrivendo adesso sulla convenzione. È vero che niente sarà più uguale in Europa dopo
la convenzione, è vero che il sistema di rapporti e il sistema di partecipazioni delle conferenze
intergovernative sarà diverso? È vero che questa convenzione ha fatto un po' la storia
dell'Europa? Grazie, prego Presidente.
Partirei proprio da questa seconda osservazione. Deve essere chiaro che la convenzione è stata
e è costituito un cambiamento radicale del modo in cui le cose normalmente si fanno in
Europa. Questa è stata una convenzione ampia, pluralistica e trasparente con le sue sedute
aperte alla società civile, ai giovani, alle organizzazioni non governative che potevano
ascoltare e che potevano anche intervenire. Quindi un organo essenzialmente democratico,
che quindi non costituito soltanto dai rappresentanti dei governi che erano una piccola minoranza
uno per ciascun Paese membro e Paese candidato, ma di 56 rappresentanti dei Parlamenti nazionali,
di 16 rappresentanti del Parlamento europeo, con poi l'apertura, come dicevo, alla società
civile e anche alla convenzione dei giovani. Quindi questo è il nuovo modo di costruire
i governi discutono fra di loro. Ma perché i governi hanno deciso di creare la convenzione?
Perché è una decisione dei capi di governo, proprio perché si sono resi conto che i governi
presi dalle situazioni contingenti in uno Stato o in un altro non permetteva quella conferenza
intergovernativa fatta soltanto di loro di affrontare i problemi di più vasto raggio.
Quindi a me pare che questo è il nuovo modo, appunto, come dicevo, di fare le cose in Europa
e non si tornerà indietro. Se ci dovrà essere domani una modifica alla Costituzione che
sarà approvata dalla conferenza intergovernativa, questo sarà richiesta una nuova convenzione,
cioè un strumento democratico, maggiormente democratico e non costituito dai soli governi,
per considerare queste cose. Il consenso che è stato raggiunto alla convenzione alla fine
dei lavori è stato ampio e genuino. Ci sono soltanto stati sei membri della convenzione
su 112 che hanno obiettato al progetto di Costituzione che è stato presentato. Nessuno
è rialienato le proprie posizioni sulla base delle intense discussioni che ci sono stati
fra 112 membri, i parlamenti, come ho detto, e dei governi, durante 15 mesi di lavori della
convenzione. Quindi è chiaro che ci saranno governi che esprimeranno le loro riserve su
certi punti e verrei poi a commentare molto brevemente le osservazioni fatte dal Presidente
Provi. Io credo che Raffaele l'Onorevole Raffaele Lombardo ha detto in maniera chiada il quadro
delle cose che sono incluse nella nuova Costituzione. La sua prima domanda l'aveva già risposto
Raffaele Lombardo, che riguarda il titolo di questo convegno. Quindi, Unione di Stati
o Unione di Popoli? Unione di Stati e di Popoli. Questa è la risposta, perché questo è un
punto centrale sul quale è organizzato il sistema europeo, l'affermazione della natura
duale dell'Unione Europea come Unione dei Popoli attraverso il Parlamento Europeo, che
è un modello originale, democratico, che tiene conto della grande popolazione europea, 400
milioni di persone, della diversità degli Stati membri, vecchi e nuovi, ma anche della
volontà di Unione del continente europeo. Questa è la risposta. Ora, naturalmente dicevo
che, una volta che si apre la conferenza intergovernativa, ci saranno coloro che vorranno riaprire il
consenso, che vorranno riaprire gli elementi di un progetto che è un progetto coerente
sul quale è stato raggiunto, io credo, un buon equilibrio. Del resto questo è stato
riconosciuto dal nostro Parlamento, perché ha passato una risoluzione alla quasi totale
unanimità dei suoi membri, dicendo che questo lavoro della Convenzione deve servire di solida
base e impegna il Governo eventualmente a andare oltre nelle questioni che riguardano
la maggioranza qualificata o altro, ma non di accettare arretramenti. Quindi, dicevo
che, certo, la Convenzione non contiene tutto quanto avremmo voluto e auspicato, perché
ma la Costituzione è un punto alto di partenza per la nuova Europea e non è un punto di
arrivo terminale per il futuro. Costituisce un grande passo avanti anche nella costruzione
dell'Europa politica. Importante però per il futuro, e questo intengo sottolineare,
sono le clausole evolutive contenute nella Costituzione, che devono essere preservate.
Non chiudere i varchi che essa in sé. Clausole che permetteranno domani, quando ci sarà un
maggiore consenso politico, di rendere possibile, senza revisioni della Costituzione, ampliare
il ricorso al voto di maggioranza in Consiglio, anche per la politica l'estera, utilizzare
le cooperazioni rafforzate per quei Paesi che vogliono andare avanti, che ne hanno le
volontà, per esempio nella politica di difesa comune, e a questo riguardo la definizione
e la formalizzazione del gruppo dell'Euro che permetterà ai Paesi che ne fanno parte
di andare oltre nella moneta e assumere una posizione comune anche negli organismi internazionali.
In politica io credo che per costruire bisogna andare avanti e non accettare arretramento.
Sono certo che il Governo italiano che ha la Presidenza della Conferenza intergovernativa
non accetterà arretramenti. Allora diceva Raffaele Lombardo e ora il nostro moderatore,
ma che ci sono già coloro che cominciano a ventilare le loro obiezioni. Il Presidente
Prodi ne ha fatte alcune al Consiglio, al Parlamento Europeo all'inizio della settimana
e ieri nella riunione dei Ministri degli esteri. In effetti il Presidente Prodi non
è che dica cose sbagliate, però cose sulle quali sarà difficile tornare, almeno che
le opinioni della Commissione possano raccogliere una grande maggioranza all'interno della Conferenza
intergovernativa, cioè dire dei rappresentanti dei governi e dei Paesi membri e dei Paesi
candidati. Anche lui vorrebbe che il voto a maggioranza sia ulteriormente ste. Noi diciamo
anche alla politica estera, alla politica di difesa, alla tassazione indiretta per permettere
un miglior funzionamento del mercato interno e miglior rispetto delle regole della competitività.
Poi il Presidente Prodi lamenta l'assenza di un vero strumento di coordinamento delle
politiche di bilancio e vabbè, se è possibile andare oltre, facciamolo. Il rapporto confuso
di poteri tra Consiglio e Commissione e Parlamento è poi sulla riduzione del numero dei commissari.
Vabbè, queste cose sono state ampiamente discusse all'interno della Convenzione, dove la Commissione
era presente da due con due eminenti commissari, il Commissario Barnet e il Commissario Vittorino,
estremamente capaci e hanno ascoltato...