è disponibile sia in italiano sia in inglese appunto per coloro che
desiderano vederlo. La costruzione di una difesa europea è condizionata dai tre
seguenti elementi. In primo luogo il primato della difesa atlantica in termini
di esperienza acquisita, di dimensioni geografiche, di mezzi a disposizione.
Vedi per esempio l'arma nucleare. Secondo luogo, dalla eterogeneità dei paesi del
continente europeo, reali o potenziali participi dell'esercizio.
Eterogeneità secondo dimensioni geografiche, base industriale, mezzi
militari, tradizioni politiche come il neutralismo, appartenenza o meno a
un'alleanza in questo caso all'alleanza atlantica.
Inoltre la difficile percezione della minaccia dovuta anche al carattere
meno omogeneo dei rischi cui sono esposti oggi le società più avanzate
dal terrorismo alle armi di distruzioni di massa ai conflitti ecnici.
In particolare il punto di partenza della difesa e della sicurezza non può
non essere per gli europei l'esistenza di una solidarietà atlantica ormai
collaudata. Essa tuttavia ha subito da ultimo, soprattutto dopo l'undici
settembre, una esigenza di aggiornamento che è intervenuto dopo quella altrettanto
radicale conseguente alla fine della guerra fredda.
La prima aveva imposto l'assorbimento nel quadro atlantico di parte dei
nemici dieri e quindi creato le premesse per una maggiore coincidenza
geografica tra l'ambito atlantico e l'ambito europeo. La seconda, l'undici
settembre, ha indotto gli Stati Uniti a una revisione della dottrina strategica
con l'accento posto in modo particolare sugli interventi preventivi, soprattutto
a fronte del terrorismo e delle armi di distruzioni di massa e della loro
legittimazione internazionale. Quadro atlantico e quadro europeo vanno
ricondotti ad una unica logica attraverso, nel mio modo di vedere, una
triplice operazione. In primo luogo, realizzando una convergenza tra le
dottrine strategiche degli Stati Uniti e dell'Unione Europea. La dottrina
americana è stata aggiornata nel settembre del 2002 quando è stata
pubblicata the national security strategy of the United States of America. Quella
europea è in corso di elaborazione, ad opera dell'altro rappresentante Solana,
d'intesa con gli Stati membri. Essa dovrebbe essere completata entro la fine
della Presidenza italiana. È importante che sui due lati dell'Atlantico si dia
una lottiera univica, univoca, delle sfide nel campo della sicurezza,
riconducendo ad unità, idealmente l'unità che esisteva al tempo della guerra
fredda, una visione divergente innescata soprattutto dall'11 settembre. In
dell'Alleanza atlantica, il luogo privilegiato per l'analisi delle minacce
specifiche e delle conseguenti reazioni. Ciò non significa rinunciare a
coalizioni più larghe, vedi il convoggimento della Russia o del mondo
arabo nell'area del golfo, significa invece che Europa e Stati Uniti
debbono dapprima tra loro e in modo paritario valutare congiuntamente la
importata di una minaccia, le sue conseguenze, gli strumenti più adeguati
a farvi fronte. Anche la scelta di una coalizione ad hoc, che può anche
rivelarsi la soluzione migliore, dovrebbe essere riservata al giudizio
congiunto degli Stati Uniti e dell'Unione Europea, la quale all'interno
della NATO, a misura della crescita dell'integrazione politica, dovrebbe
essere sempre più in grado di parlare con una sola voce. In terzo luogo,
chiarendo senza equivoci le modalità di applicazione e i caratteri degli
strumenti militari che l'Unione Europea è in grado di impiegare autonomamente,
previa consonanza transatlantica sui caratteri della minaccia. In questo senso
occorre distinguere con chiarezza tra iniziative di un'Europa che attinga le
strutture dell'Alleanza, oppure che agisca soltanto con mezzi propri.
Gli Stati Uniti non dovrebbero, per quanto riguarda la prima ipotesi, gravare di
troppe condizioni lo sganciamento ad uso esclusivamente europeo degli strumenti
comuni. Lo stanno facendo, ad esempio, nella laboriosa definizione delle
modalità del cosiddetto Berlino Plus, che deve appunto definire le modalità con
le quali gli europei possono avvalersi delle strutture dell'Alleanza senza
partecipazione americana. Per quanto riguarda le azioni esclusivamente
anche nei mezzi, gli Stati Uniti non devono guardare ad esse con
sospetto, allorché vengono poste concretamente in atto. Questo, ad esempio,
sembra essere l'atteggiamento di Washington verso il proposito dell'Unione
di assumere la responsabilità esclusiva delle operazioni di pace in Bosnia.
Gli europei, a loro volta, non devono utilizzare la difesa e la sicurezza come
terreno privilegiato per affermare l'identità dell'Europa attraverso il
distacco e non la cooperazione con gli Stati Uniti.
Vi parlavo della eterogeneità del quadro europeo. In effetti, la difesa e la
sicurezza esigono una particolare omogeneità dei paesi partecipanti,
poiché si tratta di mettere insieme gli elementi fondamentali della sovranità.
Così ci sono state alleanze temporanee, anche tra sistemi molto diversi, come, ad
esempio, quello tra l'Unione Europea e democrazia occidentale nella Seconda
Guerra Mondiale. Alleanze permanenti, però, presumono una vicinanza di
politici ed economici, come stato per i paesi dell'Alleanza Atlantica, non senza
crisi nei momenti in cui questi venivano a divergere, come nella Grecia dei
colonnelli o nel Portogallo della Rivoluzione dei Garofani.
La stessa Unione Europea, la stessa Unione dell'Europa occidentale, era stata
possibile partendo dal nucleo uniforme del patto di Bruxelles del 1948, per
estendersi poi alla Germania e all'Italia, rinvenute democrazie nel 1954,
è la sua adesione, e al superamento delle diffidenze nei riguardi della
Germania. Nell'Unione Europea, sempre più vasta, non è possibile costruire
sicurezza e difesa tra membri così heterogenei. D'altra parte, esiste il
quadro dell'UEO tra nove paesi, che non soltanto sono più vicini in termini di
strutture politiche e militari, e si appartengono anche tutti all'Alleanza
Atlantica. Sin dal trattato di Maastricht era stato avviato un processo di
progressivo trasferimento all'Unione Europea dei compiti dell'Unione Europea
occidentale. Proprio la diversità, paesi neutrali da
un lato, membri della NATO dall'altro, ha sempre impedito che il travaso fosse
totale, in assenza della possibilità di introdurre anche in questo settore le
cooperazioni rafforzate. Dopo il trattato di Nizza, infatti, sono rimaste
fuori dal quadro comunitario la garanzia di difesa reciproca, nonché la creazione
di una base industriale comune. Pertanto il trattato UEO ha continuato ad
esistere soltanto per la difesa comune sancita dall'articolo 5. Con la nuova
costituzione, se sarà confermata la bozza licenziata dalla convenzione, saranno
consentite le cooperazioni rafforzate anche nella difesa. Ne ha parlato
ampiamente ieri il presidente dell'assemblea parlamentare del UEO, Marcel
Gleisner. In questo caso l'UEO potrebbe sparire definitivamente anche nel suo
residuo articolo 5 e nelle residue istituzioni come l'assemblea parlamentare.
Tanto più che la creazione di un'agenzia degli armamenti, anche essa
geometria variabile, consentirebbe di usare le risorse europee in modo più
razionale con un coordinamento sia dal lato della domanda che delle offerte
degli strumenti di difesa. Ho preso buona nota delle osservazioni che sono state
qui a questa assemblea, in particolare nel discorso pronunciato dal presidente
Marcel Gleisner e ripreso anche stamani dal presidente di questa seduta, signor
Wilkinson, cioè dire della necessità avvertita in particolare da questa
assemblea di avere uno scrutinio parlamentare sulle questioni che
effettivamente la convenzione europea non ha preso in considerazione questa
necessità e questa evidenza. Poiché era stato convenuto, e qui c'è con me la mia
collega della convenzione, ministro Hübner, che non si dovevano aggiungere
altri organismi a quegli esistenti del che costituiscono le istituzioni
europee, tant'è che anche una proposta del presidente Giscard d'Estan di
costituire un congresso delle nazioni membre attraverso membri dei loro
parlamenti era stata bocciata dalla convenzione stessa. Ciò tuttavia non
impedisce, anzi io credo che sia fortemente auspicabile, che da questa
conferenza intergovernativa nel quale si sottoline l'importanza di uno scrutinio
parlamentare dei parlamenti nazionali per quanto riguarda le questioni della
sicurezza e della difesa. Se questo è il vostro intendimento, io sono certo che i
capi di state e di governo che fanno parte della conferenza intergovernativa
sia dei paesi membri che dei paesi candidati, daranno dovuta considerazione a
questa vostra richiesta. Parlavo infine delle definizioni delle
nuove minacce. L'impegno dell'Unione Europea nella sicurezza e difesa era
stato, fino alla nuova costituzione, confinato ai cosiddetti compiti di
operazioni umanitarie, mantenimento della pace, imposizione della pace. E'
necessario invece provvedere e prevedere una più vasta gamba di azioni dal
controllo degli armamenti alla lotta al terrorismo, con un maggiore accento sulle
capacità di prevenzione. La convenzione ha innovato in questa
successiva l'11 settembre e andando oltre il raggio di azione dell'Unione
Europea occidentale, sia in termini di categoria della minaccia che di sua
collocazione geografica nella prospettiva di guerre senza fronti e senza
frontiere. Sarà importante, credo, che la conferenza intergovernativa
confermi questa scelta. Grazie.
Grazie Senatore Dini per questo suo intervento così vivace e stimolante.
Ora è per me un onore presentarvi la signora Denuta Hubner. Può parlare
da dove sta o dal podio, prego. La signora è il ministro affari esteri
della Polonia. Colleghi, Presidente, è per me un grande piacere parlare di
fronte alla vostra assemblea. È la prima volta che parlo di fronte a voi e anche
è la prima volta che vedo questo meraviglioso luogo in cui ci troviamo.
Il momento di allargamento dell'Unione...
E finché l'Europa non spenderà quanto spendono gli Stati Uniti per la difesa
sappiate che noi spendiamo quattro volte di meno rispetto agli Stati Uniti.
Quindi finché l'Europa nel suo complesso non investirà la stessa somme
nel campo della difesa e della sicurezza, il mantenimento della pace in Europa
senza la NATO non sarà possibile. Vengo alla mia seconda osservazione.
La ratifica della Trattato della Costituzione... della Costituzione.
La Convenzione ha proposto un testo all'Assemblea dei primi ministri.
Se noi vogliamo cancellare il Trattato della Dinizia nella Costituzione dobbiamo chiederlo.
Chiederlo a ciascun Paese membro, se accettiamo o meno che nella Costituzione
non si parli più del Trattato della Dinizia.
Noi in Polonia abbiamo votato a favore dell'Unione Europea
perché avevamo in mente il Trattato della Dinizia.
Adesso se si vuole cambiarlo va benissimo, potremmo anche decidere di accettarlo.
Dieci nuovi membri hanno espresso un parere favorevole nel loro referendum
appunto a favorevole all'appartenenza all'ingresso nell'Unione Europea
tenendo presente l'esistenza del Trattato della Dinizia
e mi auguro che la riunione dei primi ministri possa nella Costituzione correggere
tutto questo che secondo me comporterà in futuro problemi in materia di difesa e sicurezza.
Il Presidente ringrazio il collega polacco che ha sollevato questo interrogativo così simulante forza
Il Senatore Dini vuole rispondere?
Non riesco a capire in che maniera
Quando mai si sia detto qui che avremmo dovuto creare un'Europa di difesa e sicurezza
in assenza della NATO
Le cose non stanno così, non è cos'è sul tappeto, non è quello che vogliamo fare
La priorità è sempre quella nella difesa euratlantica di cui abbiamo esperienza
La NATO rimane il pilastro della difesa transatlantica e quindi anche della difesa europea
col che non si vuole dire che l'Unione Europea dovrebbe fare a meno
di creare la propria politica europea di sicurezza e di difesa
Abbiamo un processo che si tentò 50 anni fa ma non risultò nulla
perché il Parlamento francese votò contro la cedera della comunità europea di difesa
ma adesso mi sembra di poter dire che ci stiamo invece orientando in questo senso
cioè dare una dimensione difesa all'Unione Europea
in particolare grazie a questa cooperazione strutturale che significa che quei paesi
che desiderano farsi avanti integrando le rispettive strutture di difesa lo possono fare
e questa cooperazione è naturalmente aperta a tutti i paesi
e questo risponde anche ad altre osservazioni che sono state fatte
non siamo chiusi, la cooperazione migliorata nell'ambito dell'Unione Europea
è aperta a quei paesi che ne hanno la volontà, le risorse e il desiderio di partecipare
e ricordatevi che se noi non continuiamo a seguire questa strada
che significa creare una struttura all'interno dell'Unione
queste strutture saranno create da altri paesi al di fuori dell'Unione
questo sicuramente noi non lo vogliamo
poi si è parlato della ratifica della Costituzione
i paesi candidati hanno espresso il parere tramite il referendum
tenendo conto dell'esistenza del trattato di inizia
e voi avete anche ratificato il trattato sull'allargamento
il Presidente, grazie anche perché non ci sono stati incidenti
perché noi ci siamo sentiti esclusi da avere una rappresentanza formale ai lavori della Convenzione
però come diceva giustamente il Ministro
siamo stati rappresentati da chi di noi era alla Convenzione
e anche membro dell'Assemblea della UE
come per esempio il collega che abbiamo ascoltato in precedenza
come relatore, il collega Pereira
dirò, o forse ripeto quanto è stato già più o meno detto
non ce l'abbiamo fatta, abbiamo provato a proporre qualcosa
ma c'è stato replicato che non si volevano creare nuove istituzioni
questo è stato detto nel corso della Convenzione
quindi ogni forma di proposta di una nuova Assemblea parlamentare
o un'Assemblea già esistente, non è stata accolta con favore
ed è proprio quello che dovremmo fare ora
sul quale dobbiamo lavorare ora nei nostri Parlamenti nazionali
perché ci sia appunto una presenza parlamentare accanto ai nostri capi di Stato e di governo
signorini a facoltà
il senatore Dini
sono d'accordo con quanto ha detto Pereira
la regione principale è stata causata dal fatto che la Convenzione
non deve condurre la creazione di nuove istituzioni europee
rispetto a quelle già preesistenti
perciò il problema della Terza Camera o di una Assemblea parlamentare
è stata esclusa
perché poi queste funzioni
non deve condurre la creazione di nuove istituzioni europee
rispetto a quelle già preesistenti
perciò il problema della Terza Camera o di una Assemblea parlamentare
è stata esclusa
perché poi queste funzioni
sia una componente
diciamo relativa alla parte Capability Development, quindi la parte più propriamente operativa
sia la parte più prettamente Procurement, ricerca e armamenti
in sostanza l'agenzia non è e non sta
non si sta, diciamo, prendendo forma come una grossa Hocker
al PSI, Polizio di Securità dei Comitati
domani verrà fatta una presentazione al Comitato militare
il giorno 16 è stato presentato la Unione Informale dei DNA
della Unione Informale della Unione Informale di Roma
quindi c'è già tutto un processo di analisi
ebbene questo documento sostanzialmente
il consenso che sta emergendo oggi
e di una struttura
come diceva questa mattina uno degli speaker
una struttura net centrico oriented
cioè non è un grosso
uso la parola casermone, una parola italiana, un grosso palazzone
è una struttura di indirizzo di coordinamento
con la testa sta emergendo chiaramente una figura politica di alto rilievo
c'è ancora qualche dibattito
quale debba essere questa figura politica di alto rilievo
se debba essere, oggi diciamo Solana Type
c'è dibattito se debba essere Mr. Solana
o chi sarà Mr. Solana o una persona di alto livello
proprio dedicata all'agenzia
però si parla di una figura di alto livello politico
con un board di controllo, di supervisori
fatto di ministri, verosimilmente dei ministri della difesa
dei Paesi membri
e questa struttura è una struttura che si avvale
ecco in questo senso il concetto del direttore
si avvale oggi delle strutture oggi
o si avvarrà delle strutture oggi esistenti
che sono quelle sì delle vere e proprie piccole agenzie di servizio
mi riferisco a Locker
mi riferisco a We Are A Research Cell
mi riferisco a trasferire o a portare nell'ambito
del quadro di attività dell'agenzia
il codidotto Framework, la LOI Framework Agreement
quindi questo è il quadro come si sta delineando
e naturalmente questo è oggi un quadro di partenza
nessuno ha l'ambizione di definire come sarà l'agenzia nel 2010
se noi tentassimo di farlo, non partiremmo mai
quindi si vuole partire con l'esercizio dell'agenzia
il momento che la nostra associazione ha trattato
per un bel pezzo
anzi, c'è qualche margine di optimismo devo dire
un altro elemento importante è la tempistica
rispetto alla prossima CIG
a seguito della discussione in sede di convenzione
e al consolidamento dell'agenzia della difesa
il tempo che mi spetta è breve
quindi in sintesi tratterò
e illustrerò i punti chiave
che sono stati più volte sottolineati come
questioni fondamentali per avere
un quadro europeo di difesa
armonizzato e sostenibile
la posizione dell'industria della difesa
all'industria prende sviluppare
e porre in pratica le sue funzioni imprenditoriali
e quindi poter identificare
punti di riferimento che permetteranno
decisioni politiche volte a sviluttare
l'eccellenza del prodotto e la competitività
in piena cognizione della situazione dell'industria
inoltre si rende conto che la base industriale della difesa
ha un ruolo fondamentale per sostenere
una PESC
credibile a livello internazionale e sovrana
il che significa che le sue politiche industriali
hanno profonde implicazioni politiche
ma anche vincoli
e non occorre dire
che i suoi punti di riferimento
possono scaturire
soltanto dalla coesione del mercato europeo
e dalla sua capacità di crescita
le aspettative dell'industria della difesa
alla stessa stregua
e inversamente date le implicazioni politiche di qui sopra
l'industria si aspetta che venga identificata
un'autorità di riferimento per l'industria europea
che sia visibile che l'industria sia considerato
un'interfaccia consolidata
di una tale autorità
e che i vincoli e i riferimenti politici
la coesione, le condizioni operative commerciali
e le norme di un mercato
degli equipaggiamenti di difesa europea
comune siano definiti
con il coinvolgimento dell'industria
e gradualmente attuati
l'industria dovrà dimostrare
la propria capacità di
attenersi agli standard richiesti
ma la pubblica amministrazione
dovrà fornire il quadro e le condizioni operative
affinché una si fatta capacità
possa consolidarsi e svilupparsi ciò
nel rispetto del ruolo altrui
e allo scopo di evitare effetti indesiderati
come la disoccupazione, la dispersione del know-how