codice della strada che è stato recentemente approvato. Io non so che cosa il centro-sinistra
pensi in termini, cioè di progetto che propone all'Italia, agli italiani, per esempio sul
tema del controllo dei prezzi, che diventa l'argomento quotidiano di tutti noi. Allora
capisco anche che non è che si può fare così, ed ecco, pronta il programma alternativo,
ma devo anche dire che bisogna cominciare da qualche parte e quindi non limitarsi a
dire no a fare opposizione, ma a cominciare a raccogliere l'opinione del Paese, che è
sempre più incerto su quello che sta avvenendo, intorno a un discorso concreto. Noi vogliamo
fare questo. Ecco, Presidente Dini, non le voglio chiedere che cosa vuole fare sul codice
della strada, perché capisco che ci sono anche poi delle tecnicalità molto specifiche, ma
lei avverte questo come una questione centrale nell'idea che si sta discutendo intorno alla
unica e al futuro partito dei riformisti, o in qualche maniera ci sono ancora, come
dire, dei passaggi da compiere, dei guadi da percorrere prima di arrivare alla possibilità
di mettersi intorno a un tavolo e proporre qualcosa di concreto in termini di progetto
alternativo? Guardi, dalla mia esperienza, la mia partecipazione a organi direttivi,
non solo della Margherita, io ho la percezione che ho è che mentre fino ora le forze dell'Ulivo
sono state molto divise e non hanno perché hanno concentrato la loro attenzione sulla
formula dell'Unione, creare quali organi dirigenti, chi deve essere il capo, chi deve essere il
capo, quindi la struttura dirigenziale dell'Ulivo, sulla quale credo che si sia perso molto
tempo, quindi che è un problema che non è stato risolto. Però, per venire a quello
che lei diceva, quando invece si discute di contenuti politici, per esempio, io trovo
che il centrosinistra è molto unito sui programmi, quando si parla, come lei dice, della scuola,
della sanità o della giustizia, certo, non nei dettagli, ma nel grande orientamento,
c'è una grande sintonia e quindi io credo che sia assolutamente possibile, dunque, creare
un'aggregazione larga, una lista larga in vista anche dell'Europaia, la quale io attribuisco
un'importanza fondamentale e poi anche dirò perché. Però l'obiettivo deve essere di
una formula suscettibile di raggiungere il maggior risultato possibile. Io voglio il risultato
elettorale, se poi è la formula della lista unica o la lista allargata o semiunica in
cui alcuni partiti rimangono fuori con delle liste aggregate o in altri modi, a me va bene
tutto, basta che scegliamo la formula sulla base di simulazioni, sulla base di sondaggi
che raccolga il consenso dei nostri elettori. Questo è l'obiettivo. Quindi certamente favorevole
a che si esplori. Io credo che ci sia un valore aggiunto, come lei diceva, nel fatto che le
forze del centro-sinistra si uniscano e si presentano insieme, che può darsi che questo
valore è aggiunto. Il sondaggio che avete pubblicato oggi sembra andare in quella direzione.
Dobbiamo avere delle conferme a tutto questo, anche all'interno non solo la lista, ma dobbiamo
anche un po' spiegare quale sarà poi la collocazione dei partiti che fanno parte della
lista unica nel contesto europeo. Non si può questo dimenticare. Dobbiamo dire dove andiamo.
Quindi questa è una cosa sulla quale per ora non si è data grande attenzione, ma che
evidentemente una qualche risposta perlomeno di orientamento ci deve essere. Oggi la margherita
nel contesto europeo è divisa. Addirittura ci sono i democratici, quelli che erano i
democratici e quello che era il rinnovamento italiano, che siamo nel Partito Liberale Democratico
Europeo e ci sono i popolari che ancora sono una piccola appendice del Partito Popolare
Europeo, dove dopo l'entrata di Berlusconi naturalmente sono completamente schiacciati.
Però quella è la loro storia e la loro identità e dobbiamo vedere quale può essere l'orientamento.
Allora si dice ma faremo in questo caso il gruppo dell'ulivo. All'Italia problemi seri
e agli italiani problemi seri di fronte a un modo di governare che a noi appare come
fallimentare. Ecco di fronte a tutto questo la responsabilità e la necessità di stringere
di avere una coesione credo che sia avvertita. Questo non c'è simile, lo dicevi tu all'inizio,
questo è il problema vero che abbiamo. Noi possiamo vincere le elezioni, io credo che
le vinceremo, però noi sappiamo che abbiamo un'altra responsabilità, proprio perché
ci preme l'Italia. Abbiamo la responsabilità di metterci in grado, dopo vinte le elezioni,
di governare bene questo Paese che ci restituiscono molto peggiore di quanto con i governi Dini,
Prodi, Dalema e Amato l'avevamo lasciato. Ce lo restituiscono in modo un po' peggiore,
più diviso, più fragile, con rischi di declino. Allora noi abbiamo bisogno di avere una capacità
di governare bene e per governare bene questo Paese bisogna vedere se si fa uno sforzo poi
come le tecniche verranno. Intanto se ci impadroniamo di un'idea politica che i cittadini
sentono, che i cittadini sentono, cioè i cittadini chiedono, sentono che ci sia un asse forte
che non è di un partito e che non è di una persona soltanto, un asse forte di coesione
dell'Uliva e delle sue alleanze, che si è in grado a questa coalizione di farla essere
un soggetto riformista, stabile e capace di governare l'Italia. Ecco io penso che questa
è la domanda che ci viene, ci viene in modo esplicito o ci viene in modo più semplice,
ma ci viene e noi bisogna vedere se riusciamo a dare una risposta positiva proprio perché
dobbiamo battere questa destra, questa destra, che oltre a governare male non ha neanche
il senso, per loro l'alternativa di governo è una contrapposizione, una conflittualità
permanente. Per loro, io anzi colgo quest'occasione che ritrovo dopo alcuni mesi che non ci vedevamo
Lamberto per esprimere la solidarietà e credo che ci debba essere forte da parte di tutti
per questa vergognosa aggressione che viene fatta a proposito di Telecon Serbia nei confronti
di avversari politici, che solo perché sono avversari bisogna infangare. Questa è la
concezione liberale che ha alla destra di questo Paese della democrazia.
Presidente Dini, c'è un aspetto che lei citava prima, cioè quello dell'importanza
delle prossime elezioni europee. All'interno di questo c'è un aspetto abbastanza che
mi incuriosisce molto ed è questo. Negli ultimi anni il tema dell'Europa è stato addirittura
il tema fondamentale del successo del Centrosinistra, la partecipazione alla Monetà Unita. Ma
direi che storicamente l'Europa è stato uno dei grandi temi unificanti, ora senza riantare
a De Gasper, ma insomma riantando fin dall'A, tra forze costituzionalmente rilevanti nel
nostro Paese, quelle che poi nei fatti hanno fatto l'Italia. Mentre invece si ha l'impressione
che il tema Europa sia stato visto dall'attuale maggionanza di governo alternativamente come
uno spauracchio, un qualcosa da cui difenderci, un qualcosa da utilizzare, cioè in fondo come
uno strumento marginale rispetto a una strategia più complessiva, che anzi, stando a quello
che si può capire dalle linee di politica estera che il Presidente del Consiglio ha
portato avanti negli ultimi due anni e mezzo, tendono invece a fare di un rapporto ad personam
quasi con gli Stati Uniti e con il Presidente americano l'asse centrale. Allora dico, in
un certo senso tutto quello che prima diceva Vannino Chiti, cioè il dato italiano, la
difficoltà che incontra questo governo nel portare avanti la situazione, il fatto stesso
che si voti per l'Europa, cioè per un qualche cosa che gli italiani hanno capito sta diventando
sempre più importante per noi, perché non c'è servizio televisivo sulla vendita di
un prodotto in un supermercato che non metta in rilievo la necessità di adeguarsi alle
direttive che la CEE emette al riguardo. Ieri il Ministro Circhia parlava della necessità
di campagne di prevenzione per la salute e c'era il Commissario della CEE lì accanto
e si può continuare all'infinito nell'indicare questa stretta dipendenza che oramai c'è
tra dato nazionale e dato europeo. Allora come sarebbe ipotizzabile non andare tutti
insieme a questo? Perché è vero che poi si pone un problema di in quale gruppo gli eletti
del centro-sinistra dovrebbero andare e io non voglio negare questo rilievo ma sarebbe
come dire abbiamo la possibilità di poter ottenere un risultato che ci permette di vivere
di un anno ma siccome c'è un particolare marginale che ce lo rende un pochino più
difficile per evitare questo particolare rinunciamo al colpo principale. No no sicuramente
la collocazione europea non deve diventare il punto discriminante in quella che dovrà
essere che sarà l'aggregazione e questo non deve necessariamente essere così perché
come diceva all'inizio noi dobbiamo ammirare il risultato. Se noi come centro-sinistra
e sinistra prendiamo la maggioranza dei voti alle elezioni politiche allora possiamo dire
al signor Berlusconi che è in minoranza nel Paese e che quindi gli elettori l'hanno già
mandata a casa. Ecco l'importanza del risultato che dobbiamo ottenere, ecco perché dobbiamo
scegliere la formula che dia il miglior risultato. Su questo dobbiamo avere apertura, dobbiamo
essere diciamo un'apertura mentale, dobbiamo essere flessibili, dobbiamo essere accomodanti
proprio per raggiungere questo obiettivo. Poi vedremo come e quale sarà il futuro dopo
lezioni. Ora se si guarda a questo governo effettivamente non è soltanto che si ha l'impressione.
Il governo è nato euroscettico, quindi assolutamente tendente a non dare importanza all'Europa
dal quale invece dipende tutto il nostro futuro, il futuro dei nostri giovani per l'integrazione
che è già avvenuta e per quella che avverrà. Sotto l'influenza nefasta della Lega come
in tante altre materie. La Lega dice Roma ladrona e dice Brusella ladrona, lo dice nello
stesso modo. Quindi queste sono forze disgreganti della società italiana che purtroppo ancora
c'è qualcuno che gli vota nella Lombardia, nelle Vallate eccetera eccetera. Io mi auguro
che stiano perdendo voti. E non c'è dubbio che l'influenza della Lega nella coalizione
abbiamo visto con tutti i suoi risvolti negativi quanto sia stata importante finora. Quindi
lo stesso Presidente del Consiglio che ha una visione tutta sua della politica estera
della diplomazia, come lei ha detto cerca di basare la diplomazia italiana, la politica
estera italiana sui suoi cosiddetti rapporti di amicizia personale con il Presidente Bush
e così via. Ma quella è solo facciata, non è politica. Quindi quando a un certo momento
Berlusconi ha detto che tutto quello che decide Bush va bene, allora vuol dire una rinuncia
a fare una politica estera. Quando ora ci sono gli incontri che riguardano il futuro
dell'Iraq e quindi gli americani che prendono una posizione di avvicinamento all'ONU, chiedono
aiuto all'ONU ma vogliono mantenere il comando, Francia, Germania, Russia dicono no e quindi
se c'è una forza multilaterale evidentemente ci deve essere un comando multilaterale, qual
è la posizione del governo italiano? Se noi mediamo, ma quella non è una politica estera,
se fa una politica estera deve dire dove stai, quello che decidere che sia la soluzione
migliore, altrimenti non è una politica, è nulla, è soltanto facciata, come per esempio
sono le preoccupazioni di Berlusconi, dare pac sulle spalle ai colleghi e pensa che in
questo modo lui è il grande amico che fa la grande diplomazia personale. L'Italia sfortunatamente,
mi dicono i miei colleghi che sono ancora ministri degli esteri in importanti paesi
e altri, mi dicono durante tutto il corso di questi mesi, durante i mesi della convenzione
europea, l'Italia non c'è, l'Italia non esiste, quindi parliamo fra di noi negli altri paesi
importanti dell'Europa, per gli orientamenti che dobbiamo prendere, ma in Italia non sappiamo
a chi rivolgerci e in ogni caso se ci rivolgiamo a qualcuno otteniamo risposte evasive che
non hanno significato. Quindi l'Italia non ha una politica estera oggi, è al rimorchio
di alcune cose, non esprime l'interesse nazionale e tanto meno è impegnata direttamente nel
rafforzamento dell'Europa. Ora, su questo dell'Europa naturalmente c'è questa presidenza
del semestre, quindi il governo Berlusconi, i fini sono stati indottrinati sufficientemente
da Giscard d'Estem che è venuto qui sull'importanza di questo progetto costituzionale, si è approvato
senza sconvolgimenti, questa è la linea che prende il governo e quindi io mi auguro che
il governo abbia la capacità e l'autorità di resistere a coloro che vogliono detrarre
dal progetto di costituzione europea, che abbia la capacità di farlo, perché in fondo
questo è l'interesse nazionale. Però le voci che raccolgo, che poi vengono anche fuori
in pubblico, è che diversi sono i Paesi europei che assolutamente non vogliono che il presidente
Berlusconi possa concludere una qualsiasi cosa, perché non si riconosce nella persona
di Berlusconi qualcuno al quale dare credito nella costruzione dell'Europa. Il ministro
degli Estri di Svedese l'ha detto direttamente alla stampa, non l'ha mandata a dire che
con Berlusconi noi non vogliamo avere nulla a che fare, quindi non possiamo fare accordi,
eccetera eccetera. Questo in fondo mi dispiace, perché è l'Italia e non è soltanto il governo
che si trova in questa situazione, ma il disprezzo che c'è per Berlusconi nonostante le pacche
sulle spalle che dà l'une agli altri da parte degli altri leader europei è una cosa veramente
impressionante, non soltanto quello che scrivono i giornali stranieri, qui da noi mi pare che
non si vedano necessariamente se non per alcuni appunto delle testate giornalistiche importanti
come Berlusconi rappresenti effettivamente un pericolo, quindi qualsiasi cosa è che
quanti sono coloro che mi dicono, che telefono e dicono, ma come è possibile che da voi
lasciate passare una legge come la legge Cirami, l'immunità e tutto questo generico, ma noi
non permetteremo mai, ma come è che permettete che per una persona che ha un conflitto di
interesse che è così enorme che possa essere il capo del governo? Nei nostri paesi questo
non lo permetteremo, in questo caso naturalmente noi dobbiamo riconoscere che Berlusconi con
tutte le sue fantasie di cambiare l'Italia, il miracolo, il paese nuovo, il contratto
con gli italiani, purtroppo un certo numero di italiani ci hanno creduto e state letto
democraticamente e quindi noi dobbiamo utilizzare gli strumenti democratici perché perde il
consenso elettorale e che perde. Quindi non è soltanto che si ha l'impressione, parlate
all'onorevole Bossi per quello che pensa dell'Europa, se lui potesse disfare anche l'Europa come
cerca di disfare l'Italia e lo stato unitario lo farebbe e naturalmente su quella strada
il resto della coalizione non lo può seguire, insomma non è che tutti siano effettivamente
pazzi, però è una situazione, questa dell'Italia devo dire è da mettersi le mani nei capelli,
in questo modo qui non si può andare avanti, l'interesse nazionale non è curato, non c'è
una politica estera, certamente soltanto come dico di dire venire fuori con progetti, progetti
e idee, portiamo la Russia nell'Unione Europea, non voglio adoperare parole che sarebbero
adatte che cominciano con la C per dire di quello che sta dicendo in un momento come
questo, che la Russia sia diciamo volta all'Occidente e che quindi che stabilisca rapporti forti
con l'Europa perché vogliamo vedere e rafforzare quella democrazia, vogliamo che sia rivolta
verso l'Occidente e non da nessuna altra parte, vogliamo che sia ingaggiata anche nei riguardi
della NATO perché questa è la struttura di sicurezza, è tutto questo che lo vediamo
sicuramente bene ma dire poi per il resto domani Israele nell'Unione Europea insieme
alla Russia mi pare che stia vaneggiando chi è che lo segue fra i Paesi membri o i Paesi
candidati e non è ne per oggi ne per domani, forse sarà per dopodomani, dopodomani non
lo so però non è. Non siamo la destra, non c'è uno che si alza la mattina e mette tutti
sugli attenti e poi c'ha dei portavoce che gli fanno i giochi più o meno sporchi, siamo
delle forze in cui ognuno ha un cervello, una storia, una cultura e conta ma ci si
fa un'organizzazione che faccia essere questa alleanza in grado di vincere e poi di governare
bene l'Italia.
Io vorrei però introdurre un elemento per cui posso anche sembrare un po' al bastion
contrario, ma quando si mette insieme dei partiti, delle storie politiche diverse, è
inevitabile chiedersi, tant'è che sta avvenendo già adesso prima ancora che avvenga, di fatto
ci sono alcune componenti della Margherita che dicono ma se noi si va a fare una lista
unica o se dopo si fa un partito tutti insieme, un certo tipo di elettorato che noi in qualche
maniera rappresentiamo, Ciria Codemita che fa pale fa pale dice ma questa grande unità
democristiana che ha governato il nostro Paese dove va a finire? Se noi stiamo in uno stesso
partito con i socialisti, di Essini e così via c'è il rischio che un certo ceto sociale
italiano non ci veda più come capace di interpretare le loro esigenze. Mutatis mutandis a sinistra
si può dire ma se noi dobbiamo andare insieme a delle forze politiche che si sono caratterizzate
per intendersi sul fronte più di destra del centro-sinistra, come facciamo a portare dentro
allargare i nostri discorsi ai comunisti italiani e a rifondazione. Allora so che forse è
un po' banale e un po' semplice quello che dico ma io ho l'impressione che queste operazioni
divengano poi epocali come avvenne in Francia con Mitterano nel momento in cui dopo aver
fatto tutti questi discorsi che esistono e di cui bisogna tener conto ci si siede intorno
a un tavolo e si dice beh questi sono i programmi su cui noi siamo d'accordo. Cioè si offre
un progetto alla gente per cui uno non è soltanto chiamato a votare per un gruppo,
per una lista unico, per un partito solo per un richiamo di natura ideologica più o meno
mediata da delle leadership ma anche perché trova una parte del proprio sentire politico
all'interno di un complesso di obiettivi che fanno parte del programma di quel partito.
L'elezione europea saranno delle elezioni formidabili da questo punto di vista perché
come il Presidente sa meglio di tutti noi sono in fondo le ultime vere elezioni ideologiche
alle quali si va. Molti italiani vanno a votare alle europee sapendo genericamente il tema
dell'Europa negli ultimi anni lo si è vissuto ben intenso ma lo specifico elettorale chi
è l'italiano che va a votare pensando che con il proprio voto determina una certa composizione
del gruppo parlamentare a Strasburgo oppure che se prevalgono i socialisti allora forse
la funzione dei commissari o del voto all'unanimità non sarà così ma sarà così, nessuno. Si
va alle europee come dire con un'assoluta libertà spirituale, si voterà alle europee
votando per i comunisti o per i democristiani, per i fascisti o per quest'altro cioè in
maniera ideologica quindi questo è un tipo di voto che potrebbe anche e qui voglio essere
al contrario per un verso rappresentare come dire l'ultima manifestazione di un qualcosa
che appartiene al passato piuttosto che al futuro. Mi chiedo due domande a Lamberto
Dini, primo all'interno della Margherita questo discorso sulla lista unica rappresenta un
elemento difficile da portare dentro nel momento in cui la Margherita è anche collettore
di un'opinione pubblica diciamo così moderata. Secondo il tema del voto europeo ha secondo
lei Dini questa doppia valenza cioè che in quanto ideologico un pochino rappresenta anche
un voto sbilanciato rispetto poi ai problemi del governo a cui se il centro-sinistra vince
europeo e chiamerà immediatamente Berlusconi. La domanda che lei ha sollevato ha vari risvolti
certamente si pone il problema anche nella Margherita di sapere se il nostro elettorato
sarà soddisfatto di votare una lista unica quindi se l'identità sarà sufficientemente
protetta è sufficientemente quindi garantita. Questo mi porta alla definizione, alla questione
del problema delle liste elettorali. Dunque oggi sarà bisogno di una legge elettorale
che elimina le compatibilità che introduce l'incompatibilità del mandato europeo con
altri mandati nazionali è un disegno di legge credo che lo stiano preparando ma non è stato
ancora presentato e a quel punto se c'è l'incompatibilità e si devono formare liste
elettorali di candidati all'elezione europea sulla base di una lista unica si pone il problema
il principio delle preferenze o se invece di passare a delle liste organizzate in cui
effettivamente sia quelli che sono le personalità che devono essere gente molto capace perché
il Parlamento europeo assumerà un ruolo estremamente importante nell'Europa con la nuova Costituzione
quindi dobbiamo mandare le nostre donne, i nostri uomini migliori in Europa. Si pone
quindi il problema dell'equilibrio di riconoscere coloro che sono diciamo di estrazione o appartenenti
alla Margherita che trovano la loro collocazione quindi nelle liste, se sono liste predisposte
si dice il termine di liste bloccate in ogni caso che permetterebbe, non è che sia molto
a favore dell'idea, ma nel momento in cui si fa questo grande salto della lista unica
sarebbe un modo di dire che la nostra identità sarà sicuramente rappresentata perché nella
lista del collegio della circoscrizione dell'Italia centrale c'è un diessino, sono due essini
ma poi ci sono anche quelli... In tutti i paesi a cui siamo vicini, come
questo farlo camminare con gradualità ma farlo camminare e sapere che bisogna conquistare
tanti e bisogna avere la passione per non perdere nessuno, però io sono fiducioso se
questa idea corrisponde a quello che ci hanno detto gli italiani in tutti questi anni, dovete
essere più uniti, dovete avere una coesione, dovete garantire un'alleanza che ha un progetto
che poi è spendibile e non ci sono incursioni per cambiare, se tutto questo è vero, questa
è la strada, questo è il percorso, ci siamo messi su questa strada, dipende non solo da
Lamberto Dini che ha una funzione secondo me fondamentale o da quelli che vi vengono
in mente o dipende da tutti noi, dipende anche da tutti voi perché non è che qui
c'è chi sta sul fiume e chi guida la barca, qui siamo tutti impegnati in un percorso
che ci fa tutti i protagonisti, ognuno si rimette in discussione, però tutti devono, chi ci
crede, chi è convinto, pedalare per arrivare rapidamente al traguardo, però io sono fiducioso,
non avverto, almeno per quanto riguarda di esse, avverto una discussione che non ha
i traumi del passato, se mi sbaglio si vedrà tra qualche mese, no no no, nel senso io
non sono mica, so che sono processi difficili, so che un'idea può all'inizio attrarre fortemente
poi quando si traduce in gambe non sempre, per questo è importante questa operazione,
però a oggi e sperando di non essere smentito ma confortato devo dire che io sento, sento
tra i cittadini che guardano a noi e anche nell'organizzazione del mio partito, ma riguarda
cittadini fatemi avere questa presunzione, quando dico cittadini che guardano a noi intendo
dire proprio a noi e non cittadini che guardano a di esse, cittadini che guardano all'Ulivo,
il bisogno e la convinzione di andare in questa direzione penso che sia avvertita, credo
che sia una proposta che se non sbagliamo nel dargli le gambe e il passo sarà una proposta
di quelle che innova la politica italiana e che ci aiuta a sconfiggere questa destra.
Senta Dinina, la Nino Chiti è giustamente ottimista o comunque vede l'aspetto di costruzione
collegata a questo progetto, ma secondo lei Belluscone che fa? Aspetta di perdere, voglio
dire a fronte di questa situazione con l'incertezza anche degli atteggiamenti del governo, io
uso una terminologia un po' neutra perché faccio il giornalista, ma si può usare anche
altre terminologie, che cosa si aspetta lei che provenga dal governo? Perché la questione
è una questione di quelle delicate per loro, non solo per la posta che c'è in gioco,
ma perché il tema europeo è finora, come diceva anche lei prima, è stato condotto
in Italia in questi termini, o attraverso le parole d'ordine della Lega, cioè antieuropee
e distruttive dell'Europa, oppure attraverso un percorso che era comunque sempre in seconda
battuta, sto pensando al ruolo di Fini come vicepresidente della Conferenza per la Convenzione,
oppure sto pensando anche a quello che lei ha definito l'euroscetticismo del ministro
Fremonti, ma sostanzialmente al modo in cui il governo ha operato, è di oggi l'annuncio
che il commissario Monti ha avviato una procedura per sospetta intervento dello Stato sul decreto
salva calcio, quindi persino su un fatto di questo tipo ricadiamo sotto l'occhio e l'analisi
della commissione europea. Non voglio tornare sulla questione a cui ha accennato prima Chiti,
ma tutto questo gran alzare di polveroni sulla questione di Telekom Serbia, questa
specie di tiro a raffica nei confronti del centro-sinistra, sembra quasi prefigurare
tutte quelle persone che poi dovrebbero andare a conforre questa lista e comunque mettersi
insieme. Cosa farà Berlusconi? Commetterà ancora altri misfatti, che non chiamo crimini,
ma quasi, perché il suo intendimento dicevo prima è che cominciano a capire e vedere
che perdono consensi, che possono perdere le elezioni o che perdono le elezioni e lui
ha iniziato una campagna sua tutta personale per screditare la leadership del centro-sinistra.
Questo è l'obiettivo che lui si è posto e la cosa è assolutamente evidente, ma che
credo che la questione Telekom Serbia li ricadrà addosso come un boomerang, perché già si
rendono conto che il signor Marini ha raccontato soltanto delle falsità e delle bugie, stanno
già abbandonando quel tema lì e dicono ma allora è stato fatto un cattivo affare di
chi sono le responsabilità, chi doveva autorizzare, chi doveva fare la sorveglianza, discorso
diciamo in generale di responsabilità politica e si dimostrerà e mi pare che il suo direttore
oggi ha fatto un'analisi assolutamente impeccabile della genesi e dello sviluppo dell'operazione
Telekom e quindi che non lascia spazi. Oggi ho parlato, ho avuto occasione di parlare
a due altri direttori di giornali che mi hanno detto che l'analisi di Scalfari mette
in un certo senso a tacere tutta una serie di obiezioni che la destra vorrà continuare
a portare avanti. Io sono rimasto molto sorpreso di una cosa, che quando Berlusconi ha iniziato
la sua offensiva contro la magistratura e l'ha iniziata, e di questo ne abbiamo informazioni,
andando contro il parere dei suoi avvocati, che ce ne ha tanti, di tutti gli esperti,
le gente che sono intorno a lui, ha detto questo, voi non capite nulla, io sono sicuro che
i magistrati di Milano mi condanneranno e quindi devo passare all'attacco. Questo che ha fatto,
cosa ha fatto? Ha fatto le dichiarazioni spontanee a Milano sulla faccenda SME e guarda caso
ha accusato Prodi, che è un amico che mi ha detto che è un amico che mi ha detto che