comportamenti con cui avverrà il rientro rispetto agli Stati Uniti e della
Germania. La Francia è un discorso un po' diverso, la Francia è un problema per
la Francia e per l'Europa e io credo che sia interesse di tutti aiutare i
francesi e la Francia a risolvere questo problema. Ma va visto quelli, la mia
personale visione è che la posizione della Francia sulla questione irachena
non è stata fatta per un dissenso in avanti rispetto agli Stati Uniti, è stata
fatta per un dissenso dall'indietro, per una logica neocoloniale. Non c'era
nessuna contraddizione tra De Vilpen e Shirak che cercavano di bloccare gli
Stati Uniti nell'intervento in Iraq e quelli De Vilpen e Shirak che facevano
la costa d'Aborio, la nave fuori delle coste della Liberia, l'intervento, lo
scambio del voto successiva alla guerra su l'Irak pur di avere la possibilità
di intervenire in Congo a Bunia con le truppe europee, tra virgolette, ma in
quel tipo che è, semplicemente, la Francia fa più fatica ad attarsi al
XXI secolo di altre realtà europee. È un problema, bisogna discuterlo, è
ovvio che bisogna trovare una soluzione positiva di convergenza, ma il modo per
poterla trovare non è quello di fare una discussione che, ripeto, è in parte
datata fuori luogo, è in parte troppo domestica e di breve periodo e aprire
almeno, al livello di limits, al livello di elitti informati, di persone che
vogliono aprire una discussione sulle vere questioni che sono aperte di
fronte a noi e che, ripeto, nessuno non può affrontare in modo adeguato se non
parte dalla logica del proprio interesse nazionale in questa fase storica in
questo momento. Grazie.
Grazie Gianni. Senz'altro Presidente Dini.
Ma prima due parole sulla politica dell'allargamento dell'Unione Europea.
Io credo che quella politica sia stata giusta, è stato lungo il periodo di
adattamento di questi Paesi per darsi delle istituzioni democratiche, per
adottare la legislazione che si è accumulata nel corso di tanti anni
nell'Unione Europea, la legislazione europea, però rientrava nel grande
obiettivo non solo della riunificazione, ma di allargare l'area della pace e
della stabilità con Paesi divenuti democratici. Questo è l'obiettivo che è
sempre stata la politica dell'Unione Europea, quella del nation building, non
dell'uso della forza, ma quello di cercare di convincere anche quei Paesi
che ancora non sono democratici, come alcuni nel Mediterraneo, gradualmente
con l'aiuto e la forza anche dell'Unione Europea economica ma anche morale a
divenire sempre maggiormente democratici. Quindi io credo che la politica europea
dell'allargamento sia stata giusta, se poi il periodo è stato lungo, è stato
lungo, ma se uno va in questi Paesi e discute con gli uomini politici e di
governo, ti dicono e ti hanno detto e continuano a dire quanto duro è stato
lo sforzo che loro dovevano fare per convincere i partiti politici, le loro
opinioni pubbliche, le istituzioni, quindi le forze politiche a adottare la
legislazione comunitaria. Significava trasformare quelle che erano state
economie centralizzate in economie di mercato, non cosa da poco, le
privatizzazioni e tutto il resto. Quindi una cosa, tuttavia, che è stata
sottovalutata nei riguardi di questi Paesi è la preoccupazione profonda per
la loro sicurezza. In Europa si è pensato che dando la possibilità anche con gli
aiuti economici e finanziari a questi Paesi di crescere, di sostenere il loro
sviluppo economico e sociale, che questo sarebbe stato sufficiente. È mancata
una comprensione della preoccupazione così grande per il loro passato, per i
loro i legami con l'Unione Sovietica in passato, la dominazione che hanno
subito per la loro sicurezza, che vedono, e questa è la storia della Polonia come
di altri Paesi dell'Europa dell'Est che è raccontata qui dentro, perché hanno
preso questa posizione a favore degli Stati Uniti, le lettere che hanno firmato
in relazione alla faccenda erachena, perché ritengono che solo gli Stati Uniti
possono garantire la loro sicurezza. In questo io credo che sbaglino, perché non
è con stabilire o creare basi militari americane in Polonia, in Bulgaria, in
Romania, che quelle garantiscono la loro sicurezza, di fronte alle nuove minacce,
che non è quella la Russia, non può essere una minaccia per questi Paesi, ma le
minacce del terrorismo, della criminalità organizzata e di tutto quello che
sconvolge le società. Questa è la nozione di sicurezza con la quale oggi ci dobbiamo
confrontare e quindi anche rimprovero a questi Paesi di sottovalutare la
sicurezza che può venire dalla NATO. In fondo l'Italia, come gli altri Paesi
occidentali e europei, hanno fatto parte della NATO negli ultimi più di 50 anni
e è la NATO che garantita la nostra sicurezza, perché non deve garantire la
loro sicurezza ora che diventano membri della NATO. La NATO deve
diventare di nuovo il centro dove si sprendono le decisioni strategiche
dell'Europa collettivamente. Poi verrò le divisioni che si sono create.
Quindi io credo a questo riguardo che, e l'ho detto anche in altre occasioni,
che i Paesi di nuova adesione dovrebbero considerare l'interesse europeo come
prioritario su ogni altro interesse, comprese le altre alleanze di cui possano
far parte, come la NATO oppure altre organizzazioni internazionali. Quindi di
collocare le loro decisioni in primo luogo, diciamo, nei riguardi del quello
che è l'interesse europeo. E che per me sono fonte di preoccupazione anche
per la stabilità internazionale che si è creata in seno all'Europa. E quindi
siamo entrati in un periodo di instabilità mondiale. Ma non è per l'allargamento.
Non è perché questi Paesi diventano membri dell'Unione Europea. È perché
si è rotto l'ordine internazionale. E' stato rotto con la decisione
unilaterale degli Stati Uniti di invadere l'Iraq. Ecco come si è rotto l'equilibrio
internazionale e l'ordine internazionale. E' l'unilateralismo americano che ha
applicato questa situazione. Perché nulla è successo nei primi 10 anni o nei
precedenti 8 anni quando negli Stati Uniti c'era un'amministrazione democratica
che ricercava il consenso con le altre nazioni. E non semplicemente cerchiamo
di capire perché gli Stati Uniti hanno fatto questa azione unilaterale.
Certamente ossessionati dall'11 settembre. Credo che noi come europei abbiamo
sottostimato quello che è stato il trauma per la popolazione americana e
quindi anche per le autorità di avere effettivamente un attacco
terroristico nei riguardi del loro territorio. E ne abbiamo visto, ne abbiamo
visto la violenza. Di qui è nato l'esasperazione di combattere il
terrorismo in ogni modo e quindi prima l'Afghanistan. Ma un'azione in
Afghanistan che è stata consacrata dalle Nazioni Unite con la quale i paesi
della NATO hanno contribuito inviando le loro forze per il mantenimento della
pace. Nel caso dell'Iraq è stata una decisione unilaterale dell'amministrazione
americana, ripeto, che ha rotto l'ordine internazionale e questa è la fonte di
preoccupazione maggiore. E quindi si è divisa l'Europa nel modo in cui è stato
detto anche dall'IMES. Io credo che questa non sarà una situazione
definitiva. La considero una situazione transitoria. Perché? Perché dall'esperienza
dell'Iraq gli Stati Uniti, essi stessi, cambieranno registro. Ritorneranno verso
la ricerca di un consenso con le altre nazioni, con l'Unione Europea, con la
NATO e ricercando il consenso nello sviluppo delle loro strategie. Quindi si
renderanno conto da soli che l'unilateralismo non li conduce alla
stabilità nel mondo. Non è con la forza che si governa il mondo, è attraverso la
politica, attraverso i suoi diritti, attraverso i suoi poteri e attraverso le
istituzioni. E sono le istituzioni che devono essere costruite. Di nuovo con una
revisione del concetto strategico della NATO a fronte delle nuove minacce e in
particolare la nozione di occidente è legata a legame stretto fra Stati Uniti
e l'Unione Europea. Perché insieme queste due entità rappresentano l'Occidente.
E' questo che dobbiamo ricostruire. E c'è la possibilità, se smettiamo, di
essere un scenario peggiore tra i pro-americani e gli anti-americani, che sarebbe
devastante. I pro-americani diventerebbero sudditi degli Stati Uniti e gli altri, che
non fossero considerati tali, diventerebbero in contrapposizione agli Stati Uniti con
grandi rischi anche per lo sviluppo del commercio internazionale e di quella che
sono le relazioni internazionali di oggi. Quindi io credo che il grande sforzo che
non emerge leggendo il libro di Limes deve essere quello della ricostituzione del
rapporto transatlantico giocando sulle istituzioni. E l'Europa a questo riguardo ha
molto da dire a condizione che gli Stati Uniti non ostacolino la sua crescita, non
ostacolino la sua crescita, ma non ostacolino la sua crescita. E' una
condizione che sta ricercando oggi, anche attraverso la convenzione sulla quale poi
tornerò, perché la dottrina di questa amministrazione è di impedire che emerga
una qualsiasi altra potenza nel mondo che possa dare ombra, non dico di fare da
che possa dare ombra alla potenza unica della superpotenza americana. Questo noi
dobbiamo esigere dagli Stati Uniti, non di combattere l'Unione Europea che
ricerca la sua coesione. Esattamente, perché l'interesse dell'America è di
l'Europa il suo partner naturale per lo sviluppo delle relazioni internazionali.
Ora, due parole sulla convenzione europea. Gianni Dimichelis dice che non è
andata avanti, forse non si sono fatti sufficienti i progressi, e io e Marco
Pollini ne siamo stati membri della convenzione, perché non abbiamo
risolto alla radice i problemi geopolitici, le visioni diverse che
possono ancora esistere nell'Unione Europea nei riguardi delle relazioni
internazionali. Questo è vero per quanto riguarda la definizione di una
politica estera e di sicurezza comune dell'Europa, perché prima si è creato il
Paese Unico, poi si è creato l'Euro che ha implicato cessioni di stabilità.
Nel momento in cui si vuole costruire una politica estera e di sicurezza
comune, questo richiede l'accordo di tutti i Paesi membri di cedere anche nell'area
così importante della politica estera una parte della sovranità nazionale.
E' su questo che ci siamo confrontati, ed è per questa ragione che si deve
passare secondo il lavoro che abbiamo fatto attraverso un periodo di maggiore
cooperazione e di consultazione fra i Paesi dell'Unione, prima che ognuno di
essi prenda una posizione su una situazione internazionale. E poi
gradualmente cercare di passare a decisioni a maggioranza qualificata anche
nelle questioni di politica estera e di difesa. Si è creato in ogni caso la nuova
figura del Ministro degli Esteri dell'Europa che avrà anche a sua disposizione
di un embrione di servizio diplomatico europeo. Quindi io non condivido
quello che ha detto Gianni De Mitelis, che l'Europa doveva appoggiare l'iniziativa
americana. Il problema è che sono gli Stati Uniti che non hanno ricercato il
consenso. Come è, e lo ripeto, che nei tutti gli anni 90 non si era mai
presentata una situazione come questa? La rottura si è generata nel momento
in cui l'unilateralismo della nuova amministrazione americana ha dominato.
In ogni caso, ripeto, che io a questo riguardo non sono...
... delle vicende balcaniche. Io non posso dimenticare, ce lo siamo dimenticati,
però bisogna di tanto ricordarci, che un grande Paese come la Germania, che oggi
viene citato per questo suo atteggiamento di grande riflessione verso gli eventi
bellici, con il riconoscimento della Croazia, giocò la sfida politica del
diffacimento jugoslavo senza tenere conto delle conseguenze. Che l'Europa per due
anni non riuscì a provvedere in alcun modo soluzioni sul piano del problema
balcanico, che ricorremmo agli Stati Uniti, perché grossomodo l'invitammo qua a
risolvere il problema, e allora poi non si può fare discorsi delle guerre
preventive quando piacciono a noi e delle guerre preventive quando non piacciono a
noi, vorrei ricordare che l'Europa, sancito nella storia che 300.000
Kosovari in fuga valgono i bombardamenti su Belgrado e 220.000 Serbi della
Graina, l'assoluta dimenticanza del loro problema, sono esattamente profughi e
vivono tutti nella Serbia, nessuno di loro è ritornato in Croazia, la gestione
di questi fatti, non so se leggetevi gli articoli di Limes di questo numero su
cosa costa oggi e quali sono i problemi che ancora oggi i Balcani hanno, quanti
sono alla ridice di errori che sono stati fatti dall'Europa in questi dieci
anni, questo per dire, a parte il problema vivo e vero della carne
Balcanica che ci appartiene certamente, perché alcuni ragionamenti che sono
stati fatti anche qua, io credo che l'Europa debba affrontare molto
responsabilmente il periodo che ha vissuto dall'89 al 92, riconoscendo con
grande umiltà i molti errori che ha fatto, ma nella vita politica succedono, non
vado a capire come ci si deve muovere di conseguenza, quando si parla di
difesa, io parlo di sicurezza, l'ho detto anche Follini, non è che l'America è
una potenza militare per caso, c'è una scelta del popolo americano, non di
questo governo, perché la percentuale di spese militari sul prodotto interno
in Italia è lo 08, è una scelta, uno deve sapere le scelte che fa, deve anche
però trarne le logiche conseguenze, per cui quando scoppia un problema dei
Balcani, l'Europa dimostrò che era incapace di mantenere la sicurezza, non
aveva le strutture, non aveva le armi, non aveva il coordinamento militare e
dovette ricorrere agli Stati Uniti.