Ringrazio tutti voi per essere qui presenti a questo, direi, primo incontro delle giornate
d'Europa e ringrazio particolarmente il Presidente amato di essere qui con noi e anche l'onorevole
Marco Follini, oltre che naturalmente a Pierluigi Castagnetti, capo gruppo della Margherita
alla Camera.
Io doveva essere presente qui con noi il Ministro degli Esteri Franco Frattini, che aveva accettato
volentieri di partecipare, ma ci ha fatto pervenire oggi una lettera, indirizzata all'onorevole
Castagnetti, la quale spiega le ragioni e il suo rammarico per non essere presente.
Credo sia mio dovere leggere la lettera del Ministro Franco Frattini.
Caro Castagnetti, un impegno improvviso connesso alla preparazione del vertice informale dei
Ministri degli Affari Esteri dell'Unione Europea, che si terrà il 5-6 settembre a
Riva del Garda, mi impedisce di partecipare, come previsto, al dibattito Giorni d'Europa
convenzione allargamento.
Ne sono sinceramente dispiaciuto, anche per te come sai, condividiamo ideali e principi
che sono alla base del processo di integrazione europea attualmente in corso, come anche gli
sviluppi, che dall'attuale semestre di Presidenza italiana dell'Unione Europea potranno scaturire
in tal senso.
Spero ci siano altre occasioni, anche in un prossimo futuro, e in sedi non istituzionali,
di confronto e di dibattito su questi temi fondamentali per il nostro Paese.
Ti sarò grato, se vorrai renderti interpretante del mio rammarico, per l'impossibilità di
essere presente e prese l'autorità e i relatori, rivolgendo a tutti i partecipanti.
Il mio saluto e il più vivo augurio per un ottimale svolgimento dell'importante iniziativa
con molti cordiali saluti, Franco Frattini.
Il fatto che il Ministro non sia presente certamente non ci impedirà indirettamente
di fargli delle raccomandazioni, visto che è ministro degli esteri, uno dei componenti
della conferenza intergovernativa che dovrà esaminare il lavoro fatto dalla Convenzione.
Io vorrei ricordare alcune cose fondamentali di quella che è stata la Convenzione, per
poi passare la parola al Presidente Amato, se lo desidera, e poi al Presidente, l'onorevole
Follini e l'onorevole Castagnetti, per poi chiudere rapidamente.
Io vorrei ricordare un modo di introduzione che la Convenzione è stata un cambiamento
radicale nel modo in cui le cose sono state normalmente fatte in Europa.
È stata una Convenzione ampia, pluralistica e trasparente, che ha combinato insieme i
migliori stili parlamentari e diplomatico.
Ne hanno fatto parte membri del Parlamento europeo, dei Parlamenti nazionali e dei governi,
sia dei Paesi membri, sia dei Paesi candidati che entreranno nell'Unione il prossimo maggio.
Sono stati ascoltati esponenti della società civile.
C'è stata una Convenzione dei giovani, che ci hanno fatto delle raccomandazioni per il
futuro dell'Europa, quindi una Convenzione ampia, pluralistica e trasparente.
In certi rispetti, la Convenzione è stata sovversiva rispetto al passato, essendo pubbliche
le sue riunioni, obbligando i suoi membri a dire le stesse cose a Bruxelles come a casa
loro.
Il consenso raggiunto dalla Convenzione alla fine dei lavori è stato ampio e genuino.
Nessuno ne è uscito trionfante.
Ognuno ha dovuto accettare compromessi, ridefinendo e riallignando le proprie posizioni sulla
base delle intense discussioni durante 15 mesi dei lavori della Convenzione.
Cosa c'è nella bozza della Costituzione?
Nell'insieme la risposta che è stata data alle 56 domande che i governi dei Paesi membri
le avevano chiesto di esaminare.
La bozza di Costituzione specifica in primo luogo, in chiare lettere, i valori e gli obiettivi
dell'Unione.
Questi sono liberali, democratici e progressisti.
Chiarisce chi fa cosa in Europa.
Rafforza la capacità dell'Unione di agire più efficacemente, anche in prospettiva,
in casa propria e anche internazionalmente.
Stabilisce un'unica personalità giuridica dell'Unione, che essa potrà essere rappresentata
per tutti i Paesi membri in istanze internazionali.
Crea la figura del Ministro degli Esseri dell'Europa, che dovrebbe permettere a essa
di parlare con maggiore unità, se non con una sola voce sulla sfera mondiale.
Tre erano i principali obiettivi.
Portare l'Europa più vicina ai cittadini.
Questo è stato fatto stabilendo la cittadinanza europea, che ha fatto un grande passo avanti
essendo i diritti dei cittadini protetti dall'incorporazione nella Costituzione della Carta dei Diritti
Fondamentali.
Quindi i diritti di individuali, di libertà saranno garantiti non solo dalle leggi nazionali,
ma anche dalla Costituzione europea e chi si sentisse leso nei propri diritti avrà modo
di fare il ricorso, se non solo alle istanze nazionali, ma in particolare a quelli europei.
Quindi la cittadinanza europea viene definita in maniera molto specifica.
Poi rende il processo decisionale europeo più democratico, perché questa era stata
una delle accuse che sono state fatte di un processo legislativo decisionale dell'Unione
Europea non sufficientemente trasparente e non sufficientemente democratico.
Come abbiamo cercato di rimediare, come la Convenzione ha cercato di rimediare, in questo
modo?
In primo luogo, espandendo il convoggimento del Parlamento europeo nel processo legislativo,
che d'ora in poi la più grande parte della legislazione europea non potrà essere approvata
senza il consenso del Parlamento europeo.
Inoltre, stabilendo per la prima volta un ruolo specifico per i Parlamenti nazionali
nel valutare il rispetto del principio di sussidiarietà nelle proposte legislative
della Commissione, quindi un controllo, un watchdog ex ante, attenzione, si è andata
in troppe là perché invadete campi che devono rimanere di competenza dei paesi, dei paesi
e anche espandendo considerabilmente le decisioni in Consiglio che saranno presso non più all'unanimità
ma a maggioranza qualificata.
Il terzo principio era permettere, se possibile, all'Europa di parlare con una sola voce e
alla qualcosa ho accennato, per lo meno nei riguardi della creazione della figura del
Ministro degli Esteri dell'Europa.
Oltre alla semplificazione degli strumenti legislativi, come l'Europa agisce, di questo
il grande merito è di Giuliana Amato che ha presieduto, tra le altre cose, oltre a essere
vicepresidente della Convenzione, il gruppo di lavoro giustamente sulla semplificazione
degli strumenti legislativi, sulla semplificazione del modo di operare dell'Europa, ma oltre
a questo la Costituzione contiene anche importanti clause evolutive riguardanti le cooperazioni
rafforzate, cioè per quei paesi che vorranno andare avanti, di più gruppi di paesi con
decisioni all'interno dell'Unione, il passaggio a maggioranza qualificata su altre maserie
senza bisogno di revisione costituzionale, comprese quelle riguardanti la politica estera,
la possibilità dell'unificazione delle due Presidenze, della Commissione e della Presidenza
del Consiglio europeo. Rimangono aree dove molti avrebbero voluto un maggiore avanzamento,
in politica estera, come nella Tassazione, dove continuerà a regnare per esempio l'unanimità,
eccetera. Ma questo non è stato un errore della Convenzione, ma piuttosto la missione
che, quanto fatto, rappresentava il punto più avanzato sul quale era possibile un
consenso. La Convenzione non poteva fare di più. Spetta ora alla conferenza intergovernativa
nella quale siedano i governi dei Paesi membri e dei Paesi candidati, esaminare il progetto
della Convenzione e, se possibile, rafforzarlo. Questo è l'intendimento, il messaggio e
l'agurio che noi facciamo al Governo. Dirò poi che il Governo italiano si presenta in
una posizione forte alla conferenza intergovernativa, perché ha già dichiarato che intende difendere
il lavoro compiuto dalla Convenzione e eventualmente di migliorarlo. In questo senso è impegnato
da una risoluzione del Parlamento italiano approvato il 2 luglio alla quasi unanimità
di tutti i membri del Senato che impegna il Governo esattamente a non arretrare, a non
accettare di andare indietro rispetto a quanto proposto dalla Convenzione, ma magari di fare
quei passi ulteriori che non è stato possibile fare all'interno della Convenzione. Per esempio,
se è possibile arrivare alle decisioni a maggioranza qualificata nella politica estera
come nei riguardi di certi aspetti della tassazione. Credo che il Ministro Frattini, che ho letto
stamattina le sue dichiarazioni, sia impegnato in questo e quindi che l'intendimento del
Governo è di resistere e quindi di fare pressioni necessarie, che sono necessarie per la Presidenza
su quei governi che vorrebbero annaquare o che volessero annaquare il progetto unitario
e coeso che è un buon insieme che permette all'Europa di andare avanti e di progettare
in ogni caso il proprio futuro. Successivamente vedremo. Questo come introduzione del quadro
di insieme e darei la parola diciamo al Presidente Amato che è stato Vice Presidente della Convenzione
e è un membro del Presidium che è parte di quel gruppo che finalmente ha sottoposto
alla Convenzione testi via via rivisti, via via aggiornati e via via migliorati sulla
base di quello che l'assemblea, cioè l'insieme della Convenzione, i giudizi che da questa
esprimevano. Sono stati i grandi riconoscimenti devo dire qui a tutti voi per lo della Convenzione
che è aperto e trasparente, cioè dire le riunioni aperte, che si sappia cosa dice
un governo e cosa dice un altro fosse anche accettato dalla conferenza intergovernativa.
Questo è l'auspicio ma non credo che riusciremo a tanto, che vogliono discutere a porte chiuse
ognuno per cercare di difendere il proprio orticello o forse il proprio santuario come
lo chiamava, però dovremmo spingere affinché la conferenza intergovernativa sia aperta,
come è stata aperta la Convenzione. Poi dicevo prima che viene notevolmente accresciuto il
ruolo del Parlamento europeo, che è la Camera dei Popoli mentre il Consiglio è la Camera
degli Stati, pertanto alle prossime elezioni europee queste non dovranno essere considerate
come il momento per una verifica tutta nazionale del rispettivo offeso delle forze politiche,
ma innanzitutto come il momento fondamentale di legittimazione del sistema istituzionale
europeo e pertanto dovremmo cercare di mandare in Europa le nostre donne e i nostri uomini
migliori per svolgere questo grande compito. Il Parlamento europeo avrà poteri grandi
con la nuova Costituzione e pertanto ci vogliono le persone migliori che abbiamo nel nostro
Paese.
Abbiamo parlato, è stato parlato intensamente della questione religiosa e delle radici cristiane,
sappiamo che è l'intenzione del Governo di riproporre alla conferenza intergovernativa,
per lo meno di fare un tour d'horizon con gli altri Paesi, di vedere se un riferimento
specifico, al di là del riconoscimento delle istituzioni religiose, un riferimento specifico
alle radici cristiane dell'Europa e Pierluigi Castagnetti ci ha parlato tra l'altro dell'insistenza
del Santo Padre per le ragioni, le sue preoccupazioni che riguardano.
Sottotitoli a cura di QTSS
Inoltre, io mi aspetto che da parte dei Paesi nella conferenza intergovernativa che sono
stati rappresentati nella Convenzione a livello dei Ministri degli Esteri, come la Francia,
la Germania, la Spagna e altri, il Belgio, che per questi esiste un obbligo morale di
sostenere i risultati raggiunti dalla Convenzione e di non essere scavalcati o contraddetti
dai loro capi di Governo, perché se così fosse dovrebbero dare le dimissioni in quanto
hanno appoggiato e dato il loro consenso al compromesso del governo.
Questo è stato detto da Marco Follini e anche da Pierluigi Castagnetti, l'importanza che
alla conferenza intergovernativa non si facciano passi indietro, ma si cerchi di andare un
po' più avanti, specialmente nelle questioni della politica estera e anche delle decisioni
a maggioranza qualificata nel contesto del funzionamento dell'Unione Europea.
Ci sono le clause levolutive, rafforziamole, vediamo quello che i governi sono capaci di
fare per andare più in là di quanto ha fatto la Convenzione. I membri della Convenzione,
a cominciare da il Presidium di cui Giuliano Amato è un eminente membro, vorranno e anche
i membri dei Parlamenti nazionali tenere un occhio vigile sui lavori della conferenza
intergovernativa e parlare, prendere posizione ogni qualvolta si avvertano che ci sono tendenze
all'annacquamento e agli arretramenti. Il Presidium della Convenzione avrà riunioni
informali e anche i parlamentari nazionali avranno riunioni informali fra di loro per
valutare di volta in volta il progresso che sarà fatto nella conferenza intergovernativa
e parlare e quindi dire quali sono le loro aspettative. Il mio auspicio è che il governo
italiano sia ritenuto sufficientemente credibile per portare avanti la conferenza intergovernativa.
Sappiamo che in Europa dubbi, forti dubbi, sulle qualità del nostro governo e del nostro
Presidente del Consiglio per guidare l'Europa e non vorrei che proprio per queste caratteristiche
del nostro governo ci siano Paesi che impediranno di fare progressi durante il semestre di Presidenza
italiana. Mi auguro che non sia così nell'interesse dell'Italia e anche nell'interesse dell'Europa.
Grazie a voi tutti per la vostra partecipazione.
Hai visto cosa ha detto l'analisi?
Cosa ha detto?