Radio Radicale, ieri lunga riunione dei Senatori di Allianza nazionale, o all'ordine del giorno
la questione delle riforme, il Senato federale, il ruolo delle Regioni. Abbiamo ai nostri
microfone Oreste Tofani, Vicepresidente Vicalio dei Senatori di Enne. Presidente Tofani, una
lunga riunione, ci sono stati problemi? No, ci sono stati approfondimenti, deve essere
necessario comprendere esattamente, anche nei dettagli, un tema così importante che
crea la struttura costituzionale per il futuro, quindi è stato necessario e quindi si è
conclusa la riunione in modo positivo, tanto che la conferenza stampa successiva l'ho
ampliamente documentato. Ecco, ma a questo punto che cosa cambia nel testo della riforma
costituzionale varato dalla Commissione? Che fine fanno i cosiddetti parlamentini interregionali
e che cosa vuol dire un Senato che in qualche modo vede la partecipazione dei cosiddetti
governamenti? Quelli scompaiono, perché certi parlamentini scompaiono perché è inimmaginabile
un discorso di questo tipo, noi abbiamo ribadito in modo determinato la contrarietà assoluta
a ogni forma o a ogni meccanismo che possa mettere in discussione l'unità nazionale,
un'unità nazionale ampiamente messa in discussione dalla riforma che il centro-sinistra ha fatto
del titolo quinto, perché questo aspetto non bisogna mai dimenticarlo. Per quanto riguarda
la presenza dei Senatori, chiedo scusa dei Presidenti di regione del Senato federale,
ma non è un problema assolutamente, anzi è un momento di sintesi comunque nazionale
in un'assemblea che è nazionale e noi di Enne abbiamo deciso di proporre un emendamento,
l'abbiamo ormai definito, verrà presentato oggi, sulla reciprocità, sulla possibilità
che anche dei Senatori possano far parte dei vari consigli regionali dei territori
di provenienza dei consigliere regionali, c'è una reciprocità così come i Presidenti
di regione partecipano all'assemblea del Senato federale, così i consigliere dei
Senatori nel numero da 2 a 4, in riferimento a quelle che sono le realtà dei singoli consigli
di riferimento di minoranza e minoranza, vengono designati dal Senato a partecipare ai lavori
dei vari consigli regionali.
Chierissimo, la ringraziamo noi che siamo Restetofani, Vice Presidente Vicaro di Senatore
di Enne, buon ascolto come sempre da Radio Radicale.
Continuiamo a parlare di riformi istituzionali, di Senato federale, di forma di Stata, abbiamo
qui di fronte a noi Carlo Vizzini, Senatore di Forza Italia, Presidente della Commissione
bigamerale delle questioni regionale, Presidente Vizzini, in CDL è ritornato un po' di sereno
dopo tutte le controversie relative proprio al Senato federale e al parlamentini, ma qual'è
questo?
Io penso che noi siamo di fronte a una riforma che comporta una difficoltà, questo Paese
da oltre 50 anni vive con un bicameralismo perfetto e quindi con due camere esattamente
speculari tra di loro, una delle due è il Senato della Repubblica e decide, ed è un
raro caso di democrazia che decide questo, di trasformarsi da modello centralistico a
modello federale, quindi deve rompere il bicameralismo e bisogna chiedere a una delle due camere il
Senato di trasformarsi in ramo del Parlamento federale, quindi non è una riforma che si
fa in un laboratorio politico, ma che si fa su un sistema che è già vigente, di qui
la difficoltà di trovare compiti e ruoli che non mortifichino l'esperienza del Senato
e che portino verso il sederalismo, io dico che il modello ottimale sarebbe quello di
guardare all'esempio tedesco col Bundesrat e cioè con una camera federale che rappresenta
gli interessi del territorio nella quale siedono i rappresentanti del territorio, ma questa
soluzione per il nostro sistema sarebbe probabilmente troppo traumatica, si era pensato in un primo
tempo di far partecipare gli enti locali attraverso queste assemblee di coordinamento insieme
alle Regioni e scattato una sorta di sindrome da rottura di unità nazionale, adesso il
punto di equilibrio sembra essere quello di far partecipare i governatori alla vita del
Senato proclamandoli, oltre che i governatori delle Regioni e Senatori della Repubblica,
è una via di mezzo e un passo avanti verso il vero federalismo, ma non è ancora il modello
federale compiuto che si voleva. Quindi un giudizio positivo? Giudizio positivo rispetto
al fatto che non siamo in un'aula d'università a descrivere il miglior tipo di federalismo,
ma siamo in un Paese che da 50 anni ha un altro tipo di struttura che cammina verso
il federalismo, introdurre la presenza dei governatori è sicuramente un fatto positivo,
a quel punto credo che poi bisognerà anche lavorare sulle competenze e sulle materie
di competenza esclusiva dello Stato e delle Regioni, cercando di ridurre sempre di più
le materie concorrenti che sono quelle che poi possono determinare conflitti di competenza
tra lo Stato centrale e le Regioni e quant'altro. La ringraziamo, ringraziamo il Senatore Carlo
Vizzini di Forza Italia, Presidente della Commissione bicamerale per le questioni regionali,
buon ascolto come sempre da Radio Radicale. Ed ora cambiamo argomento, il decreto salvare
4, le opposizioni stanno preparando emendamente a questo decreto legge, diciamo così da fine
anno, da fine 2003, abbiamo i nostri microfoni, Giuseppe Scalera della Margherita membro della
Commissione parlamentare di Vigilanza. Senatore Scalera, quale emendamento?
In effetti emerge in termini chiari a livello delle audizioni che sono state espresse fino
a questo momento, le ultime legate ieri alla Presidente annunciata, al direttore regionale
della Rai, a Mediaset, alla stessa Telecom, emerge chiaramente quella che è una difficoltà,
è un nodo strategico che il decreto legge manifesta, l'impossibilità di trasferire
in digitale qualcosa di fortemente alternativo rispetto a quello che già si produce a livello
analogico sul piano dei programmi. In questo senso, la stessa Mediaset ha annunciato che
molta della programmazione che oggi si sviluppa in analogico, pensiamo ad esempio al Sole24hlytv,
a Cumminsom e ad altri tipi di realtà che già si manifestano a livello analogico, finiranno
per andare sul digitale. Questo in effetti finisce per mortificare il senso dell'innovazione
che il digitale dovrebbe creare, cioè una innovazione, una riforma anche legata ai
programmi, cosa che invece non si manifesta e non appare chiara fino a questo momento.
Su questo credo che le forze del centro-sinistra abbiano il dovere di battersi come punto di
riferimento strategico, cercando di dare a questa operazione di natura culturale legata
al digitale il significato e la forza che è legata ad un cambiamento epocale all'interno
di quello che il sistema radio-televisivo è.
Questo cosa comporta per Rete4 e per il decreto?
Questo comporta necessariamente la presentazione di una serie di emendamenti legati alla capacità
di innovare fortemente quello che è la programmazione di natura digitale, questo comporta la necessità
di non farsi in maniera semplicistica che quanto già attraverso l'analogico,