50 anni di pace e anche il benessere che noi, grazie alle conquiste delle tappe successive
del processo di unificazione europea, noi abbiamo conseguito.
E poi credo di aver raccolto anche un altro messaggio, cioè che l'Europa, questo mi è
venuto soprattutto dagli amici relatori dei paesi dell'est europeo, l'Europa non si sta
semplicemente allargando, ma si sta unificando, sta ritornando una grande Europa unita attorno
ad un'unica identità.
Certo si può utilizzare, forse è utile utilizzare lo slogan uniti nella diversità, ma se si
è uniti nella diversità significa che sotto la diversità c'è una unità profonda.
Tutti hanno ricordato, molti hanno ricordato, lo ha fatto all'inizio il nostro presidente
Piero Accini, i luoghi simbolo di questa unificazione culturale europea, i tre colli fatidici, le
città simbolo, Atene, Jerusalem, Bethlehem, questi sono i luoghi da cui è nata la civiltà
europea, la quale certamente si è divisa, si è spesso contrapposta, ma non ha mai dimenticato
queste comuni origini, quindi un riferimento che abbiamo raccolto ha una identità unica,
che non è soltanto la identità di coloro che si contrappongono, non è una identità
di coloro che hanno dei dubbi, ma di coloro che hanno delle convenzioni. Ho sentito degli
analoghi accenti, sia nelle relazioni del presidente Piter dell'onorevo al Gehremech,
analoghe citazioni per quanto riguarda alcuni intellettuali europei e americani, circa la
identità europea che sarebbe una identità del dubbio, la identità dello scetticismo
contro invece l'identità della certezza americana. A me è parsa di aver raccolto invece
qualcosa di più positivo e di più importante nelle cose che loro hanno detto. E perciò
non è una identità che noi possiamo semplicemente usare in contrapposizione con, l'Europa non
sospetta che l'abbiamo solo celebrato, cinquantenario della scomparsa di Alcide de Gasperi. E al
tempo di Alcide de Gasperi, degli sforzi di de Gasperi e di Schumann e di Adenauer e di
molti altri che lo hanno proseguito, alcuni di quali sono qui vivi e presenti, l'Europa
significava occidente, significava relazioni con l'America, nessuno aveva messo in dubbio
a questo punto. E lo ha significato non soltanto nella fase iniziale, lo ha significato anche
per molto tempo successivamente, fino al 1989 e anche dopo il 1989. E' in atto un tentativo
di trovare una identità europea che stacchi l'Europa dall'Occidente e cerchi di fornire
all'Europa una identità propria. Io ho raccolto nelle relazioni che qui si sono svolte invece
un appello e anche una convinzione a ritornare a una identità occidentale che sia unica
e che non sia soltanto in contrapposizione. Certo con gli amici, con i figli anche, si
può dissentire, lo ricordava il Cancelliere Coll, ma quando si ha la convinzione dell'appartenenza
ad una unica comunità, o se mi è concesso la metafora, ad un'unica famiglia, le divergenze
o gli eventuali conflitti di opinioni sono certamente meno importanti delle ragioni
dello stare e dell'essere insieme. Non si è parlato, personalmente, per fortuna di
questioni che riguardano l'architettura costituzionale europea. Il tema ovviamente era d'altro canto
la idea dell'Europa, ma sarebbe stato facile scivolare su quel terreno e nessuno lo ha
una ragione profonda, che si sia voluto mettere di più l'accento sulle politiche concrete,
sulle policy, piuttosto che sulla intelaiatura costituzionale, con la convinzione, così
a me è apparso di comprendere, che se c'è una volontà comune sulle politiche, che se
c'è un impegno condiviso sulle cose concrete da fare giorno per giorno, l'architettura
costituzionale sarà come l'intendenza di quel tale, cioè seguirà. Perciò il vero
messaggio che io credo aver raccolto è che esiste una idea di Europa condivisa per la
quale merita un impegno e che poi, lavorando su questa idea condivisa di Europa, noi dobbiamo
impegnarci sulle politiche. Allora non per fare lo scettico, certamente no, e neanche
per fare l'oppositore, perché questo è il caso, ma consentitemi nel chiudere questo
convegno, oltre che ne ringraziavi, di ricordare almeno alcune di queste politiche concrete
in cui questa Europa oggi, così convinta nella propria idea, nella propria identità
oggi, questa Europa deve misurarsi. Ci sono delle questioni aperte che noi, noi europei
che crediamo in questa Europa, dobbiamo risolverle. Ne vorrei citare alcune brevissimamente. La
questione della difesa, come concepiamo la difesa europea, che pure una necessità, non
è unificata senza una propria difesa, la concepiamo o possiamo concepirla ancora come
fu concepita la vecchia CED, quella che fallì miseramente. E anche qui Presidente Andreotti,
quante belle, bei documenti e quante belle lettere potremmo ripubblicare di Alcite de
Gasperi a proposito di quel fallimento. Ad esempio, quella bellissima lettera che gli
chissed un Presidente incaricato dopo di lui di formare un Governo, ti prego di far discutere
prima possibile la questione della CED prima che l'assemblea francese decida. Non andò
così in Italia e l'assemblea francese purtroppo decise diversamente. Bene, oggi abbiamo 50
anni, circa 50 anni dopo, celebreremo l'anniversario. L'anno prossimo è lo stesso problema. Concepiremo
o vogliamo concepire la difesa comune europeo a quella maniera, che era una maniera integrata
nell'Occidente con gli Stati Uniti e la NATO? Oppure pensiamo oggi, domani, in prospettiva
ad una difesa europea sua propria, specifica, autonoma? È una questione che ci sta agitando
e sta agitando i capi di Stato e di Governo in questi giorni. Ma altre domande noi abbiamo
sulle politiche. Come l'Europa intende affrontare il problema del terrorismo? L'amministrazione
americana, nel scorso anno, dette una indicazione che ha sollevato parecchi obiezioni, comprensibili,
certo, parecchi obiezioni in Europa. Era la strategia, riduco in poche parole, del colpo
preventivo, di fronte ad una minaccia non semplicemente virtuale ma attuale. L'Europa
apparentemente ha rifiutato questa strategia, però la domanda resta. Come noi europei, che
siamo uniti, che vogliamo integrarci politicamente, affrontiamo quella sfida? Certo, non soltanto
di nobile spirito, ma che sono insufficienti di fronte a pericoli così gravi e reali.
Altre questioni analogo e connesse. Come noi possiamo contribuire, non soltanto con le
buone parole, per la soluzione del problema del Medio Oriente? Che tristezza, cari amici,
quando pochi giorni fa un Consiglio europeo non è stato in grado di pronunciare una parola
unica contro gravissime dichiarazioni di antisemitismo provenienti da un Primo Ministro e da leader
arabi. Che tristezza. Stiamo parlando dei nostri valori comuni, del rispetto, della tolleranza,
della pace e di fronte ad affermazioni così gravi che negavano addirittura in radice le
ragioni dell'esistenza di uno Stato, quello di Israele, che è praticamente un avamposto
dell'Europa del Medio Oriente, l'Europa non è stata in grado di dire una singola forte
e autorevole parola. Come noi risolviamo i problemi del terrorismo vicino, quello del
Medio Oriente? Qui vediamo delle incertezze, qui vediamo delle divisioni che ci sono in
occidente tra l'Europa e l'America e non si tratta di prendere la posizione a favore
nostra europea o contro gli Stati Uniti, ma si tratta almeno di elaborare una politica
perché se c'è una politica europea diversa da quella americana gli europei possono almeno
decidere ma se la politica europea diventa flebile o addirittura talvolta rischia di
nascondere la propria voce noi saremmo in difficoltà. Un ultimo riferimento ancora.
Problema della immigrazione. Noi italiani ne siamo afflitti più di altri, siamo l'avamposto,
abbiamo più volte sottolineato la necessità che questo sia considerato un problema dell'Europa,
a Salonico si sono fatti passi avanti ma la situazione è ancora insoddisfacente. Vuole
l'Europa unita considerare questo come un suo problema, che non è solo un problema
di sicurezza, è guai a trattarlo solo come un problema di sicurezza a cui fare fronte
con forze militari, con navi e che altro. Questo non è l'unico modo di risolvere questo
problema, ma è il problema di tolleranza, è un problema di immigrazione, è un problema
di distribuzione della ricchezza. Ha questa Europa la volontà e magari anche la forza
di affrontare il sacrificio conseguente di avere una voce univica su quest'ultimo punto.
E infine, proprio infine, infine, perché è discussione di questi giorni la questione
del mandato di cattura europeo. Noi comprendiamo le ragioni sottostanti a questo strumento,
noi comprendiamo le ragioni di sicurezza. Noi sappiamo che dopo l'11 settembre ci sono
ragioni di sicurezza che forse, in certi casi, prevalgono su ragioni di garanzie e di libertà,
ma siamo davvero sicuri che noi abbiamo meditato accuratamente e profondamente su quello strumento
che in una maniera a me è sembrata abbastanza veloce, abbastanza poco approfondita. L'Europa
ha provato che ora sta consegnando ai paesi nazionali sempre più in difficoltà. Davvero
noi trattiamo le garanziele fondamentali dei nostri cittadini, davvero trattiamo le nostre
libertà fondamentali nel modo in cui adesso ci viene proposto. C'è un modo per riflettere,
c'è tempo ancora da spendere per meditare più accuratamente, oppure dobbiamo essere
vittime delle polemiche politiche che ci impediscono anche di discutere, per cui chi
volesse approfondire sarebbe considerato un nemico dell'Europa e invece chi volesse accettare
sarebbe considerato il migliore degli europeisti. Vedete, sono problemi aperti e sono problemi
su cui io non spargo pessimismo, perché sono convinto del messaggio raccolto in questo
convegno, cioè dell'esistenza di una idea di Europa, della volontà di proseguire e
se quella idea c'è, con quella identità, con quella cultura, anche problemi aperti
come questi, che sono problemi seri, sono problemi di politiche quotidiane, possono
essere risolti. Grazie ancora, consentitemi di nuovo veramente uno spizzico di orgoglio
per il Senato della Repubblica, per aver organizzato un convegno così importante, con relatori
così importanti, grazie a tutti e arrivederci a presto.
Grazie a tutti.