bilancia dei pagamenti degli Stati Uniti. La Cina accumulava, anzi, il bilancio dei pagamenti
e quindi accumulava riserve ufficiali. Queste riserve ufficiali le utilizzava per comprare
dollari sostanzialmente titoli di Stato del governo federale degli Stati Uniti in dollaro
e quindi sosteneva il cambio del dollaro. Quindi la cosa stava in pietico, come dire,
perché una parte di questo circuito si circudeva proprio nello scambio Stati Uniti-Cina. Nel
momento in cui gli Stati Uniti hanno aggredito pesantemente la Cina dicendogli devi rivalutare
la tua moneta. Mettendo a rischio, insisto, non solo la crescita cinese ma insomma il mio
giudizio è che l'estabblicimento cinese abbia bisogno di un'economia che cresce per motivi
di consenso politico e probabilmente anche, come da più parti si dice, per motivi di
difficoltà finanziaria delle proprie banche che hanno bisogno di un'economia in crescita
altrimenti sott'almente alta, la quota degli investimenti, dei crediti non di buona qualità
che potrebbero avere difficoltà. Dicevo, gli Stati Uniti hanno messo in qualche modo
con un atteggiamento aggressivo in dubbio questo complicato equilibrio e questo equilibrio
è venuto meno. Ci sono stati dati molto significativi nel corso del mese di settembre, l'afflusso
dall'estero dei titoli, di acquisto di titoli dall'estero degli Stati Uniti si è ridotto
a circa un decimo, da 50 a 5 miliardi. La dimensione del crollo è stata consistente
e si è visto l'effetto sul cambio del dollaro degli Stati Uniti. Quindi mi pare che l'abbiano
messo in crisi. Si può ricostruire questo equilibrio, forse sì, però per quello che
capiamo, almeno per quello che io capisco del gruppo dirigente cinese, non cerca solo
un equilibrio economico ma cerca anche un equilibrio politico con il riconoscimento
di un ruolo politico della Cina nel mondo. Quindi è necessario un'amministrazione
americana perché a questo genere di accordi si arrivi che riconosca il ruolo politico
della Cina fin qui l'amministrazione americana mi è sembrata non avesse questa intenzione.
Poi può darsi che di necessità faccia virtù alla fine, ma fin qui mi è sembrato che
l'atteggiamento fosse da grande paese industrializzato verso paese in via di sviluppo. Io credo che
ormai dobbiamo prendere atto che la Cina non è più un paese in via di sviluppo ma è
una delle grandi potenze mondiali, soprattutto non già per quello che già oggi rappresenta
nell'economia, che ripeto non è poco nell'economia mondiale, ma anche perché in prospettiva
con questi tassi di crescita si è presto a diventare uno dei grandi player internazionali
in tempi molto brevi. Senatore D'amico, un'ultima questione, la ripresa economica americana,
da questi microfoni spesso abbiamo parlato di questa ripresa, la ripresa c'è, la struttura
produttiva americana è notoriamente molto forte anche dal punto di vista tecnologico, però
ci sono fortissimi squalibri finanziari e strutturali, questa ripresa però è impetuosa, più 8%,
potrebbe addirittura il fatto che sia così impetuosa aggrovigliare ancora di più gli
squalibri finanziari? Sì, una cosa si conferma vera, chi sosteneva che all'economia americana
basta un po' di benzina per fare un grande falò, ha ragione, messa un po' di benzina
in questa macchina dell'economia americana e il tasso di crescita è diventato di proporzioni
inusitate, stiamo parlando di un tasso di crescita che probabilmente è quello record dell'ultimo
quarto di secolo negli Stati Uniti, se guardiamo il dato del terzo trimestre del 2004 che
non sarebbe stato vero, probabilmente venga confermato nel quarto, quel dato è stato
rivisto addirittura rispetto alle prime anticipazioni al rialzo, tutti gli osservatori si aspettavano
che sarebbe stato rivisto al ribasso, quindi è vero che l'economia americana ha una propensione
a correre molto forte e che l'Europa per esempio si sogna, rimangono alcuni problemi
di fondo, questi problemi di fondo sono i nostri deficit dei quali abbiamo parlato, il deficit
di bilancio federale e soprattutto il deficit di bilancia dei pagamenti, rimangono una situazione
finanziaria delle famiglie americane fortemente indevidata, rimane il rischio per l'economia
americana che prima o poi questa pressione, questa pressione sui mercati finanziari esercitata
dal governo federale attraverso l'emissione di vitori ogni mese più ampia possa generare
un rialzo di tasse di interesse, ora è vero che l'economia americana sta dimostrando
una propensione alla crescita addirittura insperata dai più ottimisti anche, è però
che difficilmente resisterebbe a un rialzo repentino di tasse di interesse, quindi rimangono
sullo sfondo di questa ripresa alcuni elementi di instabilità che fanno presumere che sia
una ripresa ormai possiamo dirlo con certezza, diciamo una ripresa molto forte, molto accelerata
ma che possa non essere di durata molto lunga.
Grazie a voi Natale D'Amico, già sottosegretario di Stade Artesia Europa, l'ascolto come sempre
da Radio Radicale.
E ora, come preannunciato, la nostra conversazione con Lamberto Dini, già Presidente del Consiglio,
con il Presidente Dini, come ascolteremo, abbiamo parlato ovviamente di Eikofin, del
ruolo dell'Europa, abbiamo parlato di Emma Bonino all'ONU e abbiamo parlato della crisi
coreana.
Lamberto Dini è stato il Ministro degli Esteri che per così dire, sul mandato della loro
Secretario di Stato, Madeleine Albright, il Secretario di Stato dell'amministrazione Clinton,
aprì nuovamente alla Corea del Nord al regime di Pyongyang.
Buon ascolto con questa conversazione, con questa intervista.
Radio Radicale, abbiamo qui di fronte a noi Lamberto Dini, già Presidente del Consiglio,
già Ministro degli Esteri e con lui naturalmente non possiamo non iniziare questa conversazione
parlando di Europa e parlando di Eikofin.
Quale giudizio dà della decisione di Eikofin e quali conseguenze potrà avere questa decisione
sulla costruzione dell'Europa?
Proprio in queste ore si sta per aprire il conclave, per così dire, di Napoli.
La decisione dell'Eikofin di scartare le raccomandazioni e le proposte della Commissione,
secondo la procedura dei disavanzi eccessivi, è stata una rottura grave, nonostante quello
che vuole far apparire il Ministro delle Finanze.
In effetti, a seguito di questa decisione, ci sono forti tensioni in Europa, non soltanto
fra i Ministri e la Commissione, ma anche fra i governi e che mette anche al repentaglio
il buon risultato della conferenza intergovernativa.
In effetti, si apre a Napoli oggi il conclave dei Ministri degli Esteri in cui discuteranno
queste opzioni minori, ma in ogni caso abbastanza significative, presentate dalla Presidenza
italiana, ma vanno l'un contro l'altro armati, quindi il clima è notevolmente peggiorato
a seguito di quella decisione dell'Eikofin che ha rotto le regole.
Una volta arrotte le regole è evidente che per rimettere l'assieme ci vorrà del tempo.
Ci vorrà del tempo, evidentemente. Io credo che l'errore sia stata, anche da parte di
Francia e Germania, di non avere accettato le proposte della Commissione e di averci
cercato di svirgolare, o in ogni caso di avere un linguaggio da parte dell'Eikofin che era
meno contraignante, sento a dire che era meno vincolante, perché questo è il punto chiave.
Non è che l'Eikofin non abbia detto, e la Germania e la Francia non abbiano accettato
di dire, cercheremo di ridurre 0,5 nel 2004 e poi anche nel 2005, 0,5 nel 2005, 0,5 nel
2005, per vedere di riportarlo. Ma questo se le condizioni lo permettono,
allora se le condizioni lo permettono non c'è nessun vincolo, capisce?
E' su questo che è scoppiata la pagata? E' su questo, il punto chiave è questo.
Allora quella decisione è naturalmente stata vista malissimo dalla Banca Centrale europea,
tant'è che ha detto il nuovo Presidente Trichet che la Banca Centrale è pronta a
rivedere il livello dei tassi se necessario. Standard & Poor's ha detto che vorrà rivedere
bene il volume delle emissioni dei titoli pubblici in Europa per farne una valutazione,
perché naturalmente aumenta il volume, più disavanzo, più titoli che sono messi sul
mercato. E' i mercati, gli operatori finanziari, vediamo come interpreteranno i titoli che
sono, non è per domani, magari è per dopodomani, l'andamento dell'economia in questi paesi,
in Francia, Germania, ma in particolare anche l'andamento del disavanzo. Se prevedono
non immediatamente un rialzo dei prezzi o un aumento dell'inflazione, chiederanno tassi
maggiori sull'acquisto di titoli a medio e lungo termine. Quindi prevedere i tassi?
Non è che lo preveda, perché i tassi a medio e lungo termine sono gli operatori, sono gli
investitori che determinano quei tassi, ma dicevo che se dovessero ritenere che la rottura
delle regole è un presaggio di inflazione più alta in Europa, certamente vorranno essere
pagati nel momento in cui acquistano titoli, cioè dire tassi più alti. Questo è il danno
maggiore per l'Italia, qualunque sia l'aumento dei tassi, se dovesse verificarsi, io mi auguro
di no, anche perché l'economia europea non sta andando molto bene, se ci fosse una ripresa
probabilmente sarebbe più probabile, però questo rischio esiste. Ma questo rischio non
è un rischio, ma a un altro punto c'è questa rottura delle regole in Europa e dall'altro
lato ci sono i deficit, cioè meglio gli americani, tutti e due lo spingono verso un rialzo, una
dinamica realista. Per ora i tassi a lungo termine hanno già
incominciato a muoversi, hanno già incominciato a aumentare, anche in Italia l'ultima emissione
di BTP a tre anni ha mostrato uno scalino molto significativo e anche negli Stati Uniti,
quindi i tassi a lungo, però i tassi a breve che sono quelli che governano il credito per
le imprese, per i cittadini, il credito al consumo, quelli lì la Federal Reserve li mantiene ancora
bassi perché non prevede rischi di inflazione per il momento, ma è pronto a muoversi appena
i rischi di inflazione dovesse verificarsi. Presidente Dini, qual era una via alternativa?
Era possibile seguire una via alternativa secondo lei?
Ma Francia e Germania avrebbero dovuto accettare le raccomandazioni della Commissione e poi
siccome il patto di stabilità, alla luce dell'evoluzione dell'economia europea che
è stata meno favorevole delle previsioni, è chiedere una revisione del patto che però
sarebbe stata applicata a tutti per renderlo magari più flessibile, vedere se quel 3%
invece di essere rispettato anno per anno non si potesse pensare che sia rispettato
nel medio periodo, cioè nel ciclo economico, cioè fare magari pareggio avanzi quando il
ciclo è alto e disavanzi ancora un pochino meno, una cosa del genere. Io credo che a
una revisione del patto ci si arriverà ragionevole, ma ci arriviamo nelle condizioni peggiori,
in cui si è spaccata l'Europa, quindi si è spaccato il rapporto fra Ecofin e Commissione
che è il governo dell'economia europea e quindi questo è stato fatto un danno grave.
Ci saranno conseguenze per la costituzione dell'Unione Europea? La Gran Bretagna ha già
minacciato il vero per le questioni di politica estra, Polonia e Spagna sono sul piede di
guerra, l'Italia cerca o almeno dice di fare una mediazione, Francia e Germania pare di
capire e confermano il loro asse ormai consolidato, ma che succede? Certamente il presidente
del governo spagnolo, Aznar, immediatamente ha reagito, lui era contrario alla rottura
del patto di stabilità, dice allora se i ministri si riuniscano e da soli decidano
di violare quelli che sono le norme del trattato, perché la procedura dei disavanzi eccessivi
è una norma statutaria del trattato, e allora dice perché cosa possono fare domani sulla
costituzione e quindi irrigidisce la posizione spagnola per quanto riguarda in particolare
la clausa, la fondamentale per il futuro della doppia maggioranza, cioè dire le decisioni
del Consiglio dei Ministri e del Consiglio Europeo sarebbero valide se approvate dalla
maggioranza dei paesi che rappresentino almeno il 60% della popolazione europea, pare che
sia una regola sacrosanta sulla quale non si dovrebbe in ogni caso cedere. Credo che
gli animi si siano un po' surriscaldati, ora aspettiamo con trepidazione di vedere se
a Napoli effettivamente i ministri degli esteri cercheranno un po' di calmare, di risolvere
le questioni minorie, di lasciare soltanto i 3 o 4 punti maggiori per la decisione dei
ministri di governo il 12 e 13 dicembre, se così avvenisse e allora ci sarebbe il
miracolo perché certamente entriamo ora nelle ultime fasi del semestre italiano della presidenza
italiana della conferenza intergovernativa nel peggiore dei modi. Lei ha detto che l'Inghilterra
è rifiuta, sì questa è una clausola che nella bozza della presidenza è stata inserita
sulle proposte di politica estera fatte dal ministro degli esteri, il consiglio dei ministri
deciderebbe a maggioranza invece che all'unanimità, quello sarebbe stato un avanzamento, anzi
mi permetto di dirle che questo era uno degli emendamenti che io avevo presentato in convenzione,
ma che però era stato ricettato e appena l'hanno rimesso dentro lei ha visto che l'Inghilterra
ha detto no no no e vabbè, no no no su quello magari cederai su qualche altra cosa, quindi
mi pare che la bozza preparata dalla presidenza sia stata, la presidenza e il ministro degli
esteri abbiano fatto un buon lavoro perché hanno tenuto conto delle osservazioni di tutti
anche su questioni minori e hanno cercato la formula risolutiva, hanno anche chiarificato
questo, hanno reso più chiaro, hanno dato un'interpretazione più precisa di determinate
norme della Costituzione, quindi quello è stato un buon lavoro e mi auguro che i ministri
degli esteri lo riconoscono, noi sia io che altri esponenti europei, membri della convenzione
ne diamo un giudizio positivo di quel lavoro e so che anche il presidente Giscard d'Esten
ha avuto parole di apprezzamento nel suo insieme di questo lavoro fatto dalla presidenza, però
i nodi principali rimangano come dicevamo le decisioni a partire dal 2009, dopo tutto
le decisioni in consiglio sulla base della doppia maggioranza e il diverbio sulla Commissione,
sulla dimensione della Commissione, cioè dire quanti commissari deve avere e quanti
di questi se sono tanti devono avere il diritto di voto, è come fare ministri senior e ministri
junior, ministri senza portofoglio rispetto ai ministri a pieno titolo, una cosa di questo
genere, queste sono le due questioni più spinose, più difficili, mi pare che anche
su questo la presidenza abbia lavorato bene, perché io credo che non tutti lo accetteranno,
però dobbiamo accettare come nel caso delle regole di ma strikte per la moneta di dire
quali sono le condizioni che un paese deve soddisfare per poter entrare e che poi sia
il consiglio nel suo insieme a decidere e non solo quei paesi che fanno già parte della
cooperazione rafforzata, a me pare che questa sia in fondo una cosa accettabile, non tutti
lo accetteranno perché anche sulla base che questo sarebbe quello che suggerisco sarebbe
il criterio di ma strikte, mentre altri vorrebbero seguire il criterio di Schengen e noi sappiamo
quanti abbiamo patito perché quel comitato di Schengen che era il comitato dei paesi
che erano entrati per prima nel Schengen, quanto ci ha fatto soffrire per accettare che
i nostri criteri di controllo delle frontiere erano sufficienti per essere ammessi, poi ci
sono elementi di discriminazione che non sono accettabili, le cooperazioni rafforzate o le
cooperazioni strutturate devono essere aperte a tutti coloro che ne hanno le capacità secondo
i criteri stabiliti. Secondo lei, i messian dell'Europa andrà avanti su questa questione
se è per voler dimostrare che l'Europa deve avere una sua identità di difesa, lo capisco,
però io vorrei che questa fosse all'interno dell'Unione Europea come del resto si farà
con la Costituzione, parlavamo giustamente delle cooperazioni strutturate a questo riguardo
e non al di fuori che è un gruppo di paesi che decide da solo che si fanno headquarters
e quartieri generali, queste sono duplicazioni che io credo che anche gli Stati Uniti abbiano
ragione a dire che si creano duplicazioni e al di fuori della NATO e quindi indebolisce
la NATO. Noi dobbiamo costituire una difesa come sulla base dei principi del Berlin Plus,
si chiama Berlino Più, che sono i criteri che sono stati stabiliti e definiti proprio
ora all'inizio di quest'anno secondo i quali l'Europa può utilizzare le attrezzature militari
della NATO per operazioni di pace o di prevenzione dei conflitti quando la NATO non intende essere
coinvolta e quindi sarebbero delle operazioni europee. Io credo che dobbiamo sostenere la
NATO, dobbiamo ricondurre e quindi...