sono il rappresentante legale della parrocchia, quindi il padrone delle chiese, dodici parroci
e noi. E questa funzione di tredicesimo parroco, effettivamente, ci appare inconsueta, ma però
ha un ruolo, cioè significa come si possa partecipare delle nostre iniziative.
Io credo di aver fatto un escluso molto ampio e pieno di riferimenti, e forse alcuni molto
interni alla realtà veneziana, possono tutti questi essere generalizzati nel dibattito intorno
alle fondazioni che voi sapete essere state forte nell'ultimo periodo. Ritengo però
così di aver dato il quadro all'interno del quale queste cose si sviluppano. Il ministro
Tremonti, se ci raggiungerà per tempo, può tradarci le ultime istanze che in sede governativa
in questo senso si muovono, invece dal Presidente Dini, che è qui presente, io chiederei appunto
questa ripresa di valutazione della svolta che negli anni 90 è intervenuta, quindi
non tanto tempo fa, non tanto tempo fa, ieri praticamente, anche se i tempi della politica
poi sono rapidi, per cui da quel ruolo il Presidente ne ha poi compiuti altri importanti
nei tempi successivi, però appunto i tempi sono rapidi, però quella fu la svolta vera
per le nostre fondazioni. Presidente, se lei ci accompagna in questa descrizione. Grazie.
Io ringrazio il Presidente Segre per l'invito che mi ha rivolto in un certo senso come testimone
di un periodo in cui io sono stato personalmente coinvolto e quindi la mia sarà proprio una
testimonianza su come le cose si sono svolte e si sono sviluppate. Ora il tema delle fondazioni
bancarie ha alimentato un lungo dibattito, forse eccessivamente concentrato su questioni
giuridiche, pure se importanti, ma se si torna all'origine emergono più chiaramente sia
la sostanza politica sia i fondamenti storici ed economici su quali si innestava il problema.
All'origine viene innanzitutto, come ha ricordato il Professor Segre, l'esigenza di privatizzare
la nostra economia e quindi anche le nostre banche pubbliche. La legge di riforma delle
banche pubbliche voleva avviare proprio questo processo di privatizzazione e la separazione
fra soggetto deputato a fare banca e quello votato a operare a favore dell'utilità sociale
era solo strumentale a questo obiettivo. Si riteneva infatti che l'inversione traumatica
di un percorso storico che aveva fatto del nostro Paese il modello dell'economia mista
sarebbe stata ancora meno agevole e forse impossibile senza il concorso di intermediari
indipendenti. Quando quella legge superò senza ostacoli l'iterlegislativo con un solo
passaggio in ciascuna camera mi domandai quale potesse essere la vera spiegazione. O le forze
politiche e il Paese erano pronte e consapevoli della necessità di un profondo rivolgimento
negli assetti del nostro capitalismo oppure piuttosto non si è raccolta tutta la portata
di quanto si stava avviando. In quella prima fase ci si dovette accontentare della cosiddetta
privatizzazione formale. La legge 218 del 90 e il decreto legislativo 356 dello stesso
anno sancirono espressamente l'obbligo di mantenere il controllo pubblico delle nuove
società bancarie, suordinando a una complessa procedura di autorizzazione le eventuali
dismissioni di tale partecipazione da parte delle fondazioni. Io stesso partecipando
al dibattito dell'epoca in quanto ero direttore della Banca d'Italia dovetti subire vere
aggressioni verbali da parte degli agguerriti oppositori alle dismissioni. E ricordo un
episodio parlando di questo tema a Capri che quello che era l'onorevole Usellini del tempo
fu veramente aggredito perché presentava la questione delle dismissioni. Sono solo
con la legge 474 del 94 sulla privatizzazione delle aziende di Stato si giunse ad approgare
i vincoli normativi all'accessione del controllo pubblico attribuendo al ministro del Tesoro
un potere di direttiva nei confronti delle fondazioni bancarie per l'alienazione dei
pacchetti di controllo nelle banche. La sorte volle che divenuto io ministro del Tesoro
mi trovassi questo compito fra le priorità in agenda. La riforma aveva intanto avviato
il processo di concentrazione del sistema bancario che negli anni successivi si sarebbe
abbattuto come una valanga sulla morfologia del sistema bancario. Già alla fine del
1993 era partita la privatizzazione della comite del credito italiano proprio nell'ottica
di affermare il ruolo fondamentale delle banche private nel ridisegno degli assetti economici
del Paese. Sul versante di quello che era stato il modello della banca pubblica la riforma
lasciava irrisolti due ordini di problemi i modi e i tempi per realizzare l'accessione
delle partecipazioni bancarie delle fondazioni e la disciplina dell'attività e della stessa
governance delle fondazioni. Il quadro politico e finanziario del momento non favorivano una
soluzione radicale e definitiva di questi problemi. Nel predisporre la direttiva del novembre
1994 ero ben consapevole che si trattasse di un primo passo che altri avrebbero potuto
o dovuto seguire aggiustando i modi e graduando i tempi. Le modeste dimensioni e la scarsa
capacità di assorbimento del mercato finanziario italiano non consentivano un rapido smobilizzo
delle partecipazioni bancarie delle fondazioni. Questa circostanza era poi complicata dall'esigenza
di mantenere ferma la separatezza tra banca e industria e di limitare l'ingresso di capitali
esteri nel capitale delle banche italiane. La direttiva cercò di individuare il catalizzatore
di questo processo che doveva separare banche e fondazioni in un criterio giuridico-economico
quello della tutela della stabilità dell'ente attraverso la diversificazione del rischio
di investimento del patrimonio. Indotte a diversificare, le fondazioni avrebbero dovuto
progressivamente eccedere le proprie partecipazioni nelle banche e sviluppare le proprie attività
nel sociale. La direttiva lasciava all'autonomia degli enti stessi la scelta dei tempi e delle
modalità dell'accessione, ma introduceva agevolazioni fiscali e stimolava le fondazioni
a sviluppare la propria attività nei settori di interesse generali da esse prescelti.
Si affermava pienamente il principio delle straneità della fondazione dalla gestione
della banca, un principio che era stato perseguito fin dal 92 con una serie di disposizioni
che prevedevano l'incompatibilità tra cariche di amministrazione e controllo nei due soggetti.
Si poteva allora precedere con più decisione sulla via delle dismissioni? Io ho di questo
dubito. In quella fase il ciclo economico negativo comportò una flessione dei titoli
bancari e gran parte delle operazioni di privatizzazione si arrestarono. La borsa riprese
dopo il 1997 e solo allora si misero in moto importanti operazioni di dismissione
dello Stato nel sistema bancario. E mi riferisco alla Banca di Roma, la BNL, il Banco di Napoli,
che furono dismissioni che portavano su totale di vendita di circa 10.000 miliardi di lire.
Negli anni successivi, in condizioni più propizie di mercato e di sensibilità politica
al problema, altri governi di entrambi gli schieramenti portarono avanti il processo
di separazione delle banche dalle fondazioni. Intervene prima la riforma Ciampi, tra il
1998 e 1999, che inserì l'obbligo di cedere le partecipazioni di controllo nelle banche
e approfondì la disciplina civilistica e fiscale delle fondazioni. Successivamente
la riforma predisposta dall'attuale governo con le disposizioni contenute nelle leggi
finanziarie per il 2002 e il 2003. Gli obiettivi sono sempre rimasti quelli di accelerare le
dismissioni e di valorizzare a vantaggio della società civile l'ingente patrimonio di risorse
stimato oggi a 37 miliardi di euro che è gestito dalle fondazioni di origine bancaria.
Sul versante della separazione tra banche e fondazioni, la mia personale opinione è
l'obiettivo sia stato sostanzialmente raggiunto. La quota di mercato delle banche facenti
capo allo Stato e alle fondazioni è scesa infatti da 68% nel 1992 a meno del 10% nel
2002, un valore inferiore a quello delle banche pubbliche in paesi come Francia, Spagna e
Germania. Vi sono inoltre analisi che dimostrano come quelle banche in cui le fondazioni avrebbero
ancora potuto esercitare un'influenza rilevante sulla gestione hanno presentato negli anni
successivi al 1998 risultati migliori del resto del sistema in termini di efficienza
e di redditività. Quindi vuol dire che le fondazioni non sono state di intralcio alla
ricerca dell'efficienza e della produttività da parte delle banche. Dobbiamo perciò riconoscere
che l'originaria eterogeneità dei fini che invischiava le antiche casse di risparmio,
privati e pubbliche, non era più un problema di sostanza, può essere semmai un problema
di principi. Resta vivo invece il dibattito sulla disciplina e sulla governance delle
situazioni di origine bancaria, che è oggetto delle due recentissime sentenze della Corte
Costituzionale che ne riaffermano la natura privata e sanciscano il limite oltre il quale
non può andare la volontà di direzione statale. Il lungo percorso di questa vicenda, decennale,
quindi, giunge così all'attualità. Vorrei in conclusione indicare al dibattito degli
invitati alcune mie breve riflessioni, senza avere la pretesa che queste possano essere
necessariamente pienamente condivisioni. Un primo punto è che al di là dell'inevitabile
polemica politica, la riforma è stata portata avanti da un'onda lunga, sostanzialmente
bipartisan. E' emblematico al riguardo il liter della legge 474 del 94, che elimina
i vincoli normativi all'accessione del controllo pubblico, approvata dal governo Berlusconi
in conversione di decreti legge dei governi Amato e Ciampi.
Il secondo punto attiene al ruolo essenziale che il mondo capitalistico riserva alle fondazioni
privati e alle modalità con cui il modello peculiare delle fondazioni di origine bancaria
può interpretare tale ruolo e dare espressione alle istanze pluraliste richiamate anche dalla
nostra Costituzione. Una riflessione storica, quale quella contenuta
nel pregevolissimo libro del professor Palladini, che racconta appunto la storia di una delle
più antiche casse di risparmio del nostro Paese e che oggi sarà presentato, può aiutarci
a cogliere i connotati fondamentali di tale ruolo e le sue relazioni con le rappresentanze
degli interessi della società. Avverto che una certa dose di autoreferenzialità
è connaturata a queste istituzioni, anche se bisogna preoccuparsi di garantirne la trasparenza
e soprattutto sollecitare la società civile a un'effettiva azione di stimolo e di controllo.
Infine, dobbiamo riconoscere la fondatezza delle preoccupazioni dei governi per la tutela
e la varolizzazione di questo ingente patrimonio affidato alle fondazioni di origine bancaria,
un patrimonio che va però tutelato anche dalla inesoribile ricerca di risorse che inevitabilmente
attanaglia ogni avveduto e responsabile ministro del Tesoro.
Grazie Presidente. Io penso che se il Professor Palladini ci dice
adesso qualche parola sul suo libro, usandone certamente meno di quelle che ha speso nel
testo scritto, che è importante, che è un testo importante, noi avremo la informazione
conclusiva sul nostro lavoro. Mi preoccuperò di spiegare come il libro
è nato e perché è uscito in questo modo. Nei giudizi che riceverà sarà molto importante
e molto difficile che il recensore, io faccio il recensore da molti anni, si preoccupi dei
criteri, si preoccupa di più del risultato e giudica il risultato. Se il risultato non
gli piace può dipendere soltanto dal fatto che i criteri usati non portavano a quel risultato
ma a un altro risultato ma a quello e che anche quello è importante.
Io avevo di fronte un paio di libri su lunghi periodi della vita della Casa di Spagna di
Venezia, uno dei quali di discreta fattura di uno storico divulgatore minore ma non
da poco. Il libro è uscito in occasione del centesimo anno 1922, tra l'altro Antonio
Battistella, così si chiamava questo storico, ebbe l'incarico da Giuseppe Olpi che era
già a Venezia una personalità di rilievo come lo aveva già al Ribello Nazionale.
Altri libri sono usciti successivamente e quindi da un certo punto di vista l'archivio
della Casa di Spagna era stato in buona parte utilizzato, non utilizzato con i criteri tipici
degli storici, specialmente della storigrafia più aggiornata.
Sapevo che il libro entrava nella collana di storia delle banche di La Terza, nel comitato
scientifico della quale c'è il professor Gianni Tognolo che è il nostro vicepresidente,
amico e quindi consigliere. La parte del titolo è sua, tra risparmi e privato e pubblica
utilità, che è il richiamo, questo è inevitabile, fatto da Presidente Endini poco fa, questa
doppia anima che dopo ha trovato una storia diversa alla fine del secolo.
Il criterio fondamentale è stato quello di scrivere la storia della città, anche perché
io non avrei saputo scrivere una storia di un istituto di credito per mancanza di competenza
specifica, facendo continuamente la spola tra la città, come cresceva, come si andava
affermando, lo ricordo anche a Segre, quindi posso passare veloce su questo, e la cassa,
che per molto tempo si è dovuta in sostanza rabattare intorno alle problematiche tradizionali,
si può dire che fino al secolo, fino a quel fatale prevenezza, 1895, in cui un sindaco
intellettuale selvatico inaugura la prima biennale, non si chiamava ancora così, esposizione
internazionale d'arte, e il sindaco che sarà chiamato poi il sindaco d'oro, Filippo Grimani,
alla fine dell'anno, quando si trattò di chiudere la mostra aggettiva della città,
la città di Giardini, aveva sostituito con un colpo di quelli che usavano anche nell'Otocento,
anzi per certi esperti usavano dei colpi anche di maglio e di sottigliezza politica di non
poco interesse, quindi in un anno noi abbiamo avuto due sindaci, due sindaci di quella che
era di quella notorietà, uno durato pochissimo, un altro durato cinque volte da tanto, un
quarto di secolo, entrambi ad aprire e a chiudere la prima dell'esposizione. La storia dell'esposizione
naturalmente poi entra dentro perché l'esposizione, la biennale come si chiamerà, è una delle
storie principali di Spagna. C'è anche una narrazione, naturalmente in termini sintetici,
per qualche episodio, un interesse dei politici sia di statura nazionale sia di statura nazionale
locale è fortissima per l'acquisto dei quadri, per la città, per la città, per la città
e per la possibilità di sostenere sforzi che diversamente l'esposizione non sarebbe
stata in grado di sostenere. Tra l'altro si è entrati in un secolo, in novecento, da
questo punto di vista anche e soprattutto Venezia, estremamente interessante sotto l'aspetto
dell'arte moderna. Ebbene, nei due mannelli di fotografia, molto belle oltretutto, che
la terza ci ha stampato, vi sono sia quelle a colori di alcune opere e sia quelle invece
bianco e nero delle sedi perché, e c'è una parte di approfondimento, adesso dirò che
come, poi finisco brevemente, caro Presidente, so che tu temi sempre il luogo eroico e piacere
di allargarmi. E' stata anche una, la Casa di Spagne, come è inevitabile, voglio dire,
è successo anche in altre città, mi sono documentato da questo punto di vista, ma ha
dato luogo a uno dei più grandi scandali, tra virgolette, della architettura contemporanea
perché nel rifare la sede che qui vedete in copertina si coinvolse niente, proprio
di meno che Nervi. Nervi disegnò una straordinaria, a chi piace, straordinaria struttura a vetri
e quindi che rendeva visibile qualsiasi movimento di ordinaria o straordinaria amministrazione
dei banchieri, dei bancari, ma anche dei banchieri, certo non in forme quasi di provocazione
a toccare. In realtà di Nervi è rimasto all'interno il guscio e si capisce, ma fuori
con complicità, ho scritto io una volta facendo labiare giustamente suo figlio, con la complicità
di un architetto veneziano si è fatto un pasticcio, la storia di questo pasticcio
è anche approfondita in questo libro, perché avendo inevitabilmente potuto servirmi di
collaborazioni di giovani ricercatori, da noi abbiamo un corso di laboratoria molto buono,
e pensai di non ripagare con un sorriso e una pacca sulle spalle questi ragazzi, ma
di prendere degli episodi che io non avrei potuto nella sinteticità della narrazione
approfondire quanto valeva e farli trasformarli in saggetti di pietra, di pietra, di pietra,
di cimbio, sei pagine, per loro è stata una soddisfazione nottevole, e vi sono delle
cose di straordinari interessi. Le segnalo soltanto dal punto di vista della curiosità
per chi leggerà. Le leggi raziali e le spropriazioni degli beni ebraici, 38-45, di Giovanni Sbordone,
un giovane laureato che ha appena buttato fuori un libro molto bello su un campo, un
campo che conoscerete forse chi conosce Venezia, il Campo Santa Margherita, la Repubblica di
Santa Margherita perché era il campo storico della sinistra, era il campo storico dei lavoratori
nella prima parte del Novecento soprattutto, poi sulle sedi, sulle collezioni d'arte
e poi su un'altra questione molto importante, Venezia verso la fine del secolo ha una crisi
che si prolunga a lungo, che si prolunga molto, in campo edilizia ed era un'impresa non da
solo di combinazione politica, quasi che la Casa de l'Espanya faccia politica, ci sono
anche polemiche su questo da punto di vista dei giornali, specialmente i giornali della
sinistra, dei democratici socialista, ovviamente considerano questa combinazione una combinazione
non corretta. Uscire dall'isola, ho detto prima che avrei sciolto non un'enigma perché
il Presidente ha sciolto anche un'enigma subito, quindi giallo non c'è più, uscire
dall'isola è una espressione che ho inventato io, per la verità vedo che non c'è molta
eleganza nell'uso per cui mi è successo di leggere recentemente in una delle occasioni
in cui i passatisti veneziani hanno riproposto per la quarta volta ai 24 anni la divisione
amministrativa di Venezia, la divisione del Comune di Venezia nato nel 1926, quindi quasi
dieci anni dopo la firma della convenzione a Roma, governo Boselli, sottosegretario
Foscari, sindaco Grimani, presenti tutti qualche mese prima di Caporetto, una situazione veramente
drammatica se uno pensa cosa capita nella storia, questi momenti che se ci fosse qualche
cosa in più potrebbero essere disastrosi come tanti, disastri come tante tragedie
della storia. Ebbene uscire dall'isola è proprio il decidersi e non decidersi per necessità
ma per virtù. Piero Foscari nel 1902 pubblica un progetto, è consigliere comunale in quel
momento, nazionalista di primordine, sarà appunto sottosegretario del governo Boselli,
e un progetto che immagina, ipotizza che il porto, anziché svilupparsi, l'industria che lo
contornano, svilupparsi nella realtà storica, nella città storica propriamente detta,
né alla giudecca né altrove, lo vada a fare al di là dell'acqua, dando del laguna e del
mare una descrizione che letta dopo il 1966, dopo l'alluvione, può apparire largamente ottimistica,
largamente ingenua, ma si sa la storia di Venezia, la storia in generale non consente
sempre di essere profetici. Profeta è stato dal punto di vista della realizzazione, certo poi
si dice che è Volpi, che è l'uomo forte di questa realtà, si chiama la grande Venezia,
che si chiamerà negli anni 30. La banca direte voi, allora non c'è, parisce, non si vede? No,
non è vero, la banca c'è, a me è venuto più facile parlare di quello che è originale nel
ricostruire la storia di una banca, c'è nei limiti che è possibile, cioè di una sintesi,
non un libro pesante, non un libro di lettura faticosa che serve solo magari allo specialista
perché lo specialista deve collocare bene nelle singole situazioni ciò che è accaduto. Un libro
non voglio dire di piacere ma certamente un libro che si è sforzato di avvicinare tra la vicenda
della prima parte dei contrasti continui tra la Casa degli Sparmi e il Monte Pignolatizio,
il Monte di Pietà, il Banco Pignolatizio, che è storia molto tecnica sotto a certi aspetti. Ho
cercato di offrirla in modo tale che fosse comprensibile perché questa è una storia che
scena a lungo per molto tempo e si risolve solo con gravi difficoltà per tutti. Così ho messo
insieme banca e città, una città troppo facile sotto certi aspetti, una città di cui tutti parlano
quindi inevitabilmente che si riconosce ogni volta che la si narra in un modo o nell'altro.
È vero che oggi con i tre ultimi volumi della storia di Venezia della Tracani, 1200 pagine,
è servita in modo tale che si può più lagnare, però è a saggi e i saggi sono inevitabilmente
parziali. Non c'è la narrazione, anche perché questo gusto di narrazione che avevano i grandi
storici della generazione precedente la mia e soprattutto di quella appena prima. Pensate,
non so, per dirne uno solo a Giorgio Candeloro che scrive in trent'anni undici volumi di storia
di Italia ed è un testo che io, quindi un professore qualsiasi, va a, l'istoria degli Stati Uniti da
700 in qua, va a consultare per vedere le minutie, per vedere il nome del sottosegretario. Chi è che
Ci sono poi altri modi di ricostruire, di tenere sveglia la memoria dei fatti. L'informatica e le
conti dei passaggi rimarrà sempre, io credo, ma questa è una convinzione che è inevitabile che io abbia,
che abbiano magari molti anche di voi, che alla fine sia appunto l'idea che c'è in un libro, quello che fa
nei giornali, nelle documentazioni, è l'idea insomma, qui l'idea è uscire dall'isola, imperativo categorico che la storia