Radio Radicale, abbiamo qui di fronte a noi l'Amberto Dini, già Presidente del Consiglio.
Con lui vogliamo parlare ovviamente della crisi irakena, dei rapporti tra Europa e
Stati Uniti alla luce della crisi irakena.
Innanzitutto la questione degli ostanti, Presidente Dini, ma verranno mai liberati questi tre nostri
connazionali ancora nelle mani dei raditori?
Ormai si avvicina il mese di questa operazione, del rapimento, che cosa succede secondo lei?
Ma i raditori ne fanno ora una questione politica e quindi molto probabilmente saranno indifferenti
ai richiami umanitari, come del resto fino a oggi sono rimasti indifferenti davanti
all'appello così solenne, fatta da pontefice, riferendosi a un unico Dio, che poteva avere
un effetto anche sui rapitori, però in questo momento il Governo non ha carte da giocare
e quelle che ha avuto finora si sono dimostrate completamente inefficacce.
Presidente, ma lei come giudica proprio l'operatore del Governo non ha carte da giocare o non
ha giocato bene le carte che potenzialmente poteva avere?
Io non so quale altre carte poteva avere al di là della Carta Diplomatica, sono stati
inviati alcuni agenti dei nostri servizi di informazione che hanno preso contatto con
degli intermediari, ma effettivamente non hanno mai saputo qual era il pensiero dei
rapitori e riportavano a Roma soltanto il giudizio e le aspettative degli intermediari,
che poi abbiamo visto nel corso di queste settimane che non rispondevano assolutamente
alle attese che erano state create, lo stesso Presidente del Consiglio è passato da dichiarazioni
estremamente ottimistiche, una questione di ore, prepariamo l'aereo per andiamo a
c'è una sosta, c'è una pausa, non è un intoppo, poi finalmente ha detto stiamo zitti,
quindi il completo riservo. Questi sono alla merce dei rapitori, i quali
hanno cambiato anche l'obiettivo dalla dimostrazione in Italia contro la guerra o il ritiro delle
nostre forze a richiedere che l'Italia intervenga per farli liberare dai curdi irakeni, gli
irakeni che detengono e che considerano dei fondamentalisti e altro e hanno risposto negativamente,
quindi in questo momento due possono essere gli scenari, i rapitori decidono di sbarazzarsi
e di restituirceli di loro iniziativa ma non per effetto dell'azione diplomatica o quella
dei servizi che stanno facendo, poi stamattina l'altra possibilità è che invece continuano
a detenerli per farne un'arma politica e ancora a portare avanti avanti e qui si va verso
le elezioni, c'è la visita del Presidente Bush, eccetera.
Un lungo rapimento lei sospetta. Io non so quale delle due potrebbe prevalere
fra queste due ipotesi che io faccio in questo momento.
Ma lei chi deve essere franta di questi rapitori, chi sono questi rapitori?
Stamattina i giornali parlavano di un blitz, ma quale blitz? Se non si sa chi li detiene,
dove li detengono, queste cose fanno ridere. Noi non lo sappiamo, dove sono, chi li detiene.
Ma lei si è fatta un'idea? Non lo so, perché in effetti in Iraq ci sono
tanti gruppi che operano indipendentemente da un'organizzazione centrale.
E Mabunino ha detto questo potrebbe essere il nostro 11 marzo oppure il nostro 11 settembre,
insomma un atto politico probabilmente di al-Qaeda contro le posizioni italiane, lei concorda?
Ma certo, io sono tentato a essere d'accordo con E Mabunino, lo vediamo come stanno utilizzando
questi tre e poi dall'altro che in Italia, certamente al di là del sostegno morale
alle famiglie che dobbiamo dare, si è fatta una grande pubblicità, si sono riempiti i
giornali, ne abbiamo fatta ancora più noi una questione politica di questo evento disgraziato.
Ecco, il governo non può non essere in difficoltà.
Tra l'altro mi pare che venere discorso proprio il segretario di Stato americano Colin Powell
in un'intervista ha detto agli italiani guardare che non è che è possibile continuare così
perché se no si dà la sensazione che i rapimenti siano utili politicamente.
Esattamente, che questo è un atto là, è un atto là, è ampiamente condivisibile,
quindi è bene che il governo mantenga il più alto riservo, che faccia le mosse e le
demarche che ritiene opportuno, ma ricordiamoci che questi sono interamente alla mercè dei
rapitori che gli utilizzeranno ai loro fini politici che non sappiamo esattamente quali
siano.
Presidente Dini, la questione degli ostaggi porta dritti dritta alla questione iraniana.
Innanzitutto un problema diciamo così istituzionale, ma a lei le pare giusto che il Parlamento
italiano in qualche modo non venga direttamente investito di tutta la questione degli ostaggi
e quindi della politica iraniana in queste settimane.
Non è già questa una vittoria dei terroristi, la sospensione del Parlamento?
Io credo che il governo dovrebbe venire in Parlamento, ci sarà la mozione della sinistra
che verrà presentata e che in ogni caso dovrà essere discussa.
Io credo che tutte le forze politiche convenivano una settimana fa che questo avvenisse dopo
il rilascio degli ostaggi, ma se la detenzione degli ostaggi dovesse continuare per diverse
settimane, io credo che non si può arrivare alla fine di maggio senza avere una discussione
sia della mozione sia della politica del governo nei riguardi delle nuove prospettive
che emergono il piano Brachimi, la risoluzione del Consiglio di Sicurezza e il governo venga
a dirci cosa pensa, al di là delle dichiarazioni del Presidente del Consiglio e delle nostre
truppe rimarranno anche il dopo 30 di giugno.
Anche del Vice Presidente del Consiglio e anche di altri esponenti politici o non politici
della maggioranza.
Se dicano questo vengano a dirlo in Parlamento e poi ne discutiamo.
Presidente, lei ha parlato proprio delle prospettive aperte dal piano dell'inviato speciale delle
Nazioni Unite, ma esiste questo spiraio di Ibrahimi?
Lei che cosa ne pensa?
Tra l'altro sono valerato che anche lei ha incontrato l'inviato speciale del segretario
generale.
Che idee sono fatte?
Esiste questo piano?
Esiste e è anche appoggiato dal governo americano, però è concentrato sul meccanismo per la
costituzione di un governo provvisorio, poi la costituzione di un'assemblea consultiva
per le elezioni, eccetera.
Non ha discusso, avrà le sue idee, ma non le ha dette, le dirà New York, su quelli
che devono essere i poteri da passare a questo governo provvisorio, che sarà un governo
di tecnici, non scelti dagli Stati Uniti, ma scelti dalle Nazioni Unite e dagli irakheni
stessi.
Chi dovrà essere il capo di questo governo provvisorio, chi dovranno essere i vice, eccetera,
eccetera, non può essere che è deciso dagli irakheni, che dovranno fare i nomi, anche
se credo gli americani vorranno sempre mantenere di essere informati e eventualmente di dire
no se qualche nome veramente scomodo dovrebbe essere presentato.
Ma per quanto riguarda il trasferimento della sovranità, come ha dichiarato il Presidente
Bush, io vorrei sapere in cosa consiste e consisterà la sovranità che verrà data a
questo governo provvisorio.
Ora è chiaro che non può essere trasferita la difesa o la politica estera, perché l'Irakhen
non è ancora uno Stato, non sappiamo quale sarà la forma di Stato e di governo, ma la
giustizia, per esempio, è che una questione di sovranità continuerà a essere gestita
nel modo in cui, come abbiamo visto purtroppo, anche sulla questione delle sevizie contro
i prigionieri irakheni, continuerà a essere gestita interamente dagli americani, dalla
forza di occupazione, allora certamente non potrebbe trattarsi di trasferimento di sovranità
se questo significa soltanto occuparsi degli ospedali, delle scuole o dell'agricoltura.
Ma in particolare, se si vuole dire che stiamo trasferendo una parte perlomeno sostanziale
della sovranità, che questo governo provvisorio dovrebbe avere il controllo delle risorse
finanziarie provenienti dall'esportazione del petrolio e poi un controllo della banca
centrale, perché questi sono gli altri due elementi, la moneta e le finanze, che possono
costituire elementi di sovranità.
Su questo c'è o non c'è accordo?
Assolutamente credo che l'idea americana è che siano gli americani che continueranno
a elargire con il contagoce risorse ai vari ministeri che costituiranno il governo provvisorio
e quindi ancora un controllo molto stretto. Quindi credo che la dichiarazione del Presidente
agli irakeni sia una grossa esagerazione.
Allora mi pare di capire che ci sono ancora problemi al Consiglio di Sicurezza. Secondo
me si troverà l'accordo con una nuova risoluzione.
La nuova risoluzione dovrà prevedere quali sono i poteri che vengono trasferiti a questo
governo provvisorio sul quale darà la propria benedizione alla sua costituzione e anche
agli altri elementi del programma Brahimi, che gli americani credo, elezioni a gennaio,
entro la fine di gennaio, l'assemblea costituiva, la scrittura della nuova costituzione, che
mi pare che su questo ci sia ampio accordo.
Però il Segretario Generale delle Nazioni Unite e i giornali di oggi portano un'intervista
nel quale si è detto fiducioso che il Consiglio di Sicurezza autorizzi una forza multinazionale
sotto controllo e comando delle Nazioni Unite in Iraq. Non ha definito la dimensione che
affianchi le forze dell'Occolizione come, però si è detto fiducioso di questo.
Però se spensiamo i prossimi 12 mesi o i prossimi 18 mesi, se vogliamo che al di là
della costituzione di questo governo di tecnici cercare di stemperare la violenza e gli attacchi
continui che stanno portando a questi morti continui di soldati americani, civili ma anche
dei soldati della coalizione, credo che sarebbe necessario, secondo me, che la risoluzione
indicasse un percorso per il ritiro graduale delle forze di occupazione. Se c'è questa
aspettativa chiara della risoluzione del Consiglio che entro 12 mesi, entro 18 mesi, quello che
sarà, si prevede questo percorso, io credo che questo potrebbe aiutare a ridurre la violenza
e gli attacchi contro le stesse forze di occupazione. Per questo però deve contemporaneamente prevedere
che la Forza ONU si sviluppi sempre di più? Sì, però una volta che ci sono state le elezioni
generali e si è formato un governo democratico liberamente scelto, dovrà essere quello a
dire se desidera avere delle forze straniere sul suo Paese per garantire delle terminate
funzioni oppure no? Chiarissimo, Presidente Burri. Sappiamo, gli americani pensano di stare
lì ancora a 10 anni, non so con quali poteri, con quali funzioni da svolgere, al di là
sappiamo che stanno costruendo le basi per le forze americane in Iraq per gli anni a
venire, naturalmente però è necessario che siano voluti dal governo legittimamente eletto.
Presidente Dinima, secondo lei l'amministrazione Bush, questa amministrazione realisticamente
consegnerà la sovranità monetaria e finanziaria al governo o a qualsiasi autorità di governo
iracheno e accetterà un percorso di graduale disimpegno delle forze militari americane?
Ma questa dovrebbe essere la strada, io credo che ci sarà una forte resistenza da parte
degli Stati Uniti a voler mantenere un controllo pieno sull'Iraq, ma se questo è dobbiamo
attenderci altra violenza e altre esplosioni. Quale dovrebbe essere il ruolo dell'Europa?
Secondo lei è più unita l'Europa dopo l'elezione spagnola? Ma in un certo senso sì, perché
Sappatero si riunisce per lo meno ai paesi continentali o alla più parte di essi e quindi
l'Europa è più unita, però l'Europa senza in particolare, senza l'approvazione della
nuova Costituzione non ha gli strumenti per poter agire, quindi in effetti possono discutere
del problema e poi non essere tutti d'accordo col da farsi e quindi l'Europa andrebbe come
sta successo sulla questione israeli e palestinesi, andrebbe in ordine sparso o con delle dichiarazioni
generali che non hanno poi forza politica. Questo è il rischio. L'approvazione della
Costituzione, se venisse per lo meno approvata dai governi, indica un rafforzamento delle
decisioni da parte, per esempio obbliga i Paesi membri a non prendere posizioni su questioni
internazionali aperte senza una previa consultazione del Consiglio degli Affari Generali di
dire nel Consiglio politico. Sarebbe il primo passo questo qui e poi naturalmente dobbiamo
arrivare in un successo di tempo in cui per ora ci sarà sempre il mantenimento delle
decisioni all'unanimità, ma passare a decisioni a maggioranza qualificata non è
immediato, ma la bozza di Costituzione prevede un cammino, un percorso che potrebbe muovere
in quella direzione negli anni a venire. Presidente, ma lei come vede nel prossimo
futuro le relazioni tra l'Europa e gli Stati Uniti, tra questa Europa e questi Stati Uniti?
Sono relazioni che si basano sul perno della NATO e quindi i Paesi europei rimangono fortamente
legati agli Stati Uniti per tante ragioni e lo continueranno ad essere, però non possono
esserci divergenze a seguito della vicenda erachena. Queste divergenze sono sorte e
bisognerebbe che attraverso il Consiglio di sicurezza riportare il tutto nell'ambito
della legalità internazionale e allora a quel punto credo che effettivamente le posizioni
di Stati Uniti europea e Europa sarebbero ravvicinate con un beneficio reciproco e anche
una partecipazione più attiva da parte dell'Europa per risolvere la transizione irachena. Credo
che l'Europa abbia essa stessa un interesse e una responsabilità affinché, se arrivi
nel corso del tempo, a un Iraq libero, stabile e democratico.
Presidente Dini, ma allora lei non è d'accordo con la posizione di ritiro immediato dalle
nostre truppe? Non credo che ci siano elementi nuovi, al di là delle decisioni del Presidente
Zapatero, di ritirare oggi le nostre truppe. Credo che dovremmo attendere e vedere queste
prospettive che sono in corso. Il nuovo governo provvisorio, la risoluzione delle Nazioni
Unite, vediamo se quella risoluzione muove nella direzione che noi come Margherita, per
esempio, abbiamo sempre ospicato, cioè dire un mandato delle Nazioni Unite. Se c'è un
mandato delle Nazioni Unite dovremmo essere disponibili a offrire una forza di peacekeeping,
se necessario, quello che sarà necessario per aiutare appunto l'Iraq a ritrovare la
stabilità, ma soltanto in quell'ottica. Questo è quello che abbiamo predicato, quello
che abbiamo detto in Parlamento.