Io dico anche, passando per un secondo appello rivolto alle forze dell'Ulivo, ma comunque
approdando a questo risultato, una federazione che sia ovviamente non l'anticamera del Partito
Unico, perché su questo tra noi mi pare che ci sia assoluta chiarezza, ma non sia neanche
il Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite, sia qualcosa in cui, cioè un organismo in
cui, fatta salva e rivendicata la dignità di tutte le forze contraenti, il patto ci
sia una possibilità di decisione democratica su una quantità sufficientemente significativa
di materia, perché solo a queste condizioni la leadership pur fortissima di Romano Prodi
potrà essere fino in fondo credibile per l'elettorato e noi potremo raccogliere gli effetti di quello
scongelamento di cui ha scritto Diamanti e su cui ha svolto una parte della sua relazione
Francesco. Dentro questo contesto, cerco di concludere anche se speravo che le due giornate
desero un po' più di respiro agli interventi, però a Parisi ha ragione, i tempi sono quelli
che sono rapidissimamente il secondo argomento. Margherita, noi, io sono assolutamente convinto
della indispensabilità del ruolo di Margherita e della indispensabilità di un rafforzamento
del ruolo di Margherita e siccome non sono solo un illuminista, penso che a fare questo
occorra la forza delle nostre idee ma anche la forza dei nostri consensi e i consensi
che abbiamo raccolto non sono tutti quelli di cui abbiamo bisogno e non sono neanche
tutti quelli che noi potremmo avere. Credo che il nostro ruolo sia decisivo perché se
noi vogliamo che questo cuore, questo centro trainante della coalizione di centro-sinistra
sia davvero un soggetto politico, ma un soggetto politico riformatore che esce dall'ambito
dell'esperienza social democratica, non perché io abbia, sarebbe ben strano peraltro, qualche
idiosincrasia nei confronti dei confini dell'esperienza social democratica, ma perché considero che
in parte per il raggiungimento dei fini che si proponeva e in parte perché l'organizzazione
sociale di cui quella esperienza, di cui quel compromesso cosiddetto social democratico,
quel modello di welfare fu il prodotto non esiste più, non fa più parte della realtà
effettuale nei paesi quantomeno in cui viviamo noi. E allora per garantire questo occorre
la forza delle idee di Margherita e occorre una forza materiale politica di Margherita
che possa farle valere. Dico però che se noi a questo punto invertissimo l'ordine delle
nostre priorità e mettessimo in capo i problemi che dobbiamo affrontare, il rafforzamento
di Margherita, e solo, non sto accusando nessuno, e solo a seguire da questo, collocassimo
la prospettiva della configurazione, del consolidamento della coalizione e segnatamente
la costruzione dello svolgimento della lista unitaria, la costruzione della federazione,
non raggiungeremmo il risultato. Perché io sono convinto che l'ambiente migliore, e
ce n'è anche qualche prova pratica negli anni passati, l'ambiente migliore nel quale
Margherita può spendere la propria capacità di elaborazione e raccogliere i consensi
che merita la sua capacità innovativa e precisamente l'ambiente costituito da un forte e visibile
processo unitario. Per questa ragione, francamente, per dirla come la penso, trovo che sia stato
improvvido segnalare subito da autorevoli dirigenti del nostro partito l'inopportunità
o addirittura la impraticabilità di una riedizione della lista unitaria alle elezioni regionali,
ma non perché io pensi che si debba necessariamente andare con quell'assetto, ma perché penso
che mettere in primo piano questo elemento significa dare implicitamente un'interpretazione
elettorale non politica del processo nel quale ci siamo applicati. Mi dispiace.
Cari amici, io ho ascoltato con grande interesse la relazione del Presidente Rutelli e vi dico
subito che la condivido e che sono pronto ad approvarla pienamente se dovesse essere
votata. Se guardiamo come lui ha fatto ai risultati elettorali, la lista unitaria avrebbe
dovuto darci un valore aggiunto. Quella era la ragione per la quale io ho sostenuto fortemente
la lista unitaria e sulla base dei sondaggi che erano stati fatti all'inizio, un valore
aggiunto quella lista sembrava darlo. I risultati, noi invece, valore aggiunto non ce l'hanno
dato e di questo non possiamo non tener conto. All'Europa, infatti, non c'è stato questo
valore aggiunto e la lista unitaria nelle provinciali ha portato, io credo, per colpa
nostra probabilmente, a una perdita di 4 punti percentuali rispetto alle politiche. E alla
luce di questi risultati non mi pare che ci siano le premesse per un'accelerazione verso
un conglobamento della Margherita con le forze della sinistra. Durante le elezioni abbiamo
speso le nostre forze, le nostre energie per promuovere la lista unitaria e meno alla
promozione della Margherita. Io credo che alla luce dei risultati possiamo dire che siamo
stati troppo generosi nel sostenere la lista ma non al nostro vantaggio. Allora, deve essere
chiaro per me, che io sono fra coloro che sono convinti che senza una forte formazione
una crescita della Margherita il censo sinistra di cui siamo una convinta componente non
vincerà le prossime elezioni. Non possiamo né dobbiamo consegnarci nell'abbraccio delle
forze di sinistra che si sta un po' stringendo intorno a noi, non ce lo dimentichiamo. Io
sono rimasto piuttosto sorpreso che il rappresentante di Essino Arezzo, dopo che Arezzo la lista
unitaria, la Margherita aveva perso voti, abbia detto ma allora non ci sarà più posto
in Toscana per due candidati per il Parlamento italiano, cioè dire Rosi Bindi e l'altra
persona che è candidata. E fanfani di Arezzo, ma ci sarà un posto per uno solo. Queste
sono le considerazioni che mi fanno dire che da parte dei DS non c'è sufficiente rispetto
per noi. Questa è la considerazione. Poi vorrei aggiungere che avrete visto che Gianpaolo
Panza in uno degli ultimi numeri dell'Espresso ha scritto l'unità, l'unificazione delle
forze di sinistra e il modo sicuro di perdere le elezioni. Noi sappiamo e non dobbiamo dimenticare
che forse sono io che sono troppo vicino, che la sinistra è minorità.
Dicevo che uno degli ultimi numeri dell'Espresso, Gianpaolo Panza, ha scritto che l'unità
ha il modo sicuro per perdere le elezioni e non solo le prossime. Io ricorderò che