ma che negli anni ha mostrato una vitalità che ripropone quel sistema elettorale ancora
oggi al centro del dibattito politico-nazionale. Nel 1995, la questione della legge elettorale
regionale era la prima delle quattro priorità del governo da me presieduto, erano gli inizi
del 1995, e dopo la trasformazione in senso maggioritario della legislazione elettorale
nazionale e il nuovo sistema di elezione diretta dei sindaci, l'istituzione regionale restava
l'unico tassello non toccato dall'onda riformatrice, la Russia ha chiamato l'irrompere del maggioritario,
avviatemi dopo il referendum del 1991 e del 1993. La legge elettorale vigente per le regioni
era ancora per quella perfettamente proporzionale del 68. Quindi nel corso del 1994 non fu
possibile al governo di trovare un accordo su questo, per l'incapacità delle forze di
trovare un accordo su un provvedimento di revisione degli articoli 122 seguenti della
Costituzione. Io ricordo, essendo al governo in quel momento, quanto fu ampio il dibattito,
e allora proprio il dibattito si spostò sulla legge elettorale. Il confronto si accese
attorno a un duplice nodo, se il sistema da adottare dovesse essere tutto maggioritario
o in parte ancre proporzionale, e se per la parte maggioritaria il sistema dovesse essere
a unico turno o a doppio turno. Io presentandomi alla Camera per esporre il programma di governo
dichiarai che un avvicinamento del sistema elettorale regionale a quello nazionale era
opportuno per garantire uniformità e facilitare la formazione di esecutivi regionali omogenei
e stabili. Ora la scadenza naturale della legislatura regionale era nella primavera
del 1995 e quindi che era un dato immutabile per legge. Quindi il tempo a disposizione
per fare una nuova legge era strettissimo, sarebbe stato veramente un fallimento se
non fossero stati possibili riuscire in questo intento. Ora la Commissione Affari Costituzionali
era al momento preseduta dall'onorevole Selva, che si mostrò pienamente consapevole di questa
esigenza e dell'urgenza di provvedere. Tatarella viene nominato relatore il 9 febbraio. La
Commissione licenze il testo il 14 febbraio. L'esame in aula si svolge per tre sedute
dal 15 al 20, dando vita a un dibattito credo di grande interesse dal punto di vista politico
sia per le qualità delle posizioni teoriche e espletate. E la legge viene approvata alla
Camera in prima lettura con il voto favorevole dei gruppi che avevano dato la fiducia al
governo e del relatore Tatarella e con il voto di astenzione dei gruppi di Forza Italia,
Alleanza nazionale e CCD. Il Senato provò in soli tre giorni la legge che finì quindi
il suo interparlamentario il 23 febbraio. Io dico che tempi così stretti per cambiare
una legge elettorale sono un grande esempio, forse anche irrepetibili, e sono convinto
che questo risultato sia dovuto in gran parte alla straordinaria capacità di Tatarella
di testere consenso e di far superare le ragioni che avevano portato lungo l'autunno
del 1994 a una posizione di stallo. Ora, la legge che porta in nome di Tatarella
è una legge complessa che recepisce una moltiplicità a distanze fuse e rese coerenti dall'intelligenza
del relatore. Lui, accettando l'incarico, dichiarò che compiva questo atto nella convinzione
che fosse necessario svolgere un'opera di mediazione. Ma il suo non era, come banalmente
vogliono dire commentatori e interpreti malevoli, un atteggiamento tattico alla ricerca di
un compromesso di basso profilo che avrebbe significato far violenza ai suoi intimi convincimenti
nei riguardi del sistema maggioritario. E su quello certamente lui non cedette. La legge
elettorale regionale introduce il premio di maggioranza che non esiste nelle elezioni
del Senato e della Camera dei Reputati e quindi devo dire che va in quella direzione e ebbe
anche a seguito dei dibattiti che ci furono un effetto preventivo e sanzionatorio nei confronti
dei cambi di maggioranza e questo principio poi nel 1999 fu inserito nell'articolo 126
della Costituzione da dove si prevede l'automatico scioglimento del Consiglio nel caso di dimissioni
del Presidente della Regione o nel caso in cui esso si è colpito da mozione di sfiducia.
Ecco, Tatarella era profondamente convinto, mi aveva a concludere, ma ho un'altra riflessione
della necessità di trovare un terreno comune fra tutte le forze politiche nella definizione
regole istituzionali. Replicando a uno dei tanti attacchi che proprio nel febbraio del 1995 riceveva
per essersi prestato a svolgere la delicata attività di relatore sulla legge regionale,
Tatarella ricordava che i liberal-democratici dovrebbero, e cito, rallegrarsi che forze
fino a ieri contrapposte e neppure comunicanti trovino oggi una convergenza in tema di regole,
il dialogo, il confronto fra tutti, diceva Tatarella, è necessario per il funzionamento
della democrazia. Non avrebbe senso che a un tavolo dove si discute di riforme qualcuno
restasse muto. Questa lezione, che io considero di sapienza politica e senso delle istituzioni,
credo sia il legato più attuale dell'azione di Tatarella, uomo politico che oggi ritaccordiamo
con profondo rimpianto. Questa è la testimoniale. Bene, appunto, e dopo questa disamina istituzionale
anche del lavoro di Tatarella, io vorrei tornare, lo chiedo al Ministro Gasparri, al punto sul
quale discutevamo fino a pochi minuti fa, e cioè, ma, insomma, questa coalizione, questo
governo, come è che oggi non c'è nessuno del governo che fa un'intervista come quella
che fece Tatarella nel 1994, che del governo, indipendentemente dalla collocazione politica
all'interno del governo, nessuno che fa un'intervista come quella di Tatarella?