Radio Radicale, abbiamo qui con noi Lamberto Dini, già Presidente del Consiglio.
Presidente Dini, gli ostaggi in Iraq, gli ostaggi in Guccezia, in Ossetia del Nord,
anzi da parte di guerriglieri o terroristi ceceni, ma che cosa sta succedendo a livello
internazionale? Il terrorismo fondamentalista attacca su tutti i fronti oppure noi occidentali
europei faremo bene a cominciare in qualche modo a separare le cose, una cosa è la Cecegna,
una cosa è l'Inguscezia, un'altra cosa è l'Iraq, una cosa è la Palestina, una cosa del tutto diversa
del Kashmir. Io non credo che sia in atto la formazione di una coalizione islamica fondamentalista
contro l'Occidente. Ci sono dei fatti che evidentemente forze che appoggiano il terrorismo
fondamentalista islamico e queste fanno capo in primo luogo al Qaeda, che si è insediata
in Iraq e che ora muove alcune leve, come abbiamo visto dal rapimento dei giornalisti,
e ora in particolare i due giornalisti francesi. Poi ci sono dei movimenti indipendentisti
nel sud della Russia e in particolare appunto in Cecegna che utilizzano l'elemento religioso
e quindi per portare avanti un'azione terroristica ma in funzione dell'autodeterminazione dell'indipendenza
delle loro regioni. Sono fattori diversi o in ogni caso motivazioni diverse, che poi
al Qaeda cerchi di utilizzare questo scontento e queste forze che mirano di raggiungere questi
determinati obiettivi, questo non c'è dubbio, ma certamente non è la totalità del mondo
islamico che muove nella direzione del terrorismo. Quindi niente scontro di civiltà? Io penso
che effettivamente il rischio ci potrà sempre essere, ma che la maggioranza del mondo islamico
è contro il terrorismo fondamentalista e lo vediamo tra i paesi della sponda sud del
Mediterraneo che invece cercano di trasformare gradualmente le loro società e le loro istituzioni
in senso democratico, lo vediamo dall'avvicinamento all'Europa, non solo la Turchia che mira
ad essere un membro dell'Unione Europea che oggi ha un accordo doganale pieno, un'Unione
doganale con l'Unione Europea, ma gli accordi di cooperazione che sono con il Marocco, con
l'Ageria, con la Tunisia, con l'Egitto. Questa è una strada che deve essere ancora
più perseguita? Questa è la strada che deve essere perseguita e questi paesi combattono
loro stessi a loro interno il fondamentalismo e il fondamentalismo islamico. Lei pensa che
dovrebbe entrare nell'Unione? Io penso di sì e che entrerà nell'Unione, non subito,
io credo che dovremmo accogliere la Turchia che è un grande paese, naturalmente di 66,
70 milioni di abitanti, che ha una forte base economica e che certamente sarà un elemento
positivo, è un paese islamico ma con un governo laico. E' ben difficile accogliere la Turchia
se si mette in costituzione dell'Unione Europea le radici cristiane però? Le radici sono le
radici, poi l'evoluzione del mondo è l'evoluzione del mondo. L'ambero è un altro. Insomma oggi
se ci sono 5 milioni di musulmani in Francia, che sono l'8-9% della popolazione, naturalmente
non è un fatto che può essere ignorato. Ecco, lei come valuta la reazione delle comunità
musulmane di Francia, la presa degli ostaggi e come valuta tutta la messa in campo della
diplomazia e dell'azione politica da parte del governo di Parigi? In primo luogo certamente
le comunità islamiche e musulmani di Francia non hanno apprezzato la legge sul velo e quindi
l'hanno anche combattuta ma l'hanno combattuta con i metodi democratici. I musulmani di Francia
si sentono integrati in Francia e nella società francese e abbiamo visto proprio quale sia
stata la reazione nel momento in cui hanno rapito i due giornalisti francesi di sostegno
al governo Chirac, certamente non con i terroristi. Un po' diversa la situazione in Italia? Ma
in Italia mi pare che nel caso che tutta la Francia ha messo in moto una macchina politica
attivando tutte le leve che ha a loro disposizione per salvare i due giornalisti, quindi mai
prima d'ora c'era stata una mobilitazione così forte e va tutto merito del governo
francese. Barniechi è andato in Egitto che visiterà altri paesi del Medio Oriente utilizzando
non soltanto le ambasciate, il ministro dell'Interno che rilega con la comunità islamica in Francia,
quindi un'azione a tutto raggio, a vasto raggio del governo francese per liberare. Vediamo
se riusciranno. La lega araba che naturalmente stessa stessa si è pronunciata per la liberazione
di questi due, ma questa è un'azione politica molto forte. Tutti questi paesi del Mediterraneo,
l'Egitto e gli altri si muovono, si sono mossi a seguito dell'iniziativa del governo francese,
non di loro iniziativa. Nel caso Baltoni effettivamente dobbiamo dire che l'azione del governo noi
non sappiamo quale sia stata al di là di aver incaricato la croce rossa di ricercare
il rilascio. Forse sono state prese altre iniziative, forse non c'è stato il tempo,
il governo non ha informato la nazione dell'azione intrapresa per salvare Baltoni. Quindi alla
luce dei risultati naturalmente quello che è stato fatto non è stato sufficiente, anzi
direi che è stato completamente inefficio. Non c'è una differente percezione e valutazione
anche strategia nella lotta al terrorismo tra le due sponde dell'Atlantico, secondo lei,
poi alla fine e fine questa è la base della divisione, della frattura, insomma, nella
politica tra le due pezzi dell'Occidente. Io direi di no, perché la risposta al terrorismo
a seguito dell'attacco alle torri gemelle è stata univoca nel mondo, in particolare
in tutta l'Europa. La reazione fu, siamo tutti americani, fu attivato l'articolo 5
della NATO come legittima difesa e quindi portare avanti l'azione militare in Afganistan,
quella era un'azione ampiamente condivisa e quindi la lotta al terrorismo è ovvero che
sia percepita nella stessa maniera, con gli stessi mezzi, con la collaborazione tra i
servizi di informazione, servizi di sicurezza, tutto effettivamente per cercare di tagliare
ogni possibilità di raccordo in vari paesi da esponenti o cellule che possano avere in
l'Europa, quindi la lotta al terrorismo si sta perseguendo bene da due due parti dell'Atlantico,
io non credo che in Europa ci sia meno attenzione, l'Italia è mobilitata come lo sono gli altri
paesi europei, tanto quanto gli Stati Uniti. Ma la guerra in Iraq secondo lei quanto influisce
in questa lotta al terrorismo? Ha fatto accrescere il terrorismo internazionale islamico, perché
l'occupazione di un paese islamico e il risentimento, l'insurrezione che ha all'interno dell'Iraq
oggi, a parte la componente al-Qaeda che mira a attaccare la nostra cultura, i valori dell'Occidente,
lo vediamo anche con il rapimento dei due giornalisti francesi, l'insurrezione contro
la presenza di forze militari straniere in Iraq, che ha portato ad un aumento del terrorismo
internazionale e quindi ha fatto il gioco di al-Qaeda, l'invasione dell'Iraq. A questo
punto secondo lei l'Europa cosa deve fare in Iraq? All'Europa non credo che possa fare
molto in Iraq perché l'Europa è divisa sulla questione irachena, gli americani l'hanno
divisa, alcuni paesi sono andati con loro, altri no, e per di più è difficile mettere
insieme una politica europea nei riguardi dell'Iraq in queste condizioni, è come
la situazione israeli o palestinese, io durante gli anni in cui sono stato ministro degli
esteri si discuteva la situazione medio orientale e il conflitto israeli e palestinesi una volta
al mese nel consiglio dei ministri degli esteri e naturalmente c'era sempre una frase, un
capitolo che riguardava quando si discuteva, che bisognava naturalmente cercare di fare
un'azione forte, tutti erano d'accordo, ma nel momento in cui si doveva decidere sorgirevano
le divisioni, coloro che invece volevano prendere una posizione più a favore di israeli, altra
una posizione più forte nei riguardi dei palestinesi, discutevamo per esempio se l'israeli
avesse continuato a espandere gli insediamenti a pensare a sanzioni contro israeli, ma nel
momento in cui le proponi ci sono metà dei paesi membri che le sostengono e altri paesi
membri che invece si oppongono, il risultato un comunicato all'acqua di rose una volta
al mese e quindi che non si andava avanti, la situazione con l'Iraq non è molto diversa,
non abbiamo leve da utilizzare in Iraq oggi, quindi non le abbiamo, possiamo nominare un
ambasciatore, un rappresentante dell'Unione Europea come abbiamo fatto con Moratinos a
Gerusalemme, a Tel Aviv, è benissimo, ma la cui influenza non sarebbe che estremamente
limitata. Non ci potrebbe essere un impegno di forze militari dell'Europa in Iraq a
fiamma degli Stati Uniti secondo lei? No, non in questa situazione, credo che una
volta che ci sarà un governo legittimamente democratico, legittimamente eletto in Iraq
e sarà esso a decidere di quale sostegno per la propria sicurezza avrà bisogno, dubito
che si ripoggerà agli Stati Uniti, anzi, io credo che la cosa migliore, che andrebbe bene
anche per chiunque sarà il Presidente degli Stati Uniti dopo il 2 novembre, è del ritiro
di quelle truppe con una sostituzione con truppe che sono inviate su richiesta del nuovo
governo iracheno da parte delle Nazioni Unite con un mandato delle Nazioni Unite, a quella
forza noi dovremmo contribuire. Certo Sito sarà d'accordo? Su una nuova base, certamente
come questa, io non vedo come noi potremmo porci a una risoluzione delle Nazioni Unite
che risponde alla richiesta per il mantenimento della sicurezza per un periodo di tempo da
parte di un governo legittimamente eletto. Abbiamo tutti un interesse in Italia, come
l'Iraq, a ristabilire e riportare stabilità in Iraq. Poi vedremo che tipo di governo,
che tipo di costituzione e che tipo di governo emergerà, islamico sicuramente, basato sulla
Sharia non lo so, oppure un governo islamico ma moderato, come ce ne sono tanti nella sponda
sud del Mediterraneo. Però pensare che nasca anche a seguito delle elezioni un'unità
un perfetto sistema democratico è meglio dimenticarcelo. Ci sono leaders arabi, quindi
come le dico dei paesi mediterranei, che pensano che difficilmente l'Iraq possa essere governato
senza una mano forte. Presidente Dini, lei ha parlato di elezioni americane al di là
di chi sarà l'inquilino della Casa Bianca, ma a questo punto sembra di capire che l'OWB
sia in vantaggio. Ma io non so se sia in vantaggio, certamente risalirà di qualche
punto a seguito di tutto il battaggio pubblicitario derivante da 4 giorni di convenzione repubblicana
a New York, con la televisione, il canale dedicato esclusivamente alla convenzione
repubblicana di New York e questo con tutta questa pubblicità, i discorsi che vengono
fatti, il tentativo di Bush di riconquistare l'elettorato moderato, l'elettorato di centro,
mentre il governo è stato in mano ai neoconservatori, quindi come ha dichiarato il presidente Clinton,
che l'ho sentito alla televisione, sembra che questi repubblicani parlano di un partito
compassionevole una volta ogni 4 anni quando si deve andare alle elezioni e poi naturalmente
il governo rientra nelle mani dei neoconservatori. Credo che guadagnerà a qualche punto, ma
non dimentichiamo che ci sono ogni giorno dimostrazioni contro la guerra in Iraq e contro
il governo Bush nella stessa città di New York, numerosissime, non sparute di tre studenti
o di piccoli movimenti, è un movimento molto forte che manifesta contro il governo, questa
non è una cosa tipica degli Stati Uniti di mobilitare la gente per manifestare contro
un governo, quindi io credo che il fattore Iraq, politica estera, è il fattore Iraq
di morti americani in una guerra ingiusta, in una guerra portata avanti con motivazioni
che si sono rivelate false, avrà un peso molto forte nelle elezioni, più dell'economia,
l'economia è in uno stato relativamente soddisfacente, non di boom, ma relativamente soddisfacente,
non sarà il fattore economico, quindi che sarà per la prima volta, da lungo tempo,
la politica estera e l'azione dell'America nel mondo, l'anti-americanismo che si diffonde
e che si è diffuso enormemente durante gli ultimi anni e quindi di questa amministrazione
americana e Kerry potrebbe trovare anche vantaggio rispetto a Gore per il fatto che non avrà
un Nader che porta via il 5% dei voti principalmente provenienti dagli elettori democratici, però
non è riuscito a registrarsi in molti Stati, quindi io credo che a di là di 1.2% non credo
che questa volta potrà andare avanti come candidato alla Presidenza degli Stati Uniti,
tutti questi elementi mi fanno pensare che si arriverà una vittoria di Kerry, nonostante
la situazione attuale.