bisogna renderci più responsabili e più attivi, dall'altro a volte vivono con disagio
i passi che noi compiamo di autonomia e di confronto, non dico paritario, ma l'obiettivo
sarebbe quello. Mi riferisco anche alla posizione che stanno assumendo nei confronti della Germania,
che nonostante la Germania di Schreders si sia fin dall'inizio opposta all'intervento
in Iraq, credo che anche Bush a questo punto debba assumere una decisione ferma, così
come sembra aver garantito al Presidente del Consiglio Berlusconi sull'ingresso dell'Itania
nell'ONU. Dini. In effetti esiste oggi da questa amministrazione degli Stati Uniti un
atteggiamento non univoco per quanto riguarda l'Unione Europea, come Anna La Rosa ha sottolineato.
Da un lato gli Stati Uniti lamentano che l'Europa non ha la capacità militare per poter intervenire
nelle zone di rischio o dove ci sono rischi alla sicurezza. Dall'altro, nel momento in
cui l'Unione Europea cerca invece di sopperire gradualmente a questa carenza particolare
di capacità militare, sorgono difficoltà e gli Stati Uniti, devo dire, questa amministrazione
pone ostacoli e bastoni fra le ruote. Da un lato si dice che non si fa abbastanza, dall'altro
quando cerchiamo di fare di più non si condividono le iniziative, in particolare per quello che
deve essere la politica estera ma di difesa comune, gli strumenti che vogliamo attivare
e così via. Quindi oggi esiste questa ambivalenza da parte di questa amministrazione e devo
dire che al di là del dialogo che continua e che quindi come diceva Baccini dobbiamo
cercare di avere decisioni condivise nella politica estera ma che questo è difficile,
oggi dobbiamo riconoscere che il solco che è stato scavato nell'Atlantico fra Stati
Uniti e Europa non è mai stato così profondo, il che non significa che non può essere colmato
e dobbiamo cercare i meccanismi per fare questo. Io ricorderò che l'ultimo sondaggio dell'eurobarometro
che è stato fatto verso la fine dell'anno scorso fra gli europei dava come risultato
che 58% degli europei intervistati consideravano gli Stati Uniti la maggiore minaccia alla
sicurezza e alla pace dopo Israele ma anche quindi prima Stati Uniti maggiore minaccia
dell'Iran, della Corea del Nord, della Russia e della Cina. Questo dice qual è il sentimento
che si è creato in questi ultimi tempi nei nostri rapporti. Le ragioni delle diversità
naturalmente sono stati dueventi ricordati da Marco Follini, la fine dell'Unione Sovietica
e quindi della guerra fredda, l'Europa che non sente più la necessità di un ombrello
protettivo come avanti e poi effettivamente l'assalta alle torri gemelle che ha portato
questa amministrazione a degli atteggiamenti unilaterali. Dobbiamo ricercare gli elementi
per un nuovo patto fra l'Europa e gli Stati Uniti basato su vari elementi sui quali io
potrei elaborare più tardi se questo è necessario. Oggi i rapporti, il dialogo che esiste fra
l'Unione Europea e gli Stati Uniti è nettamente insufficiente. Se i capi di governo delle nostre
azioni dei Paesi membri dell'Unione Europea si incontrano con i responsabili americani
una volta all'anno per una chiacchierata, questo non è assolutamente sufficiente.
È necessario avere un forte meccanismo di consultazione che sia consacrato in un accordo
scritto, in un accordo ratificato che porta a un dialogo continuo di come affrontare i
problemi della sicurezza internazionale e poi anche tutte le relazioni internazionali.
Indispensabile che non avvenga che la politica e la politica estera interferisca con l'economia
e questo è successo devo dire. Mentre in passato le nostre differenze erano sull'agricoltura,
sulle banane e su altri ma senza interferire la politica negli ultimi anni anche a seguito
della faccenda erachena c'è stato per esempio un boicottaggio dei prodotti francesi o tedeschi
negli Stati Uniti come un risultato di varificazione che c'è stata per far fronte alla guerra
in Iraq, questo deve essere evitato quindi io direi che è necessario un nuovo meccanismo,
un nuovo patto.
Pagnola addirittura su questa filosofia zapatero a Santiago di Compostela l'ho detto anche
al Senato in un intervento ha sfrattato una statua di San Giacomo chiamato Matamoros
letteralmente uccidimori perché potevano offendere gli arabi presenti a Santiago ma noi che a
Palermo in Sicilia abbiamo tantissimi islamici dovremmo vietare per esempio l'opera dei
pupi nella saga di Orlando e Rinaldo che uccidono i mori per liberare Angelica, siamo arrivati
anche ad una forma di contagio demagogico di anti-americanismo striciante ma gli americani
sono quelli che sono o li accettiamo così come sono perché noi abbiamo più bisogno
degli americani di quanto loro abbiano bisogno di noi, io credo che ci possa essere comunque
sia competizione con gli americani su basi eque, su una cooperazione seria ma soprattutto
ci deve essere collaborazione, quando l'Europa si divide così come si è divisa sul problema
dell'Irak allora la libertà non soltanto quella economica ma la libertà dei popoli,
dell'Occidente, della cultura nostra occidentale è in pericolo.
Mi dispiace essere così rigorosa però abbiamo ancora 5 minuti di tempo, c'è il Presidente
che voleva replicare a Gustavo Selva però vorrei sapere anche da Dini, Baccini e de
Michaelis una risposta che richiede 20 secondi cosa ne pensate di un dibattito che in questi
giorni nei vari convegni sul terrorismo sta prendendo piedi, in questa Europa che sta
faticosamente cercando un'identità ci sono paesi come l'Inghilterra che per sconfiggere
il terrorismo, per lottare efficacemente contro il terrorismo hanno introdotto il cosiddetto
doppio binario, non voglio parlare di legge speciali che suona male però la legge è
uguale per tutti.
Stava guardando questo principio, se l'azione terroristica continua a essere così atroce
come è stata finora non pensate che l'Europa forse dovrebbe pensare per un periodo breve
a delle garanzie difensive contro gli attacchi terroristici, veramente abbiamo 7 minuti,
iniziamo da Dini, Baccini e de Michaelis.
Io vorrei dire che al di là delle dichiarazioni di fede in quello che deve essere il ruolo
dell'Italia, il patto atlantico, su questo siamo tutti d'accordo, ma onorevole Selva,
se lei vuole che l'Italia abbia un ruolo più forte anche militare nelle missioni di
pace nel mondo, il governo si impegna a aumentare il bilancio della difesa che invece viene
ridotto ogni anno e la più parte della spesa militare va a pagare i salari, non va a crescere
le attrezzature militari, se dobbiamo muovere 100 militari da un posto all'altro non abbiamo
gli elicotteri, non abbiamo gli aerei, allora che ruolo vuole che lei svolga l'Italia, più
di quello che sta facendo che ha già 10.000 soldati in missione di pace?
Il secondo luogo è il patto atlantico, il patto atlantico c'è ma lei deve riconoscere
che non funziona perché quando è stata attivato l'articolo 5 della legittima difesa dopo l'attacco
in Afghanistan gli Stati Uniti hanno scelto non di utilizzare la NATO come strumento ma
al di fuori della NATO di scegliere su un partner o un altro per andare in Afghanistan,
la stessa cosa è successa con la guerra all'Iraq, una guerra unilaterale che ha spaccato l'Europa
e che ha spaccato il patto atlantico, ha spaccato la NATO, allora il mio discorso è che noi
dobbiamo superare queste difficoltà di oggi, dobbiamo creare i meccanismi per riportare
la NATO al centro della discussione strategica dei problemi della sicurezza che riguardano
gli Stati Uniti come l'Europa e dobbiamo inoltre avere un meccanismo di consultazione sistemica
con gli Stati Uniti non soltanto per i problemi della sicurezza ma per tutte le grandi questioni
internazionali, così si ricusce l'Occidente e non altrimenti dobbiamo riconoscere che
oggi la NATO non è il centro delle decisioni strategiche e che il rapporto tra Stati Uniti
e Europa è sporadico, ci si incontra una volta ogni tanto e manca il meccanismo per
che si avviciniamo alle elezioni e capisco che tirare in barro il prossimo candidato
Presidente del Consiglio per il centrosinistra abbia una coloratura elettorale, però al
onorevole Prodi Presidente della Commissione gli risiconosca almeno il ruolo che ha avuto
nel portare al compimento l'allargamento dell'Europa di cui tutti diciamo che è stata una buona
cosa. Grazie.
Demichelis, doppio binario?
Io voglio essere molto chiaro, non credo che occorrono doppio binari se per doppio binari
si intende l'abbassamento di quelle garanzie fondamentali che riguardano le libertà, credo
che gli americani per esempio a Guantanamo abbiano fatto degli errori e le abbiano progressivamente
corrette, credo che la ragione per cui l'Inghilterra ha avuto più successo, per lo meno ha dimostrato
un'efficacia che appare maggiore è semplicemente perché hanno lavorato meglio gli organismi
a ciò preposto e a partire dai servizi, credo che da questo punto di vista l'Italia e i paesi
dell'Europa continentale abbiano molto da prendere e sono preoccupato, lo ripeto, soprattutto
perché dobbiamo prepararci nel corso delle prossime settimane a un innalzamento della
dell'azione terroristica e che da questo punto di vista occorre anche operare sul terreno
politico per creare il massimo di unità delle opinioni pubbliche dei nostri paesi. Mi auguro
che quello che abbiamo visto anche in Italia sia un segnale che vada in questa direzione
al di là dell'episodio specifico che l'ha provocato e naturalmente poi alla fine credo
di non avere dubbi sul risultato finale di questo scontro, ma è ovvio che un risultato
finale certo si può tenere in misure molto, un secondo percorso molto diverso tra di loro
come ai miei l'esperienza della seconda guerra mondiale ha dimostrato e questo, ripeto,
dovrebbe essere tenuto presente da tutti e qui non è una questione di destra o di sinistra
perché mi permetto di dirlo alla fine Anna che ha ripetuto il centrodestra, io non sono
del centrodestra, finché i socialisti per la parte di questa coalizione non si può
chiamarla di centrodestra, lo dissi a Vespa, evidentemente essere un difetto della RAI
bisogna prendere atto, io sono di sinistra come lo era Saragar cinquant'anni fa accanto
a Rega. Ma di quale coalizione fai parte? Faccio parte della coalizione che non si chiama
di centrodestra, si chiama coalizione della Casa della Libertà. Va bene, coalizione
della Casa della Libertà, abbiamo sporato solo di quattro minuti, io chiedo scusa ai
miei ospiti perché sono stata troppo incalzante, però la relazione di Marco Follini naturalmente
è l'evento più atteso e credo che Baccini debba soltanto introdurre il segretario. Grazie.
Grazie Anna, io ti volevo anche ringraziare perché ormai Anna La Rosa si occupa molto
bene di politica estera ma soprattutto per come hai condotto questo nostro incontro con
tempi europei e non solo europei. Mi sembra cari amici che anche in questa occasione l'agenda
della nostra festa sia stata in questo caso sulla politica estera puntuale. Abbiamo messo
al centro delle nostre considerazioni un tema importante dei rapporti tra Europa e Stati