Finire poi con Beppe Matulli, nostro vicesindaco che ha accettato la sfida della campagna elettorale
e che guida la nostra lista al Comune di Firenze.
Io, cari amici, mi rendo conto che citando tre nomi ho fatto un torto a tanti, a tantissime
persone, ma mi rendo conto che non potremo passare in rassegna tutta la classe dirigente
della Margherita di Firenze. Però noi sappiamo e siamo consapevoli, lo dico al Presidente
Francesco Rutelli, che abbiamo una classe dirigente matura, autorevole, stimata, che
in tutto il territorio provinciale mette a disposizione le proprie energie, il proprio
tempo, in primo luogo a servizio dei cittadini e anche a servizio del Partito. Io credo che
dobbiamo ringraziare tutti i candidati, tutta questa classe dirigente, tutte le persone
che in questa campagna elettorale ci mettono la faccia e ci hanno messo la faccia. Un
grazie a tutti voi. In questa squadra che lavora per questa scadenza elettorale vi sono
anche i consiglieri regionali ai quali rivolgo un sentito di ringraziamento a nome del Partito.
Pur non essendo impegnati direttamente nella campagna elettorale, peraltro voglio fare
una battuta polemica, ma i nostri alleati di Essini li hanno, i loro consiglieri regionali,
utilizzati come specchietti per le allodole, candidandoli nei collegi della provincia.
Noi non utilizziamo i nostri consiglieri regionali come specchietti per le allodole, ma li utilizziamo
in questo grande impegno che stanno mettendo al servizio del Partito, in questa campagna
elettorale, sostenendo il Partito, sostenendo tutte le realtà locali con la loro presenza,
con il loro impegno. Grazie anche a loro. Io credo che sarebbe sbagliato pensare a una
Margherita, un Partito che schiera solo nelle proprie liste della sua classe dirigente.
Le nostre liste, a cominciare a quelle del Comune di Firenze, sono ricche di candidati
che rappresentano il mondo dell'associazionismo, del volontariato, delle professioni, dei quartieri,
dei comitati. Credo che questa sia una ricchezza e abbiamo voluto connosare la Margherita,
quale il Partito che dà rappresentanza a questi pezzi importanti di società che vivono
nei nostri territori, e la Margherita vuole essere la porta di ingresso in politica della
società civile. Alla politica delle liste bloccate, che con l'ultima legge regionale
aveva pericolosamente istituzionalizzandosi, noi rispondiamo con la forza della politica
che si apre ai cittadini e che vuole renderli protagonisti. Noi cercheremo in questa fase
di fare come Partito il nostro dovere. Stasera è l'occasione anche con i candidati per consegnare
questo materiale. Abbiamo predisposto una campagna personalizzata per Firenze e per
la nostra provincia, con i volti e con il messaggio politico che vogliamo dare della
nostra squadra per Firenze e per tutta la provincia. Troverete fuori i manifesti. Ci
sono pronti anche i Santini, i primi Santini per i candidati provinciali. Questa è stasera
l'occasione anche per consegnare questo materiale. Questo materiale che ci deve vedere impegnato
nei prossimi giorni tutti, ciascuno, nella relazione con i cittadini, nel portare avanti
le proprie idee, le nostre idee per affermare un successo del nostro Partito. Prima di concludere,
io voglio ringraziare di nuovo Francesco Rutelli per la sua presenza oggi qui, che segna l'inizio
che dai là a questa ultima fase della campagna elettorale. Cari amici, noi sappiamo che la
sfida che ci attende è una sfida dura, ma sappiamo anche che insieme abbiamo la forza,
la tenacia per dedicare a questi ultimi giorni di campagna elettorale tutti gli sforzi necessari
per conseguire un buon risultato. Per la Margherita, per Firenze e lasciatemi dire,
vi felicito a tutti.