La decisione vera presa di elasticizzare davvero il patto di stabilità non potrà notare il conto dei debiti e l'Italia, come sappiamo, è il primo paese come debito a livello europeo.
In sostanza siamo veramente in una situazione come l'etto di Brokost, in cui ci sta veramente scomodi.
Il guaio è che a questa scomodità siamo giunti non solo per una serie di treni negativi dell'economia italiana ed europea che vediamo, ma anche perché sono stati commessi errori, volutamente sono stati commessi errori sulla base dei presupposti fallaci su cui il centro-destra aveva vinto le elezioni e fatto le sue promesse mirabolanti.
A questo punto il conto arriva al consumatore, arriva ai cittadini italiani e non è un conto facile.
Radio radicale, continuiamo a parlare di conti pubblici, di manovre di finanza pubblica e di rischi di crisi finanziaria per il nostro Paese.
Abbiamo qui di fronte a noi Lamberto Dini, già Presidente del Consiglio.
Presidente Dini, innanzitutto, lei nel 92, durante la drammatica crisi valutale finanziaria nel 92, era direttore generale, se non ricordo male, alla Banca d'Italia.
Nel 95, durante un'altra pericolosa crisi finanziaria, era addirittura Presidente del Consiglio.
Cosa successe nel 92 e cosa successe nel 95? Perché l'Italia fu sull'orlo del Banas, in entrambi i casi, praticamente nel primo caso?
Nel 1992 l'Italia aveva un enorme disavanzo pubblico che continuava a accumulare debito e anche il rapporto al prodotto nazionale.
La crisi del 92 fu susseguente alla liberazione dei capitali a breve scadenze, che nell'immediato e nel breve periodo portarono a un afflusso di capitali in Italia,
così che le autorità pensavano che questo afflusso non sarebbe stato reversibile e che la comunità internazionale avesse dimenticato il grande disavanzo pubblico dell'Italia.
Invece non fu così, perché quelle entrate di capitali rovesciarono la tendenza appena il mercato si è accorto che lo Stato non stava facendo sul serio.
La crisi scoppiò a giugno e che portò alla grande manovra correttiva del governo amato nella finanziaria del 1992. Un totale che si accumulava, forse il netto era un po' inferiore, ma era una cifra veramente grande.
Sono giorni tremendi, tra l'altro, alla banca di Italia, perché avevate problemi sul mercato di titoli di Stato?
A causa della ragione che le dicevo, e quindi del debollimento della lira, dovuto alla foruscita di capitali a breve che non credevano più che la situazione potesse reggere.
Poi negli anni successivi, lei cita il 1995, tutti gli sforzi, il governo Ciampi, il mio governo, sono stati quelli di continuare il risanamento della finanza pubblica, che è avvenuto nel momento in cui l'Italia ha raggiunto gli obiettivi di Maastricht e è stata ammessa alla moneta unica, che è stato il grande obiettivo del governo Prodi.
Obiettivo raggiunto, finanza pubblica risanata, con un avanzo primario del 5,5% al momento in cui il centrosinistra poi ha lasciato il governo, era stato anche il 6,6% negli anni precedenti, 5,5%.
Oggi, dopo tre anni e mezzo di questo governo, la cosa drammatica è che non si parla più di miracolo, e quindi anche Berlusconi continua a dire la riduzione dell'IRPEF, la riduzione degli imposti, ma invece una manovra di nuovo di risanamento per sanare i danni al bilancio dello Stato che sono stati causati in questi tre anni.
Secondo lei, in questi tre anni a mezzo, la spesa del corrente andrà effettivamente fuori.
Questo è un punto e mezzo di pila al di sopra della crescita del prodotto nazionale, è lì che sta il male, quindi anche lo stesso Tremonti, che è ministro certamente di grandi capacità tecniche, mi sembra che non abbia accolto, che non gli sia stato possibile evitare gli sfondamenti della spesa corrente, che sono alla base dell'aggiustamento così grande,
che questo governo ora cerca di fare, quindi non più miracoli, non più grandi sogni di grandezza per il nostro Paese, ma piuttosto di una necessità di far stringere la cinghia agli italiani attraverso questa manovra da 24 miliardi di euro, senza pensare a nessuna riduzione di imposti.
Se il presidente del Consiglio, per mostrare che lui le promesse le mantiene, che volesse evidentemente ridurre anche in due anni le aliquote IRPF, e ci deve dire da dove vengono i soldi, altrimenti significherebbe sfondare il patto di stabilità europeo,
con gravi danni naturalmente per la credibilità dell'Italia, specialmente sui mercati finanziari, dove dobbiamo collocare i titoli di Stato.
Presidente, l'estero ministro del Tesoro del primo governo Berlusconi, ma il presidente del Consiglio attuale ha sempre avuto quest'idea di riduzione delle tasse.
Ma allora non si parlava tanto di questo perché l'importante era contenere il disavanzo, tant'è che, forse a torto, ma non vedendo dove si potevano trovare i risparmi di spesa, il governo Berlusconi propose una correzione del sistema pensionistico nella finanziaria,
cosa che i sindacati non accettarono e non accetterebbero mai di mettere nella finanziaria, perché la considerano una materia contrattuale.
Io credo di sì, perché questa nuova riformina piccola piccola delle pensioni ha caratteri di iniquità che sono stati sottolineati e quindi è bene non soffermare.
Presidente, secondo lei ora c'è un rischio di crisi finanziaria?
Perché dobbiamo dare credito al ministro Siniscallo, lo conosco poco, di avere impostato in corealismo un programma che è realistico stesso e che contiene elementi sui quali si può discutere dell'opportunità politica o degli aspetti di equità.
Ma è un disegno ben fatto, quindi poi si tratterà il Parlamento di vedere se approvarlo o non approvarlo.
Lo schema del DPF sta in piedi?
Lo schema del DPF sta in piedi, certamente noi dell'opposizione ci vogliamo guardare dentro per vedere chi paga il conto.
Ma ci saranno aumenti di tasse secondo lei?
Sì, degli aggiustamenti ci saranno senza altro, è inevitabile, vediamo quali.
E dove? Intanto hanno incominciato con la seconda casa, con tutte queste cose, le sigarette, altri bolli, eccetera, che sono un'anathema rispetto a quello che il presidente Berlusconi ci diceva.
Presidente, secondo lei, una manovra di questo genere, che effetti può avere sui consumi e sulla domanda delle famiglie italiane? Non c'è rischio di un ulteriore effetto repressivo?
Certamente non possiamo considerare una manovra espansiva, è una manovra di risanamento e il governo può anche a giusto titolo sperare che il dar risanamento riparta l'economia.
E quindi se si arriva a rendere più conveniente gli investimenti in Italia, anche con la prospettiva che il governo dà per una riduzione dell'IRAP, una riduzione dei costi, eccetera dei contributi, ma è una manovra di risanamento.
L'Italia dovrebbe beneficiare meno degli altri paesi della ripresa mondiale e quindi la ripresina che ci sarà in Italia sarà generata dall'esterno più che dall'interno, perché la manovra di bilancio di questo governo è sostanzialmente restrittiva.
Ripresa economica, ma c'è la ripresa economica americana e specialmente una ripresa economica che continuerà nel tempo o è fortemente togata da un pesante deficit federale anche in quel caso?
Certamente il deficit federale così ampio che non si ricorda nella storia dei periodi di pace, non di guerra, non credo che l'America si dica essere in guerra nonostante le questioni irakene.
L'abbattimento fiscale è stato deciso indipendentemente dalla guerra in Iraq e quindi una manovra ideologica, anche in quel caso ideologica intesa a ridurre le imposte specialmente per i redditi più alti piuttosto che i redditi più barsi.
Ma certamente ha contribuito a rilanciare la domanda perché sono entrati un po' più soldi nelle tasche di tutti i cittadini americani e la spesa pubblica così aumentata ha generato domanda di beni naturalmente.
Ecco ma lei come vede? Siamo per così dire a un picco del ciclo economico? Dove in poi ci sarà una diminuzione?
No, io credo che l'economia mondiale è lanciata. La crescita americana nell'ultimo trimestre è stata il 3%
Che è bassa per il 3% americano?
È bassa, però è sempre un 3% in un'economia matura, perché anche gli Stati Uniti sono un'economia matura e non possono pensare che attraverso innovazione, sviluppo, ricerca, capitale di rischio che ha investito si possono sempre fare grossi salti nella produttività
e quindi generare questa crescita che era stata così importante negli anni 90. Io prevedo che gli Stati Uniti continueranno a andare relativamente bene con una crescita che del 3% è una crescita ragguardevole.
E i salari continuano a fare fatica a aumentare negli Stati Uniti?
Certo, perché la domanda di lavoro non cresce quanto il PIL, ma cresce di meno perché si utilizza la capacità inutilizzata nelle imprese e quindi non ci sono nuove o poche assunzioni.
Quindi è una debolezza del mercato del lavoro?
Sì, però la spesa pubblica così gonfiata, così in forte crescita genera essa stessa domanda e quindi genera anche posti di lavoro, ma non tanti quanti l'amministrazione Bush vorrebbe per poter cercare di rivincere le esperienze.
Quindi l'economia mondiale è lanciata e ne beneficia l'Europa. Una volta che questo volano si mette in movimento vedremo una crescita più elevata anche in Europa, magari in altri paesi europei più che in Italia perché in questi 3 anni l'Italia ha perso di competitività e le nostre quote di mercato mondiale sono scese.
Non solo in questi 3 anni? Il fenomeno è più di lungo periodo?
Sì, però si è molto accentuato negli ultimi 3 anni e nonostante la stagnazione economica in Germania, le quote di mercato fedesche esattamente.
Presidente Dini, alla luce anche di questa analisi sulla situazione economica americana, ma il candidato democratico John Kerry ce la può fare avvicinare le elezioni secondo lei o no?
Salvo sconvolgimenti o eventi eccezionali, io prevedo, perlomeno da quello che io leggo, ma anche dei contatti che ho avuto e che ho con i rappresentanti americani, prevedo una vittoria di Kerry.
Come mai? Perché lei, al ms. Franki Onesti, qualche mesi fa ci disse che non era proprio sicuro che George W. Bush potesse rivincere.
Si ricorda?
Era una voce isolata.
Esattamente. Perché per la prima volta, anche se gli americani cittadini non lo ammettono apertamente, l'elezione si gioca non tanto sull'economia, perché in fondo l'economia andrà non tanto bene, ma andrà nell'insieme.
Quindi il fattore economico non sarà determinante, ma lo sarà la politica estera, lo sarà la guerra in Iraq e su tutte le cose che sono successe, che hanno gravato moralmente anche sui cittadini.
Non solo i sacchi con i morti, gli americani che arrivano negli Stati Uniti, ma il fatto che gli Stati Uniti abbiano sciso di invadere l'Iraq sulla base di premesse che si sono dimostrate false, ha colpito nel profondo l'opinione americana.
Quindi io prevedo che la politica estera, l'isolamento degli Stati Uniti, non solo il discredito, ma che gli Stati Uniti non dico che siano odiati, ma che ci sia una grande disaffezione nei riguardi dell'America nel mondo.
E' un fatto che tutte le ricerche più importanti che sono state fatte dimostrano che quindi non è mai stato così basso il prestigio degli Stati Uniti nel mondo.
Nonostante che la forza degli Stati Uniti non sia mai stata così elevata in termini...
Esattamente, esattamente. Si stanno rendendo conto che il mondo non si può governare con la forza, ma che per governare il mondo è necessario il consenso.
E il consenso significa esattamente allargare i termini del confronto, in particolare con l'Europa.
Insomma, soft power invece che hard power.
Per essere anche qui onesti, ma un'amministrazione che è unimentuale chiederà comunque una grossa assunzione di responsabilità ai paesi europei, dal Medio Oriente e anche a tutte le altre regioni del mondo.
Ma io credo che è il metodo che deve cambiare. Poi nel merito vedremo quali saranno le richieste, quale sarà la situazione in Iraq, la di cui stabilizzazione è una responsabilità di tutti e anche dell'Europa.
Però bisognerà vedere quali sono le circostanze, quali possono essere le richieste.
L'importante è il metodo, il dialogo. E quindi di prendere le decisioni insieme all'interno delle istituzioni. E le istituzioni degli Stati Uniti si devono confrontare con l'Europa e anche con la NATO.
Quindi riportare la discussione delle questioni strategiche all'interno delle istituzioni, quale è la NATO. È lì dove si decide. Per le questioni della difesa in particolare si può discutere con l'Unione Europea che comincia a avere la sua politica. E è in particolare all'interno della NATO che è importante giocare sulle istituzioni.
Quindi mi pare di capire, lei dice che gli Stati Uniti e l'Europa devono nuovamente dialogare specialmente in serie come quelle della NATO.
Esattamente.
Devono utilizzare molto la NATO.
Perché il consenso che rende giusto ciò che è forte è nulla opposta.
Cioè?
E' il consenso. Quindi la ricerca del dialogo che rende giusto, quindi accettabile ciò che è forte. Capito? Ma ciò che è forte non può diventare giusto senza consenso.
Senta, ma in Medio Oriente, in particolare in Iraq, secondo lei, che cosa bisognerebbe fare? Perché l'altro giorno sono stati questi attacchi alle chiesi cristiane.
Si è parlato tra l'altro anche di una forza multinazionale di paesi arabi e musulmani.
Sì, io credo che sia un'idea da esplorare, è un'idea da mandare avanti questa qui.
Purtroppo l'insurrezione, perché in parte si tratta di un'inseruzione non di terrorismo, è una rivolta perlomeno da parte di alcune forze più radicali, poi non si sa esattamente che ci sia dietro.
Ma è tutta centrata sulla presenza di stranieri in Iraq, a partire dalle forze, dalle 138.000 soldati americani, che poi si estende, come vede, anche alla religione, tant'è che è una religione estranea, esterna e quindi straniera rispetto alla religione islamica.
E sono gli elementi del fondamentalismo che stanno emergendo con molta forza, il che non ci fa sperare bene.
Quello che emerge, a me pare, con tanti partiti, un frazionamento enorme, sembrerebbe dimostrare che l'Iraq non è pensabile che possa essere governato in maniera puramente democratica.
E che per un periodo potrebbe essere necessario una mano forte, una mano maggiormente autoritaria, per poter gestire il paese, dico da parte degli irakeni.
Ma questo non contraddice con l'idea di esportare la democrazia in Medio Oriente?
Ma quello era un principio e quindi un obiettivo nobile, che non può non essere condiviso, ma la realtà dei fatti ci dice che probabilmente la democrazia in Iraq non la può inventare oggi.
E che ci sarà bisogno di una transizione dove effettivamente si dovrà tenere in mano, con mano ferma, una situazione che rischia altrimenti di non stabilizzarsi mai.
Senta Presidente, per concludere, ma secondo lei anche questa amministrazione, anche l'amministrazione Bush, ha un po' cambiato, diciamo così, rotta dalle vecchie impostazioni più ideologiche o sbagli?
Dalla crisi coreana, la crisi dell'Iraq.
La democrazia, la democrazia di tutti questi paesi, che però non può avvenire in tempi troppo brevi.
Per il resto il Presidente Bush ha accelerato, a me pare saggiamente, la creazione, perlomeno, di un governo provvisorio in attesa.
Ma è uno che è stato pagato dalla CIA per anni e anni e anni e questo è sufficiente per screditarlo davanti agli occhi degli irakieni ben pensanti.
Infatti hanno creato un governo provvisorio, ma hanno voluto mettere lì persone che erano fuoriuscite in parte e che erano naturalmente alla paga del governo americano in un modo o in un altro.
Quindi io mi auguro che le elezioni possano tenersi a gennaio, ma come si fa a fare il censimento?
Ma si fa come nei paesi dove non si sa né leggere né scrivere, si fa un bollo sulla mano a coloro che votano per impedirli di votare due volte.
E' così che naturalmente alla fine si deve fare per un partito o per un altro.
Naturalmente le schede le dovranno postampare.
Presidente Vini, per concludere, l'Iran, c'è rischio in una crisima con i rapporti con l'Iran per il programma nucleare di Teheran?
E questo è un argomento diciamo molto difficile a trattare, perché io credo che sia ampiamente giustificata l'azione dell'Unione Europea.
E' una volta una cosa unita tra l'altro.
Sì, di cercare di frenare il programma nucleare nel senso di completare il ciclo della fusione dell'Uranio, perché questo è il punto.
L'arricchimento, la prima fase dell'arricchimento, la seconda, può servire a dare il fuel, cioè dire la benzina per le centrali nucleari.
Ma se cercano di chiudere il ciclo dell'arricchimento, quello porta all'esplosione, quindi porta alla bomba atomica.
E' su questo che si discute.
Noi diciamo che l'Iran non ha bisogno dell'arma nucleare e che il fuel necessario per le centrali,
gli può essere dato, può essere acquistato sul mercato senza difficoltà.
L'Iran è un po' equivoco su questa questione, aveva fatto un accordo che poi non è stato completamente rispettato.
E però il ragionamento degli iraniani è il seguente.
Noi siamo circondati da paesi che non solo hanno l'arma nucleare, ma anche hanno l'arma batterologica e chimica come Israele.
Ci sono 138 mila soldati americani in Iraq e ci sono la NATO in questi paesi in Afghanistan.
Siamo circondati vicino al Pakistan che ha l'arma nucleare e al nord della Russia che ha l'arma nucleare.
Quindi il ragionamento è, anche se non lo si dice apertamente,
che avere la possibilità di creare un ordigno atomico è un elemento che dà sicurezza all'Iran.
Dobbiamo continuare a dire che non è necessario e che come si sarebbe dovuto fare,
e si sta forse cercando di fare con la Corea del Nord,
che sono gli altri paesi, dagli Stati Uniti alla Russia, che garantiscono l'indipendenza dell'Iran.
L'indipendenza e i confini territoriali dell'Iran, una garanzia internazionale.