innovazioni in esse previste. La fusione fra Unione e Comunità Europea, la legislazione
in linea di principio affidata non al solo Consiglio ma all'eguale potere legislativo
del Parlamento Europeo e dello stesso Consiglio, con un uso allargato del voto a maggioranza,
la funzione esecutiva a livello europeo affidata alla Commissione e qui mi fermerei.
Francamente, io trovo un po' difficile la comprensione di questo quadro. Vogliamo aiutare
noi per primi, a me per primo e magari ai nostri ascoltatori ad avere un'idea un po'
più chiara, più semplificata, diciamo, del quadro istituzionale?
Ma io mi riconosco in tutte quelle parole e quindi trovo che sia un quadro relativamente
semplice. C'è la Camera dei Popoli che è il Parlamento Europeo e c'è la Camera degli
Stati che è il Consiglio Europeo, è la Commissione che svolge il ruolo, quindi di governo. La
Parlamento che è la Camera dei Popoli e c'è la Camera degli Stati dove siedano i rappresentanti
dei governi che è il Consiglio Europeo. Mi pare che sia piuttosto lineare che la cosa
non sia complessa, anzi direi che si è resistito nell'ambito della Convenzione, poi questo
non è stato ripreso nella conferenza intergovernativa, a non creare ulteriori organi e c'era una
tendenza a spingere per fare una Camera dei Parlamenti nazionali che volevano avere un
ruolo maggiore nelle decisioni dell'Europa. Oggi lo hanno e io credo che l'aspetto per
rendere più democratiche le iniziative della Commissione e quindi i progetti legislativi
che si portano avanti, la Commissione ogni volta che propone una legge, perché oggi
si chiameranno leggi, dovrà trasmettere ai Parlamenti nazionali per sapere se quella
iniziativa rientra nelle prerogative dell'Unione Europea o invece travalica. Se travalica
ha la possibilità, se un terzo dei Parlamenti dicono che travalica, la Commissione deve
rivedere, riconsiderare o addirittura ritirare la proposta. Quindi questo è un sistema che
rende più democratico, come si può rendere più democratico? Questo è, diciamo che si
chiama la sussidiarità, il concetto della sussidiarità. L'Unione Europea non deve fare,
deve fare solo quello che è capace di fare meglio degli Stati nazionali o delle Regioni
Europee oppure degli enti territoriali. Ecco, quindi principio di sussidiarità, che il
livello decisionale deve essere sempre il più basso quando possibile e si passa a livello
superiore quando necessario. Quindi c'è stato uno sforzo per colmare quello che si chiamava
il deficit democratico dell'Unione Europea. Oggi certamente la Commissione non è eletta,
cioè dire il Governo dell'Europa non è eletto direttamente dai cittadini, ma per interposta
partecipazione dei governi, i quali governi naturalmente sono espressioni del Parlamento
e quindi c'è un passaggio indiretto in quella elezione. C'è un Parlamento europeo eletto
direttamente dai cittadini, ci sono i governi nel Consiglio Europeo che dicevo che è la
Camera degli Stati, eletti direttamente dai cittadini, c'è il principio della sussidiarità
che rimuove perlomeno in parte il deficit democratico, quindi mi pare che si siano fatti passavanti
anche da questo punto di vista, anche nella semplificazione. Poi non estendere troppo
il discorso delle competenze e anche degli atti legislativi che non si capiva cosa erano
le direttive, cosa erano le raccomandazioni, cosa erano le proposte. Però è vero quello
che dice Giulio Boccard che per mesi ci battiamo per ottenere della documentazione che poi
ci arriva durante il processo, ma non è che rallentiamo il processo, questi processi sono
importanti perché la procedura, la procedura come lo che abbiamo ci obbliga, ci obbliga
a portare questi problemi che hanno in suoi tempi. Il contro interrogatorio può durare
settimane, lo stesso test che può rappresentare il interrogatorio diretto da parte del procuratore
per due a cinque ore, la difesa può farlo durare se ritiene e se il Presidente della
Corte. Questo è stato un grande passavanti. Quale libertà per l'esercito dell'azione
penale del procuratore? Quindi io qui mi occupo naturalmente del Tribunale Adopto per legge
del Consiglio di Sicurezza. Il Procuratore è indipendente, questo è scritto nel Consiglio
di Sicurezza delle Nazioni Elite. Se non avesse personalità giuridica, questo non sarebbe
stato possibile. E' poco indipendente ma allotta per i principi. Intanto bisogna dire che un
Tribunale Adopto ha un mandato ben preciso del Consiglio di Sicurezza che dice che può
procedere contro gli alti responsabili militari o politici dei crimini commessi nella ex
Yugoslavia. Ecco quindi una prima restrizione e quella l'abbiamo vissuta molto sul Tribunale
del Rwanda perché addirittura il periodo temporale era solo da gennaio a dicembre
1994. Quindi il crimine commesso nel gennaio 1995 non è più di giuridizione. Naturalmente
questo mandato del Consiglio di Sicurezza è espresso abbastanza in modo generico per cui
gli alti responsabili dei patti non è solo dalla parte la funzione.
Noi carpino豐i che non pistavano alancesi di volerlo riposare Prosci trava spesso interactions
Anniacciato che a prima se lo Stato non copera, cioè il primo procedimento parte e questo è una data
Allora quali sono gli strumenti?
Un troppo di strumenti sono tutti costretti a non coperare come sempre e a non fare le scelte
Però sono solo le scelte internazionali che sono il diritto internazionale classico
Finalmente è basato sulle trattate, quindi alla fine
Se uno Stato non rispeccia il crasso perché non copre la produzione finale
L'unica possibilità reale di episodi copreti a polizia è quella che gli altri Stati che hanno ratificato
Che sono titolati di un diritto nel brote
Naturalmente è in dais a che già sono co-operati per l'intervento
Ma se non lo fanno è avvenuto con la lunghezza del contatto di comunità di Stato
Non ci sono scelte di diversità
Anunciato al mondo!
Cioè, diveniamo a livello, nel caso di uno Stato, che nessuno ne adasse
E che gli altri Stati, se il Congo non coperano come mai
Con le forze del mondo associativo e istituzionali
Allo scopo di intervenire eccetera eccetera
Per la tutela dei diritti dell'uomo e di repressioni della virazione più grande
È vero che lo statuto è stato provato, è stato ratificato, è entrato in vigore
La Corte è tutta formata, il PM è anche, il primo processo è partito
Ci sarà il secondo e allora basta
Lasciamo, ci saranno altre battaglie
Certo che ci sono altre battaglie
Ma qui ce n'è ancora una da fare
E qui è indicata con grande lucidità
Su tali e altre questioni
Come quelle che riguardano la corretta cooperazione degli Stati con la Corte
Il nostro Paese, ad esempio, pur avendo ratificato il Sanitario giusto
Non ha ancora approvato una effettiva normativa di adeguamento interno
È troppo gentile questa frase
Sembra che non è effettiva, ma non c'è niente
Niente, niente, niente, niente
E dire che lo statuto è stato provato il 18 luglio del 98
E dire che l'Italia l'ha ratificato nei primi mesi del 99
E dire che l'Italia diceva, bisogna che tutti ratifiche
C'è tutti ratifiche che dobbiamo fare, entretanto l'adeguamento
Non c'è ancora nemmeno per una virgola
Anche se state formate varie commissioni da governi vecchi e nuovi
Comissioni penali sostanziali, commissioni penali processuali
Commissioni internazionali, commissioni militari
Non si è lavorato le commissioni
Sono lì i testi fatti anche molto bene da commissioni ben formate, ben precedute
Da Benedetto Conforti, che ha gestito da parte sua l'organizzazione
Non è nemmeno stato ancora presentato in Parlamento un testo governativo su questo piano
E' una pergonia
E' sempre necessario perché si tengono insieme i popoli
Questo è il mio convincimento
Ho detto questo, però questa mancanza non inficia l'importanza della Costituzione che è stata approvata
A cui ancora una volta dobbiamo dare atto e dire un grazie ad Amato e a Dino
Forse io potrei dire due parole su quale sono state le argomentazioni degli altri
Che hanno impedito l'inclusione nel preambolo del richiamo alle radici cristiane dell'Europa
Il ragionamento che è stato fatto è che i principi fondamentali del cristianesimo
Che riguardano la fratellanza, che riguardano l'aiuto ai più deboli
Che riguardano la solidarietà
Sono principi che sono condivisi non soltanto dai cristiani
Ma sono condivisi anche da altri, da altre religioni o anche dai non credenti
E siccome in Europa ci sono cristiani, non cristiani, credenti, non credenti e atei
Perché quindi dare questo particolare riconoscimento nel preambolo alla Costituzione
Alle radici, alle tradizioni o alla religione cristiana in particolare rispetto alle altre
Questo è stato il ragionamento fondamentale
Che poi si ritrova anche nel principio della laicità dello Stato
E quindi siccome questo è un trattato costituzionale
Però il preambolo, senza menzionare la parola cristiane o radici cristiani
Sottolinea quindi il patrimonio culturale, religioso dell'Europa
Senza specificarlo, noi sappiamo che da parte della Santa Sede, del Vaticano
Avrebbero voluto in quel patrimonio culturale e religioso in particolare cristiano
Questo era l'inciso che anche alla fine durante la conferenza intergovernativa
Che naturalmente, personalmente non avrei avuto nessuna obiezione
Ma che non è stato possibile far accettare
La Francia ma anche altri paesi sono stati assolutamente negativi
Con l'inclusione di questo nel preambolo della Costituzione
Ma la Costituzione riconosce la libertà di culto
La Costituzione riconosce le istituzioni religiose, le difende, le protegge
Quindi non è che effettivamente non sia dato nessun peso all'aspetto religioso
Quindi delle istituzioni, delle chiese, ecc.
Sono articoli all'interno della Costituzione che specificano il rispetto di queste istituzioni
Poi c'era la domanda di quel signore sul popolo sovrano
Ma non so se vuole rispondere Giuliano
Il popolo sovrano, c'è a dire che qui si sono accettate eccessioni di sovranità all'Europa
Senza un interpello diretto dei cittadini, c'è a dire del popolo
Perché? Perché si è trattato di trattati
E nella nostra legislazione i trattati sono approvati dal Parlamento
Quindi lo strumento referendario non ha esistito fino a oggi
Che non ha impedito, probabilmente si può arrivare, se si vuole, con uno strumento legislativo
Ma i trattati li approva il Parlamento
Quindi quando lei ha parlato della moneta unica, il Parlamento ha approvato il trattato di Maastricht