ha sempre portato dei guai, non vorrei che si ripetesse una situazione del
genere anche adesso, un'immagine di un Afghanistan stabile avviato alla
democrazia senza particolari problemi con un governante Hamid Karzai che parla
un inglese fluente e si presenta molto bene davanti alle telecamere, è un
immagine reale, forse ecco dovrebbe essere sforzo del resto del
mondo della comunità internazionale dell'Occidente in particolare di evitare
che gli errori del passato si possano adesso in Afghanistan ripetere. Grazie.
Io vorrei veramente cominciare col dire che non sono così pessimista come
Giovanni Orfei sul futuro dell'Afghanistan, ma su questo verrò dopo.
Prima vorrei sottolineare il fatto che Orfei ha scritto un libro interessante,
è un'affascinante ricostruzione della storia secolare e delle vicissitudini di
una delle più tormentate e delle più aspre regioni del nostro pianeta.
Mi piace di Orfei anche il suo stile letterario, a volte quasi poetico,
specialmente nelle sue descrizioni storiche, come quella che segnalo qui
dell'arrivo in Afghanistan di un ufficiale di sua maestà britannica ferito.
Quindi io veramente ho trovato affascinante che Orfei, giornalista,
scriva le cose così. Vi leggo, prendo solo questo pezzetto, ma ce ne sarebbero tanti altri.
Questa è una descrizione bellissima, letteraria. Dobbiamo dar credito a Orfeo,
non soltanto di una grande ricostruzione storica, ma anche di una capacità letteraria
che lo contraddistingue. Questa è una delle descrizioni che trovo meravigliose,
come per esempio la bella descrizione dei soltati mongoli durante la loro conquista
dell'Afghanistan. Sono episodi veramente raccontati con grande lucidità e un grande stile letterario.
Ma venendo alla storia degli episodi più recenti, cioè quelli degli ultimi dieci anni,
il libro contiene una curata e forse la più completa e interessante ricostruzione dell'arrivo
e della presenza di Osama Bin Laden in Afghanistan. Io non avevo mai letto una ricostruzione così
completa e così interessante. In particolare l'ascesa dei talebani e la loro presa del potere,
quindi lo strettissimo legame che Osama riesce a stabilire fin dall'inizio con il mullah Omar.
Prima un rapporto di convenienza economica, perché naturalmente Osama Bin Laden portava
soldi e costruiva palazzi per i potentati dei talebani, ma poi legati alla jihad, alla
scopo della sua vita. Quindi Osama dà un grande sostegno e contributo alla costituzione dei regime
radicali fondamentalista dei talebani in Afghanistan e costituisce anche lì al Qaeda, la base, cioè
dire nel 1998, l'organizzazione terroristica di cui ne conosciamo tutti i misfatti successivi.
Quindi sostenuta al Qaeda da tutti i gruppi estremisti del mondo islamico e non soltanto dai talebani.
Obiettivo dopo una riunione che avevano fatto in Afghanistan nel 1998, la decisione, la sentenza con
una fatua, quella di uccidere gli americani e i loro areati civili e militari come obbligo di ogni
musulmano in qualsiasi parte del mondo. Ecco, la violenza, diciamo, dei propositi. E di qui poi
seguirono gli attentati in Kenya, in Tanzania, dove furono contro le ambasciate americane, dove
qualche centinaio di persone, l'area americana nei campi di al Qaeda in Afghanistan, eccetera. Segue
una rottura con i sauditi, però Omar si rifiuta di scaricare Osama, come dice Orfei, che da ospite
diviene quasi padrone dell'Afghanistan. Il resto è storia recente, la guerra che mette fine al regime
dei talebani in Afghanistan, ma non a Omar e a Bin Laden, come è stato sottolineato da Lucio Caracciolo
e anche da Orfei. I problemi seri, tuttora posti da al Qaeda e dalle azioni terroristiche e allo
che non è finito. Quindi è in atto ora un grande sforzo di ricostituire politicamente l'Afghanistan.
E a quest'ultimo riguardo, e prendo quello che diceva o al quale aveva concluso Orfei, Orfei dice,
e l'ha ripetuto oggi nelle sue conclusioni, che l'Afghanistan oggi rischia di ripiombare
nell'oblio, a pagina 209, così come era accaduto dopo il ritiro sovietico dell'89.
L'Afghanistan, dice Orfei, quindi un posto molto diverso dal resto del mondo, un paese che tende a
scomparire dalla mente della gente, a differenza della Palestina, che non scompare mai dai notiziari.
Questo è il legame, se volete, fra le due cose. Tuttavia, Orfei riconosce, giustamente credo,
che un totale disimpegno dall'Occidente, da questo paese, è oggi impensabile. Orfei vede rischi di
secessione e di disintegrazione, ma in effetti l'Occidente, gli Stati Uniti, l'Unione Europea,
ma anche la Russia, non possono non rimanere impegnati nel cercare di fare dell'Afghanistan
un paese con un governo possibilmente stabile sul territorio, con un'economia da ravvivare,
che è essenzialmente agricola, e certamente non basata, come non lo era in passato,
sulla produzione degli stupefacenti e dove l'Occidente deve rimanere impegnato,
con i suoi aiuti, alla modernizzazione di questo paese. In passato il fattore unificante per il
futuro, il fattore unificante, non deve essere più la guerra, come lo è stato in passato,
dice giustamente Orfei. Conclusione, mi pare che oggi si è aperta nei giorni scorsi a Kabul la
loja girga, la grande assemblea di tutti i potentati e gli esponenti dei differenti clan
dell'Afghanistan. L'Occidente sta dando un forte sostegno al governo Karzai e al ex re Zahir Shah,
che Karzai stesso ha proposto, due giorni fa, di nominare padre della nazione, con certe prerogative,
quindi questo è un tentativo di cercare di tenere insieme e di unificare. Quindi questa
è la strada che si deve seguire, la politica anche che dobbiamo seguire, nell'interesse
dell'Afghanistan, ma anche nel nostro stesso interesse. Certamente continuano ad esserci una
forte animosità fra i diversi gruppi ecnici, ricordati da ora anche da Lucio Caraccioro,
particolarmente fra i Pashtun e i Tajiki, ma almeno oggi discutono delle loro differenze
nella loja girga e non con le armi. Cercare di far riunire la loja girga, ci abbiamo provato
negli ultimi tre anni convocando a Roma, dove c'era naturalmente il re, i nostri ospiti,
i mantri, esponenti afghani di vari tipi, ma non eravamo mai riusciti, certamente, forse ci
per poter gettare i semi per una ricostruzione di questo Paese. Quindi io concludendo con il
nostro impegno, l'impegno dei Paesi occidentali, non credo si possa essere necessariamente così
pessimisti da pensare che la Faganina sparirà di nuovo nell'ublio come era sparito dopo l'invasione
e la guerra con la Russia. Io per quanto riguarda il libro di Orfei, queste erano le mie
osservazioni, però poi successivamente potrei dire qualcosa sulla guerra santa e intera santa.
Prima di tutto vorrei fare i complimenti veramente a Lucio Caraccioro che ha messo insieme
una serie di saggi sul Medio Oriente, quindi che contiene una ricchissima collezione, unica nel
suo genere, che io non ho conosciuto, così recente, così moderna, così attuale, scritti
da distinti studiosi e personalità. Questo è un volume in primo luogo utile ai politici e
parlamentari e a tutti coloro che intendono occuparsi del conflitto del conflitto medio orientale.
Purtroppo questo libro a me è giunto molto tardi per poterlo esaminare interamente prima di questo
incontro e pertanto io mi limiterei e mi limiterò nelle mie osservazioni alle prospettive di pace
fra Israele e palestinesi, che oggi, credo, e per il prossimo futuro considero scarsissime.
Ricorderò brevemente questi fatti. L'intifada che riprende il 28 settembre 2000 con la passeggiata
di Sharon alla spianata delle moschee. La degenerazione dell'intifada, gli atti
terroristici palestinesi. L'odio che cresce. La distruzione dell'autorità palestinese da
parte di Sharon, delle sue strutture amministrative e delle infrastrutture nel territorio palestinesi.
Prima l'indifferenza del governo Bush, del governo degli Stati Uniti, che poi si schiera
interamente dalla parte di Israele. Questo non significa che i palestinesi o che a Rafatte non
abbiano determinate colpe o non abbiano commesso degli errori, al di là evidentemente del
terrorismo così come praticato che non possiamo certamente né accettare né condonare. Ricorderò
la proposta di accordo di pace del principe ereditario saudita, Abdullah, alla conferenza
dei paesi arabi a Beirut, accettata da tutti questi ma rigettata da Sharon. Cosa consisteva
quella richiesta? Ritorno ai confini del 1967 in cambio di un pieno riconoscimento dello
stato di Israele naturalmente con confini sicuri. L'odio connessa all'occupazione
dei territori e dalle uccisioni, quindi aprire una conferenza di pace oggi io credo che non
avrebbe nessun seguito costruttivo, ciò non vuol dire che questo non è quella la quale
dobbiamo mirare. E forse ha ragione Vlode Goldkorn in un suo saggio, qui in questo libro
da pagina 69 in poi, il quale dice che un apporto di pace sarà possibile solo dopo
la fine politica di Sharon e di Arafat. Quindi Shalom Ben-Ami che è ex mio collega ministro
degli esteri degli anni recenti, dice nella sua intervista ripresa qui, il mondo deve
imporci la pace. In effetti io credo, se si pensa che le due parti possono mettersi d'accordo
a sole, come ha pensato l'amministrazione Bush fino a poco tempo fa, è certamente
sbagliato, questo non può avvenire oggi o certamente neppure in un prossimo futuro.
La base per un accordo di pace non potrà essere che quanto era stato convenuto prima
a Camp David e poi a Taba, però accordi che non sono passati e che poi in ogni caso completamente
rigettati dal governo attuale. In questo libro c'è anche un contributo di Gianni Demichelis
che fa una requisitoria contro l'Europa, del mancato ruolo propositivo dell'Europa in tutti
questi anni nei riguardi del conflitto israeli e palestinesi. Quindi lui critica aspramente
l'Europa ma dice per il suo mancato ruolo propositivo nella crisi che attribuisce all'inerzia
dell'Europa. Non è una questione di inerzia, no, non è stata l'inerzia, ma sono state
stesse nell'Unione Europea, fra i paesi membri dell'Unione Europea, su cosa fare, su cosa
suggerire. Durante gli anni che sono stato ministro e i ministri e gli estri si ruivano
ogni mese e ogni mese venivamo fuori con una dichiarazione sul Medio Oriente, eravamo d'accordo
soltanto su una cosa, dobbiamo ricercare la pace, ma quando si cominciava a parlare di
come le divisioni incominciavano a emergere, quindi non è una questione di inerzia, è
una questione di divisioni e della mancanza di una politica estera comune dell'Unione
Europea, anche nei riguardi del Medio Oriente, come abbiamo visto poi con la stessa cosa.
Accusa poi de Michele se l'Italia deve aver seguito una politica filoarapa. No, la politica
estera italiana nei riguardi di Israele e Palestina è sempre stata equilibrata, non
potendo tuttavia non prestare aiuti materiali alla parte più debole nel conflitto, che
sono i palestinesi. Ciò non ha mai significato essere di parte, ma se crediamo che la legalità
internazionale deve pur contare qualcosa nella realpolitik, allora non possiamo ignorare
che Israele è inadempiente con tutte le principali risoluzioni delle Nazioni Unite
dal 1967 in poi. Quindi vorrei dire questo da oltre trent'anni che chiedono quelle risoluzioni
il ritiro dei territori, che tra l'altro dichiarano illegali gli insediamenti nei territori.
Quindi vorrei dire che Israele, per rafforzare la sua posizione non solo all'esistenza ma
anche a confini sicuri e garantiti, dovrebbe esso stesso, questo governo, fare una posizione