rispetto al raggiungimento del grande e più vasto progetto della stabilità nel Medio Oriente.
Ora, tenderei a essere d'accordo con lui, però i fatti ci dicono che gli Stati Uniti
sono molto ostili all'Iran e in particolare al programma nucleare di quel Paese.
Ieri sera Colin Powell ha dato un'intervista al CNN o al BBC, insomma una di quelle stazioni televisive.
In questa intervista ha dichiarato che il programma di arricchimento dell'uranio dell'Iran
rappresenta un ostacolo a qualsiasi cambiamento di politica da parte degli Stati Uniti,
perché l'Iran appoggia gruppi terroristici all'estero, in particolare l'Ezebollah nell'Ibano, eccetera.
Dunque l'Iran rappresenterebbe una grossa minaccia alla stabilità di tutta la regione
e anche oltre quelle frontiere, se acquisisce una potenza nucleare.
Dunque, tenuto conto di ciò, considerando che c'è questa nuova nuova tintinnare di armi verso l'Iran,
mi chiedo se sia veramente realistico pensare che in queste circostanze, a queste condizioni,
gli Stati Uniti possano ristabilire rapporti diplomatici con l'Iran,
anche se sono d'accordo con l'impostazione fornita dal dottor Silvestri.
Questa è la prima questione su cui gradirei un commento.
La seconda si riferisce alla proposta che ha fatto il dottor Silvestri per quanto riguarda la presenza di forze straniere in Iraq.
Che gli c'è detto che se una presenza militare duratura più vasta fosse necessaria in Iraq in futuro,
non sarebbe forse consigliabile che si passasse a una suddivisione del comando,
come nella prima guerra del Golfo, soprattutto se l'obiettivo fosse quello di coinvolgere in Iraq delle truppe di paesi arabi.
Mi sembra una proposta interessante, tuttavia vorrei sottolineare al dottor Silvestri che quando il presidente del Pakistan,
il presidente Musharraf, ha visitato recentemente l'Italia, ha dichiarato che sarebbe suicida per qualsiasi paese islamico o arabo
inviare truppe in Iraq fino a quando ci sarà una presenza di truppe americane in Iraq.
Sarebbe suicida per quei governi, ha detto. Dunque come possiamo rispondere a questa domanda?
Infine, lei ha detto molto correttamente che ci potrebbero essere dei dubbi per quanto riguarda la possibilità di un Iraq unito.
Ora, facendo riferimento a quanto appena detto dal collega norvegese, io direi che ci potrebbero essere dei dubbi su un Iraq unito democratico.
In Medio Oriente ci sono leaders governativi, leaders di governi che pensano che l'Iraq può essere tenuto insieme soltanto con un governo autoritario.
Vorrei chiederle il suo parere al riguardo. Grazie dottor Silvestri.
Vi ringrazio. Come sempre le domande sono state molto interessanti. Cercherò di non dare una risposta definitiva ma di esprimere velocemente la mia opinione.
Io e l'instituto sono d'accordo sul fatto che dovremmo agire velocemente per raggiungere una soluzione alla leadership palestinesi.
Sì, se vogliono le elezioni dovrebbero coinvolgere tutta la Palestina, dunque compresa anche Jerusalem East come in passato.
Penso però che sia ancora più importante lanciare un segnale, un segnale forte, che gli Stati Uniti e l'Europa sono ora pronti a spingere decisamente per una nuova tornata di nuove trattative, nuove negoziazioni.
Questo potrebbe non essere recitato da Israele ma sarebbe un segnale importante per i palestinesi e aiuterebbe la stabilità.
Naturalmente poi bisognerebbe cercare di fare pressioni su Israele in questo senso, ma anche se Israele opponesse resistenza, questo sarebbe comunque un segnale del fatto che i partners internazionali,
gli alleati internazionali di Israele, quelli che hanno un interesse verso la situazione del Medio Oriente e considerano che ora dopo la morte di Arafat è arrivato il momento e c'è anche l'opportunità di fare dei passi avanti.
E alcuni degli alibi già non sono più validi, naturalmente molto dipende dai palestinesi, molto dipende dagli israeliani, ma credo che quanto meno questo potrebbe essere un segnale decisivo e non abbiamo molto tempo per lanciare questo segnale,
perché se perdiamo tempo credo che la situazione potrebbe...