a richiudere di fare qualche domanda o osservazione, dato l'Amers, lei ha fatto delle considerazioni
estremamente profonde e anche convincenti, anche se possano esserci dubbi su alcune delle
sue affermazioni. Mi sembra che lei concluda che la politica dell'allargamento dell'Unione
Europea in fondo è stata un errore, che avremmo dovuto pensare prima all'approfondimento che
sarebbe stato basato in particolare sulle identità comuni dei principali paesi europei.
Ora, al di là dell'elemento culturale e religioso, dell'identità culturale e religioso,
la politica dell'allargamento dell'Unione Europea è stata basata sui cosiddetti principi
di Copenhagen, cioè i principi della democrazia. Gli Stati sono laici, non sono confessionali,
ma i principi della democrazia vanno al di là dell'elemento religioso, la democrazia,
i diritti individuali e tutti gli altri principi che l'Europa esige per un Paese per diventare
membro dell'Unione Europea. L'allargamento dell'Unione Europea, come del resto la creazione
dell'Unione Europea stessa, ha permesso di mantenere pace e stabilità nei Paesi che
ne fanno parte. Oggi l'allargamento si è proposto anche questo obiettivo, al di là
dell'identità culturale e religiosa, ma basato su principi della democrazia e dello
stato laico nei nostri Paesi. Ha portato quindi pace e stabilità a questo allargamento
e si pensa che possa portare anche prosperità. Del resto l'identità culturale, se si guarda
all'influenza della cultura americana, che non soltanto nei riguardi dell'Europa che
abbiamo le stesse radici religiose, ma nel resto del mondo con la globalizzazione vanno
al di là dell'identità culturale e religiosa. Quindi è stato un errore la politica dell'Unione
Europea verso l'allargamento e l'integrazione, semplicemente perché non si è tenuto conto
sufficientemente dell'identità culturale o religiosa, o l'integrazione e l'allargamento
si proponeva anche altri obiettivi, che sono in particolare quelli che io ho indicato.