Ma che ne facciamo della Cina? Radio Radicale, un saluto dalla nostra emittente con lo spazio
di attualità e di approfondimento dedicato in particolare all'Asia.
Dunque, che cosa ne facciamo dell'impero di mezzo, della grande potenza emergente
del fariste? Negli Stati Uniti il dibattito politico, strategico e intellettuale al riguardo
è molto molto robusto. Sono molte le scuole di pensiero che si confrontano. Schematicamente
potremmo ricordarne due, quella per esempio degli studiosi, degli specialisti della Brooklyn
Institution che predicano una maggiore cooperazione con la Cina, la sua integrazione piena nella
comunità internazionale e quella per così dire opposta che trova i suoi massimi adepti
a livello politico istituzionale nell'attuale amministrazione con il vicepresidente Cheney
e il segretario della difesa Ransfeld, che invece sostengono il contenimento strategico
del futuro competitore di quello che viene individuato, il futuro avversario degli Stati
Uniti, appunto l'impero di mezzo, la Repubblica popolare cinese. Un esempio di questa dottrina
del contenimento strategico applicata non più all'Unione Sovietica, bensì alla Cina,
alla superpotenza emergente del Fariste, è l'ennesimo rapporto sulla cosiddetta minaccia
militare cinese prossima avventura elaborato dai vertici politici del Pentagono. Ma insomma
che cosa ne dobbiamo fare della Cina? Radio Radicale è andata a intervistare Lamberto
Dini, già presidente del Consiglio e già Ministro degli Esteri del nostro Paese, ponendo
proprio questo tema. Ascoltiamo l'intervista, buon ascolto come sempre dalla nostra emittente
ovvero da Radio Radicale. Radio Radicale, abbiamo qui con noi il Presidente Lamberto
Dini. Presidente Dini, la Cancelliera tedesca Angela Merkel è appena ritornata da una lunga
missione a Pechino dove ha firmato una serie di contratti e ha messo anche una serie di
paletti nei confronti del regime cinese riguardo le libertà, in particolare il rispetto, anzi
per meglio dire la mancanza di rispetto dei diritti umani. Proprio in queste ore, proprio
in questi giorni il Dipartimento della Difesa americana, il Pentagono di Donald Ronsfeld
ha nuovamente messo un rapporto che parla della crescente minaccia militare cinese.
Secondo lei, l'Occidente, il cosiddetto Occidente, Europa e Stati Uniti, insomma,
è messo insieme, quale atteggiamento, quale linea strategica dovrebbero avere nei confronti
di questa superpotenza, di questa grande potenza emergente che è la Cina?
Io non sono in condizione di dire che la Cina oggi, attraverso il suo esercito, numeroso
di uomini, ma certamente povero di tecnologia e quindi di strumentalizzazioni militari,
possa domani costituire una minaccia per gli Stati Uniti. L'unica cosa che noto è che
gli Stati Uniti, visto il loro indebitamento spiamente nei riguardi della Cina, non sono
in grado di controllare questa situazione. Anche se, come la Cina dice, la Cina di oggi
è disposta a acquistare tecnologia negli Stati Uniti, ma gli Stati Uniti rifiutano
di dare la tecnologia, probabilmente per la ragione che le ha sottolineato, e questo contribuisce
allo squilibrio di commerciale e di bilancia dei pagamenti che esiste oggi fra Stati Uniti
e Cina. Io non credo che ci sia molto da preoccuparsi, il fatto è che sia che la Cina, la Cina,
qualunque sia l'atteggiamento degli Stati Uniti, la Cina è un paese che ha un tale potenziale
di crescita, un tale margine di competitività, che continuerà a crescere a vittimi elevati
qualunque sia la politica degli Stati Uniti, qualunque sia la politica degli Stati Uniti.
Nei riguardi del commercio, di mettere restrizioni, quindi alle vendite dei prodotti o all'acquisto
dei prodotti cinesi, perché se non sono i prodotti cinesi saranno i prodotti coreani,
saranno i prodotti del Vietnam, saranno prodotti degli indiani, degli altri paesi, esattamente
che farebbe sostituzione dei prodotti cinesi su cui il mercato... Esattamente, che sarebbero
in ogni caso, la cosa che effettivamente i cinesi hanno annunciato con il loro nuovo
programma è di un aumento del 25% dei salari pubblici. Questa è importantissima, una misura
che va nella direzione di accrescere la domanda interna e dipendere di meno in futuro o riequilibrare
un po', dipendere di meno dall'esportazione. Ecco, ma se le cose stanno così l'Occidente,
che deve fare nei confronti della Cina? In questi mesi si dice containment o engagement?
Engagement. Quindi impegno costruttivo a relazioni di...
Assolutamente, engagement. Io credo che anche se guardiamo la cosa da un punto di vista economico,
poi l'aspetto strategico-militare è un punto interrogativo secondo me, ma anche se non
c'è dubbio che nel giro di 10 anni o di 20 anni la Cina sarà forse insieme agli Stati
Uniti, ci sono grandi potenze del mondo. Ma anche lì la cooperazione è possibile?
Io penso di sì, non credo che ci siano atteggiamenti espansionistici da parte della Cina.
Mi scusi, Presidente Dini, se l'interrompo. Engagement, cioè impegno costruttivo nei confronti
della Cina. La Cina appunto, lei dice, non ha, pare di capire per ora, almeno atteggiamenti
espansionistici. I teorici cinesi parlano di Peaceful Rice, come dottrina strategica
della Cina, ma dall'altra parte, l'Occidente, piuttosto che contenere politicamente la
Cina, dovrebbe sì impegnarsi con la Cina e contemporaneamente impegnarsi anche con
le altre potenze asianiche, per esempio l'India?
Sì, ma io credo che questo, l'India, i rapporti con l'India, è un paese aperto, quindi mi
pare che ci siano i contatti, le relazioni economiche, commerciali, politiche, siano
eccellenti, che non ci siano ostacoli. Quindi è un engagement con tutti?
È un engagement, assolutamente, assolutamente. Quella è la strada. Poi, naturalmente, gli
aspetti strategici, se ci fossero atteggiamenti non condivisibili, la Cina deve essere spinta
effettivamente a un maggior rispetto dei diritti individuali.
Come fare? Perché questa è una questione fondamentale. Chiudendosi con i confronti della
Cina sembra un po' difficile, perché se la Cina si chiudesse di più nei confronti
del mercato e della situazione del sistema internazionale è difficile che sviluppi istituzioni
più, insomma, maggiore apertura politica e istituzionale. Mantenere la globalizzazione
e l'apertura dei mercati può secondo lei favorire un'apertura anche politica, una
riforma politica?
Penso di sì che con la crescita dell'economia, lo stesso governo cinese finirà di allentare
la presa sulla società cinese e quindi di permettere maggiori libertà individuali.
Però gli squilibri sono paurosi in Cina? Questi squilibri non potrebbero provocare una
crisi politica grave negli Cini?
Effettivamente è la preoccupazione più grande del governo cinese che questa forte espansione
economica è concentrata in certe aree, in urbane, industriali e certamente non nella
parte praticamente nord occidentale che è ancora sostanzialmente agricola e che dà
lavoro a oltre 600 milioni di abitanti.
Questi sono i termini di paragone?
Questi sono i termini di paragone. Quindi dove effettivamente la Cina garantisce i diritti
più elementari che sono dunque le scuole e gli ospedali, la sanità e l'alimentazione
quindi oggi la Cina e non ci sono più penuria e penuria di cibo, quindi l'alimentazione
abbastanza da mangiare, la scuola e la sanità sono effettivamente gli alimenti di base.
Se poi da questo piano piano si deve aprire a diritti di associazione, che sono questi
diritti individuali, il regime per questo per ora non l'ha permesso e sappiamo anche
quello che è l'atteggiamento nelle guardie della religione, la religione cristiana o
delle altre che vedono queste forme associative che possono trasformarsi in atteggiamenti
politici, parte di quel cosa che naturalmente non è gradito al regime. Io ho l'impressione
che la Cina come vede che sia sul tasso di cambio sia su queste cose si muove lentamente
ma si muove lentamente. Non credo che nessuno voglia ospicare instabilità nel continente
cinese, vogliamo che ci sia uno sviluppo, che ci sia un allentamento, che ci sia maggiore
apertura nei riguardi dei diritti individuali ma mantenendo una stabilità di fondo, non
credo che sia in questo mezzo continente.
Un'ultima domanda ma questo potrebbe essere l'oggetto in una nuova intervista Presidente
Dini. Siamo partiti dalla missione del Cancellatore Resco di andare di Angela Merkel in Cina,
peraltro la stessa Merkel poche settimane prima aveva ricevuto a Berlino il primo ministro
indiano Manmohan Singh. Lei cosa ne dice di questo ruolo crescente della Germania nella
politica internazionale con il nuovo governo di Unione Nazionale Spedese?
In pare che questa grande coalizione talmente boicottata, criticata all'inizio stia dando
invece dei buoni risultati per la Germania, la Germania è il più grande paese europeo
e quindi anche per l'Europa e quindi io credo che fosse da aspettarsi che la Germania possa
riprendere una certa leadership in Europa.
Cosa dovrebbe fare l'Italia? Mi pare che le forze che sono oggi al governo
sono fortemente a favore del completamento della costruzione europea, quindi un europeismo
e un federalismo hanno reso preciso che ci trova in questo caso molto vicino alla Germania.
La linea di Mentotene Presidente. Esattamente, esattamente e domani io mi auguro anche vicino
alla Francia piuttosto che gli euroscettici che si trovano dall'altra parte del canale.
Quindi non mi sorprende di questo nuovo attivismo e la signora Angela Merkel è un miracolo,
è una sorpresa, nessuno si aspettava che questa signora avesse la capacità di governare una
coalizione difficile, come sempre le grandi coalizioni, ma sta facendo progressi con misure
coraggiosi, è stata in Cina, oggi il Presidente Prodi ha annunciato che farà una grande visita
in Cina agli imprenditori e con gli imprenditori come avrà fatto il Presidente Ciampi, perché
quella è una realtà con la quale noi ci dobbiamo confrontare, è una realtà con la quale dialogare
e trarre benefici reciprocati.