La leone radicale, abbiamo qui con noi il Presidente Lamberto Dini, già Presidente del Consiglio,
attualmente Presidente della Commissione Affariestre a Palazzo Madama.
Presidente Dini, il governo si avvia, mi pare di capire, a ottenere nuovamente la fiducia sul decreto, sul provvedimento
riguardante il rifinanziamento delle missioni italiane all'estero. Innanzitutto, come giudica questa fiducia?
La fiducia è servita a ricompattare pienamente la maggioranza e sarà il voto finale in corso,
e certamente il governo otterrà la fiducia su questo provvedimento,
che però la fiducia ha impedito all'opposizione di votare nel merito il provvedimento.
Questo secondo lei è un fatto, una cosa negativa?
No, è una scelta fatta dal governo, è una scelta legittima, però ha suscitato l'ira dell'opposizione,
e quindi c'era un prezzo politico da pagare, il governo ha preferito pagare il prezzo della fiducia,
è piuttosto che vedere un piccolo plotone della sua maggioranza votare contro,
e avere una larga maggioranza sull'approvazione delle missioni all'estero,
è una scelta politica che ha fatto Palazzo Chigi.
Presidente Dini, ma lei come vede questo continuo ricorso di fiducia qui al Senato? Si potrà andare avanti a lungo secondo lei?
No, io credo, mi pare, che ci sia da parte dei principali esponenti della maggioranza e tanti altri un sentimento che così non si può andare avanti,
e che quindi Palazzo Chigi si deve rendere conto che non sa qual è il clima che viviamo qui insieme,
ma che fare? Come affrontare questa guerriglia? Lei che consigli darebbe?
Non è a me, mi pare che ci sia anche, senza successo, ma in particolare il tentativo del Presidente del Senato di cercare di ristabilire un clima di dialogo in modo che...
E come lo giudica questo tentativo?
Il tentativo per ora non è riuscito, ma io credo che il Presidente del Senato deve continuare su questa strada,
per vedere anche di ottenere su singoli provvedimenti il consenso, non soltanto della nostra maggioranza, ma anche di esponenti dell'opposizione.
Ritorniamo alla politica estera, si è svolta a Roma la conferenza sul Libano, l'Italia ha deciso di riconfirmare la sua partecipazione a alcune delle missioni all'estero,
addirittura sul Libano è più che disponibile a partecipare a un'altra missione,
lei come giudica il ruolo dell'Italia in questa crisi del Medio Oriente?
Mi pare che il governo si sia mosso molto bene, il nostro Ministro degli Esteri che ha preso questa iniziativa,
ha ottenuto il consenso degli Stati Uniti e quindi la presenza del Segretario di Stato come Co-Chairman della riunione,
del Segretario di Stato Rice a Washington, e quella riunione che era una prima riunione, un primo passo, ha dato i risultati che poteva dare,
certamente mancando qui i comprimari, coloro che erano intorno al tavolo non potevano decidere di non cessare il fuoco,
ma a parte quello, che non era naturalmente nelle carte, mi pare che questa riunione allargata ai principali paesi arabi,
la più parte dei paesi europei, sia stata un'ottima iniziativa, è stato un primo passo, si è convenuto sul corridoio umanitario,
Israele ha aperto l'aeroporto di Beirut perché possono convergere e arrivare gli aiuti umanitari, c'è un impegno per la comunità internazionale,
di una conferenza per la ricostruzione dell'Iraq e in particolare alla presenza del Segretario Generale delle Nazioni Unite, l'incontro ha prodotto un consenso su un invio
di una forza multinazionale sotto mandato ONU, sarà necessaria una risoluzione del Consiglio di Sicurezza, però credo che si muova in questa direzione,
e al più presto perché vedo che Israele non si ferma, che continua con i bombardamenti su obiettivi militari pseudo militari e anche su obiettivi civili,
ovviamente i bombardamenti tra l'altro che sono gli ultimi delle raffinerie che io considero completamente inutili, sono già 600 i morti libanesi, migliaia i feriti civili,
e la distruzione dell'infrastruttura del Libano poi certamente non sarà Israele a ricostruirlo.
Presidente Dini, lei ha proprio di fronte a lei un articolo riguardante il provvedimento dell'indulto, oggi va in commissione giustizia questo provvedimento che è al Senato, domani in aula, quale è il suo utilizzo?
Credo che per ottenere questo consenso di due terzi del Parlamento la Camera abbia allargato notevolmente le maglie e se ne è fatta una questione politica,
non soltanto una questione intesa per i reati minori a sgombrare un po' le nostre carceri che è in fondo l'obiettivo, quello che è avvenuto fuori sarà discusso in dettaglio dal Senato,
io non sono certo che rimarranno le cose come approvate dalla Camera, no, quello che so e che sento è che alla gente non piace questa storia,
non piace per mettere fuori i ladri e quindi aumenteranno i furti e le rapine ma anche per i contorni politici di vario altro tipo,
visto che si mettono fuori non soltanto che ha commesso reati minori ma anche persone che avevano commesso reati più gravi ma per i quali rimaneva soltanto o ci sarà uno sconto di pena o che rimaneva soltanto 3 anni dalla…
Insomma ci saranno problemi secondo lei?
No, io non credo che alla fine il Senato approverà, mi agro che per rapidità, visto che siamo alla vigilia delle vacanze, si approvi questo cocktail che è stato fatto al Senato e che lo trovi gradevole e che lo digerisca.
Siamo da Umberto Rini, già Presidente del Consiglio, attualmente Presidente della Commissione Estre.