Creare ai tassisti nuovi spazi di mercato, di trasporto, le città hanno bisogno di nuove
forme di trasporto, organizzare meglio le professioni, significa che i giovani professionisti
possono mettersi insieme, essere più competitivi, creare quegli studi di dimensione piuttosto
più cospicua che possono bene reggere la concorrenza europea, è sempre difficile cambiare
per tutti, ma cambiando si diventa competitivi.
Sottosegretario dello Sviluppo Economico, buona scelta come sempre, da Radio Evaldita.
Bella anche della Persia, della grande Persia, vuole essere una potenza regionale, noi dobbiamo
arrivare a dare questo status all'Iran come riconoscimento, che sia un partner affidabile
attendendo che l'affidabilità nasce dall'interno dell'Iran, non attraverso il confronto militare,
il cambiamento deve avvenire dall'interno, dobbiamo avere pazienza.
Senta Presidente Dini, ma questo centro sinistra avrà una posizione comune in politica estra
dall'Afghanistan al Medio Oriente o no?
Molto difficile, perché la nostra coalizione è molto plurale, che va da posizioni estremamente
moderate e di pieno sostegno a quelli che sono i pilastri della nostra politica estera,
cioè l'Unione Europea, la NATO, il rapporto transatlantico, ha posizioni più radicali
e massimaliste che sono persone che ritengono che la NATO non è più necessaria e che hanno
sentimenti anche anti-americani considerando gli Stati Uniti.