Sì, ma non si giustifica il fatto che l'Occidente sia così smemorato, che si dimentichi per
esempio di quale un'idea...
Non si giustifica assolutamente.
No, perché per esempio ci siamo dimenticati che l'Iran durante la Seconda Guerra Mondiale
fu occupato dagli inglesi e dai sovietici, i quali non volevano naturalmente che i tedeschi
semmai avessero occupato il Caucasus, o giungessero fin lì.
Sì, d'accordo, giustificato sul piano politico-militare, ma ci vogliamo rendere conto che questo
fu per una società nazionale vecchia, tra l'altro, vecchia, di secoli, un momento di
umiliazione?
Insomma, mi pare di capire, non ci rendiamo conto che con tutti questi nostri atteggiamenti,
mi pare questa sia la sua analisi, noi in realtà stiamo rafforzando l'ala estrema, l'ala
radicale del mondo degli Ayatollah, del regime degli Ayatollah, questa vuole la sostanza?
Certo, e soprattutto la sua espressione più demagogica che è Ahmadinejad.
Non mi pare ci siano prospettive positive, la ringraziamo, ringraziamo l'ambasciatore
Sergio Romano, editorialista del Corriere della Sera, a buon ascolto come sempre dalla
nostra emittente, ovvero da Radio Radicale.
Radio Radicale, abbiamo qui di fronte a noi Lamberto Dini, già Presidente del Consiglio
e già Ministro degli Estrivo, con lui vogliamo parlare proprio di politica internazionale.
Presidente Lamberto Dini, le 5 potenze con diritto rivieto, il P5 del Consiglio di Sicurezza,
hanno elaborato un nuovo documento nei confronti dell'Iran, in merito al dossier nucleare iraniano,
si parla sostanzialmente di un ultimatum, mette il termine tra virgolette, di 30 giorni,
si dà 30 giorni di tempo a Ayatollah, al Teheran, per rimettersi in regola con l'Aiea.
Lei che cosa ne pensa di tutta questa evoluzione o precipitare della crisi nucleare iraniana?
Certamente la preoccupazione nel mondo che l'Iran possa diventare una potenza nucleare
è aumentata nel corso del tempo, vista l'ostinatezza del nuovo regime iraniano a voler andare avanti
con lo sviluppo del nucleare. Gli iraniani dicono che è soltanto per un nucleare pacifico,
e civile, per fare centrali elettriche al nucleare, e non certo dicono che abbiamo l'intenzione
di costruire un'arma nucleare, però i dubbi che non possono non esserci o esistere dal
momento in cui puoi continuare il processo di arrucchimento dell'uranio e secludi il
ciclo, ecco che a quel punto hai la possibilità di creare l'arma nucleare. Tutta l'attività
diplomatica che si è svolta a partire dai tre ministri degli esti europei, che erano
anche incoraggiati, i principali tre paesi, Germania, Francia e Inghilterra, incoraggiati
anche dagli Stati Uniti, non hanno prodotto risultati, visto questa ostinatezza del regime
degli ayatollah. Ecco quindi che la pressione aumenta con il riferimento dell'Iran all'urano
e alle Nazioni Unite e al Consiglio di Sicurezza. Ecco dove siamo. Io credo che siano 30 giorni
o che siano 60, che sia una misura giusta. Dobbiamo sempre continuare a cercare di convincere
il governo iraniano che questa non è la strada giusta e che l'arricchimento dell'uranio
può essere fatto e l'uranio stesso può essere dato agli iraniani per essere utilizzato
nelle centrali nucleari. Però fino a ora non siamo riusciti. Non credo che ci sia
altra strada che quella diplomatica, che quella della pressione diplomatica su questo regime.
Non si sta andando rigido verso una politica di sanzioni?
Se si tratta di sanzioni economiche sappiamo che l'esperienza che è stata fatta con le
sanzioni è sempre stata deludente. L'abbiamo visto nei tempi più recenti, le sanzioni
contro Saddam Hussein, cose e cose che producono deludenti nel senso che non funzionano. Quindi
le sanzioni economiche sarebbero un'arma spuntata e naturalmente nel momento in cui
muove le sanzioni isoli un Paese e aggravi il problema. Come l'aggraveresti se ci dovesse
essere un qualche forma di intervento militare contro l'Iran che deve essere assolutamente
evitato e escluso. Dobbiamo aspettare, convincere questo regime al cambiamento e che ci possa
anche in Iran dopo più di 25 anni dalla rivoluzione di Komeini che si possa muovere, il tentativo
era stato fatto in precedenza dal governo Khatami, che si possa muovere il Paese che
possono prevalere le forze riformiste, le forze modernizzatrici nel Paese che vogliano
integrare l'Iran nella società mondiale piuttosto di essere un'isola a sestante.
Quindi mi pare di capire, lei dice un dialogo da una parte, quindi diplomazia, però dall'altra
parte continuazione della pressione in particolare per favorire e per promuovere la democrazia
in Iran. Esattamente, questa è quella, questa è la strada che dobbiamo seguire. L'Iran
è un grande Paese che può essere effettivamente anche un fattore di grande stabilità nell'area
perché nonostante questi atteggiamenti oggi sul nucleare e sappiamo come difendono le
loro posizioni, sono circondati da Paesi nucleari, loro dicono, e quindi l'idea eventualmente
anche di avere un'arma nucleare è per ragioni di sicurezza interna e non certamente per
essere offensivi riguardo in un altro Paese, i diragnani dicono che l'Iran non ha mai
aggredito nessuno. Questo è un po' la ragione, ma dobbiamo muovere in quella direzione di
convincere piano piano e portare l'Iran nell'ambito delle nazioni democratiche in futuro.
Senta quello che è, come giudice, il ruolo della Russia e della Cina nell'antossio nucleare.