in questa occasione, vi ringrazio. Grazie Luciano Violante, adesso la parola
all'Amberto Dini, volevo avvisarvi che qui a fianco c'è un'altra sala con una televisione
circuito chiuso, per chi non trovasse posto qui, anche se avviso anche che ci sono delle
sedi ancora libere. Cari colleghi e cari amici, a 100 giorni dall'avvio della nuova esperienza
di governo credo che possiamo riconoscere che l'azione dell'esecutivo ha segnato
quella svolta nella politica estera per la quale ci eravamo impegnati nel programma di
fronte agli elettori. Una politica proattiva, di impulso, intesa a dare un contributo alla
ricerca della pace e della sicurezza. L'obiettivo essenziale è quello di garantire la difesa
dei diritti umani e la promozione della democrazia. Una politica estera, dunque, che vuole avere,
come ha giustamente detto il Ministro D'Alema, una forte connotazione etica. Questo è un carattere
che noi riteniamo fondante dell'azione dell'Italia, inscritto nell'articolo 11 della nostra carta
costituzionale, che vede quale strumento principe della politica estera, la promozione delle
organizzazioni internazionali e l'attiva partecipazione all'allorazione. L'appartenenza
degli organismi internazionali è e deve essere la dimensione strutturale della politica italiana.
Lo è stata sin dall'inizio della Repubblica, con la scelta del Governo de Gasperi di aderire
all'Alleanza Atlantica, un'alleanza che la storia ha mostrato essere un essenziale strumento
di promozione di pace e quella di partecipare alla costruzione dell'unità politica dell'Europa,
con obiettivi subito ambiziosi. Le Nazioni Unite sono lo strumento universale di quella
visione della politica estera, fondata sul multilateralismo, sulla ricerca quindi del
consenso più largo. Solo il consenso rende giusto, a livello internazionale, ciocche e
forte. Sono davanti agli occhi di tutti i fallimenti di politiche unilaterali fondate
sull'uso della forza, seppur motivate dal perseguimento di obiettivi dichiaratamente
nobili. Queste politiche noi le abbiamo osteggiate e continueremo a farlo. Credere al multilateralismo
non è una fuga dalle responsabilità nazionali, ma anzi richiede un impegno ancora più complesso.
Lo abbiamo dimostrato con l'attività che ha portato alla missione in Libano, un intervento
delle Nazioni Unite di cui ora sul campo ci troviamo a portare un'essenziale responsabilità.
È stata l'azione del Governo italiano, coraggiosa nelle sedi internazionali, a determinare un
impegno così significativo di Paesi appartenenti all'Unione Europea in quel difficile scacchiere.
È una responsabilità che ci siamo presi e che dobbiamo spiegare al Paese.
L'intervento in Libano si è imposto per evitare un ulteriore allargamento del conflitto,
dalle dimensioni e conseguenze imprevedibili, in una zona del mondo che sappiamo essere
carica di problemi ma legata a noi dalla storia e dalla geografia. L'attenzione verso la
sponda sud del Mediterraneo e del Medio Oriente è uno dei tratti che connotano la storia
di lungo periodo del nostro Paese, una storia fatta di relazioni economiche e culturali,
di scambi umani fecondi ma anche problematici. Il Governo ha giustamente ripreso un ruolo
da protagonista nella politica mediterranea verso la quale dobbiamo richiamare l'attenzione
di tutti i partner europei, lavorando a una riattivazione del processo di Barcellona che
purtroppo in questi anni per le condizioni esistenti non ha dato tutti i frutti sperati.
È necessario muoversi in maniera coerente sui tre aspetti di detto processo di Barcellona,
quello culturale, quello economico e quello politico. Come parlamentari dovremmo cercare
di valorizzare tutti i fori di dialogo per costruire un consenso su soluzioni condivise
con i governi e i popoli della Sponda Pulsù del Mediterraneo e del Medio Oriente. A chi
chiede di seguire soluzioni semplici, di dichiarare lo stato di eccezione, di prendere
atto che esiste una guerra con l'islam politico, l'islam che usa cioè la religione per finalità
politiche, dobbiamo spiegare che serve una strategia politica più efficace nella giusta
lotta contro il terrorismo fondamentalista. Un'azione politica, culturale ed economica
per isolare il terrorismo e conquistare, e cito, la grande maggioranza delle opinioni
pubbliche dei paesi arabi e islamici ha un'azione comune contro il terrorismo, come ha giustamente
ricordato con queste parole in Senato il Ministro degli Esteri. A quest'azione anche noi parlamentari
dobbiamo dare un contributo, usando in primo luogo quegli strumenti della diplomazia parlamentare
che si sono andati sviluppando in questi anni. Penso per esempio all'Assemblea parlamentare
Euro-Mediterranea che l'Italia ha contribuito a costruire durante il semestre di Presidenza
dell'Unione. Nel programma con il quale ci siamo presentati agli elettori, sono inoltre
puntualmente indicate le iniziative verso le quali ci dobbiamo impegnare, dalla creazione
di una banca di sviluppo aeromediterranea, alla promozione di strumenti per il dialogo
interculturale come la fondazione Anna Lindt. Noi sentiamo una chiara responsabilità dell'Italia
nel contribuire allo sviluppo della sponda sud del Mediterraneo e alla soluzione dei
conflitti in essa presente. Siamo consapevoli della complessità dei problemi a partire
da quello israeleo-palestinese. Ma oggi, più che mai, anche grazie alla nostra presenza
in Libano, dobbiamo impegnarci a ricercare una soluzione negoziata internazionalmente,
una nuova road map per una pace, equa e duratura che comporti con fini certi e riconosciuti
fra due Stati, quello di Israele e il costituendo Stato palestinese. Non si tratta di fare bella
politica interna. Il nostro coraggioso impegno è motivato dall'interesse nazionale di dare
stabilità a quell'area per la nostra stessa sicurezza. Dallo sviluppo di quelle regioni
del mondo, inoltre, il nostro Paese ha poche e tra revantaggi sociali ed economici. Abbiamo
dunque il dovere di essere protagonisti. I nostri rapporti storici, economici e sociali
con i Paesi del Mediterraneo e del Medio Oriente, sono una risorsa per la comunità internazionale.
Non essere redi di imperi coloniali, né essere una potenza nucleare, è nei nostri rapporti
con quei Paesi un elemento di forza e ci permette di essere interlocutori, credibili ed ascoltati
anche nella ricerca di una soluzione politica del nucleare iraniano.
L'Europa ora è presente in Libano grazie all'azione del nostro governo che ha portato
alla riunione dei ministri degli esteri del 25 agosto dell'Unione Europea. Dobbiamo utilizzare
tutte le risorse che il quadro istituzionale europeo mette a disposizione e credo quindi
che dovremmo spingere affinché sulla questione libanese il Consiglio dei Ministri dell'Unione
Comune, che definiscano interventi puntuali e vincolino con un preciso programma operativo
tutti gli Stati membri. Ma qui veniamo al punto dolente, alla fragilità del quadro istituzionale
europeo, che proprio in questa materia si basa su meccanismi inadeguati, come il principio
di unanimità che regola l'adozione appunto delle azioni comuni. Un principio che nel
corso del processo di definizione del trattato costituzionale siamo riusciti solo a scalfire.
E soprattutto la mancanza di una figura autorevole, capace di guidare la politica estera dell'Unione.
Parlo di quella figura del ministro degli esteri europeo che tenacemente e con successo
siamo riusciti a inserire nel trattato costituzionale, la cui assenza oggi più che mai si fa sentire,
come ha riconosciuto recentemente anche l'Economist, che pure a suo tempo aveva espresso pesanti
riserve sul testo costituzionale. Di fronte alla crisi libanese, lo dobbiamo infatti dire
con franchezza, le istituzioni dell'Unione, la Commissione e l'Alto rappresentante sono
rimaste silenti. Sono stati gli Stati a coordinarsi in sena al Consiglio di Sicurezza costruendo
quella bozza di risoluzione presentata dalla Francia, che è alla base della risoluzione
1701, che fissa il mandato dei caschi blu nel sud del Libano. E' solo grazie all'azione
del nostro Governo che è stato possibile definire un documento comune nella sede propria
del Consiglio dei Ministri degli Esseri dell'Unione Europea, anche se, ripeto, dovremmo
batterci perché si arrivi alla definizione di una vera e propria azione comune. Emerge
così anche in questo frangente la necessità di dare un quadro istituzionale forte all'Unione.
Oggi, dopo la stagione del grande arrangamento ai Paesi dell'Europa dell'Est e del Mediterraneo,
che si dovrà completare nel rispetto degli impegni presi, è il momento dell'approfondimento
e del rafforzamento delle istituzioni comuni. Per noi, per il Parlamento italiano, che si
è pronunciato con un voto quasi unanime, la prospettiva a quella a quale lavorare resta
quella del trattato che ha adotto una Costituzione per l'Europa. Dietro di esso vi oggi una maggioranza
di Stati e della popolazione europea. Da questo dato si deve partire quando ci si siederà
al tavolo del negoziato che ripartirà l'anno prossimo sotto la Presidenza tedesca e troverà
un primo momento importante con la celebrazione il 25 marzo del cinquantenesimo anniversario
dei trattati di Roma. In quell'occasione, a Berlino, gli Stati membri adotteranno una
dichiarazione solenne con cui ribadire il comune impegno sui principi, i valori e gli
obiettivi della costruzione europea, una dichiarazione a cui noi parlamentari dovremmo dare il nostro
contributo e il Parlamento italiano, credo, dovrà svolgere un ruolo propulsore di elaborazione
di idee, di costruzione e di consenso con i colleghi europei in tutte le occasioni
che avremo a disposizione. Non possiamo accettare atteggiamenti rinunciatari che si accontentino
delle soluzioni fornite dai trattati vigenti o di piccoli aggiustamenti. La crisi aperta
dal referendum francese e olandese va affrontata senza cedere a calcoli miopi di corto respiro.
Non dobbiamo tradire l'ambizione che abbiamo sempre avuto di costruire un'Europa politica
forte. Il Presidente Napolitano ci ricorda sempre che dinanzi alle sfide della competizione
globale non vi è alternativa e non vi è nessuna alternativa in particolare per l'Italia
al rilancio della costruzione europea. Credo che il 2007 sarà un anno cruciale. La Germania
è fatti che deterrà la Presidenza dell'Unione nel corso del primo semestre e determinata
in quest'azione. Vi sono poi le elezioni francesi che daranno a quel Paese un nuovo
Presidente. La stessa Francia, l'anno successivo, l'anno precedente le elezioni del nuovo
Parlamento europeo, avrà la Presidenza di turno. Quello sarà il momento in cui la Francia
dovrà scegliere tra una politica di freno, assecondando miopi visioni nazionali o la
scelta di essere di nuovo protagonista della costruzione europea. In questi delicati passaggi
l'Italia ha il dovere di esercitare un'azione coerente con il ruolo federatore che ha storicamente
svolto. Un ruolo autorevole che si guadagna anche con il rigoroso rispetto delle regole
che disciplinano la nostra appartenenza all'Unione. Le regole che reggono il settore più avanzato
della nostra integrazione, la moneta unica. Il rispetto degli impegni che abbiamo preso
con la Commissione europea di ridurre l'indevitamento della pubblica amministrazione a un livello
inferiore alla soglia del 3% del PIL indicato dal trattato di Maastricht, non solo indispensabile
a fini interni, ma per rilanciare la crescita della nostra economia, ma è anche un elemento
essenziale per accrescere la credibilità del Paese nella sua azione esterna. La nostra
fede europea deriva dal convincimento che il futuro del Paese è legato indissolubilmente
a quello dell'Unione. Il nostro è un europeismo convinto, irreversibile, non intermittente,
come alcuni giornalisti hanno voluto dire negli ultimi giorni. L'Italia, a pari degli
altri grandi Paesi europei, solo nel contesto di una rafforzata solidarietà dell'Unione
potrà fronteggiare le sfide della globalizzazione e coglierne le opportunità. Le opportunità
di un mondo che cresce con nuovi grandi attori che recuperano sulla scena mondiale il ruolo
che nei millenni hanno avuto come la Cina e l'India. Un mondo che cresce anche lasciando
indietro molti Paesi che rischiano il collasso delle loro strutture, divenendo terreno fertile
per la criminalità e il terrorismo. Penso in proposito alle particolari responsabilità
storiche al nostro Paese per una soluzione della crisi somala. L'Europa dovrà parlare
con unica voce in tutti i consensi internazionali. Quel che oggi avviene nel WTO, cioè nell'Organizzazione
Mondiale del Commercio, deve avvenire nelle istituzioni finanziarie internazionali, unificando
le quote dei Paesi membri nel Fondo Monetario nella Banca Mondiale, almeno per quanto riguarda
i Paesi dell'Euro. Dobbiamo continuare a batterci per un seggio comune europeo nel Consiglio
di Sicurezza dell'ONU. A questa prospettiva implicita nel trattato costituzionale, dobbiamo
lavorare contribuendo alla riforma dello Statuto delle Nazioni Unite e nell'immediato dobbiamo
utilizzare la nostra presenza nel Consiglio di Sicurezza quale membro non permanente a
partire dall'anno prossimo, come uno strumento messo a disposizione della politica estera
comune dell'Europa. Potremmo pensare di integrare nella nostra delegazione, come in una constituency,
rappresentanti di altri Paesi europei o del Consiglio della Presidenza di turno. Al riguardo,
visto il nostro convinto sostegno agli obiettivi del millennio delle Nazioni Unite per lo sviluppo
e la lotta alla povertà, sarebbe opportuno che l'Italia desse un segnale, almeno un segnale,
con la prossima legge finanziaria, che l'Italia intende invertire la tendenza negativa nella
cooperazione allo sviluppo. L'impegno europeista non è in contrasto, anzi è perfettamente
complementare, con l'altro pilastro della politica estera italiana, la relazione transatlantica.
Vi è una profonda condivisione di valori, ma anche una distinzione nella scelta degli
strumenti per perseguire questi obiettivi. Per rafforzare il rapporto transatlantico
occorrerebbe istituire tra l'Unione Europea e gli Stati Uniti un meccanismo di concertazione
sistematico e strutturato che vada oltre i formali incontri annuali tra la Presidenza
di turno dell'Unione e quella americana. Si potrebbe pensare a un sistema di concertazione
come quello a suo tempo esistente tra i Paesi europei all'inizio della cooperazione politica
codificato nell'atto unico del 1985, che è stato il presupposto per avviare la politica
estera di sicurezza comune successivamente ricevita nei trattati di Maastricht, Amsterdanizza
e ora nella Costituzione. Sarebbe necessario un nuovo atto formale, un nuovo covenant fra
Unione Europea e Stati Uniti, proprio come l'atto dell'85 fra i Paesi europei, esso
potrebbe comprendere sia la concertazione economica sia quella politica. Certo, è
un obiettivo ambizioso che darebbe però all'Europa quel riconoscimento di grande partner politico
degli Stati Uniti in linea con la sua dimensione economica, la dimensione economica dell'Europa.
La NATO è l'altro pilastro della relazione transatlantica. Essa, la NATO, deve tornare
essere il luogo privilegiato nel quale si confrontano le concezioni strategiche dell'Europa
e degli Stati Uniti. L'Alleanza deve essere il luogo di elaborazione delle strategie comuni.
La NATO, da struttura difensiva, deve divenire una forza flessibile e reattiva, capace di
pronti interventi nelle aree anche lontane, ma vitali per l'Europa e gli Stati Uniti,
come dimostra l'intervento in Afganistan. Serve tuttavia una complementarietà tra l'ammodernamento
dell'Alleanza e la creazione di una capacità militare dell'Unione. Quest'ultimo obiettivo
verso il quale si stanno facendo progressi richiede a tutti noi europei di assegnare
all'ammodernamento delle forze armate una quantità sufficiente di risorse. Ne dovremo
tener conto nell'elaborazione della prossima finanziaria. A questo riguardo, sarebbe opportuno
che il bilancio della Difesa evidenzi separatamente dalle spese correnti del Ministero i costi
delle missioni internazionali, e questo non solo per ragioni di trasparenza. Sempre con
l'imprimente alla NATO è importante sottolineare che per far fronte alle nuove minacce globali
quali il terrorismo, la proliferazione delle armi di istruzione di massa, i pericoli derivanti
dagli Stati falliti, si assiste a un'evoluzione all'interno della NATO, volta a trasformare
l'Alleanza in un'organizzazione mondiale per la sicurezza, un'organizzazione globale
per la sicurezza. Un simile sviluppo richiederebbe naturalmente la definizione di un nuovo concetto
strategico che non può non passare per la definizione di un nuovo trattato da sottoporre
alla ratifica parlamentare. È previsto che questo progetto di trasformazione della NATO
sarà al centro dell'ambito atlantico di Riga il prossimo novembre. Ritengo opportuno che
il Governo tenga informato il Parlamento di questi sviluppi. Solo l'azione congiunta
dell'Europa e degli Stati Uniti può ridare il senso pieno alle Nazioni Unite alla ricerca
di una politica delle relazioni internazionali che passe attraverso i vincoli da esse dettate,
altrimenti il mondo diverrebbe per l'unica superpotenza un bacino dove pescare di volta
agli alleati utili e funzionali ai propri interessi, secondo la teoria che chi tiene
le chiavi della potenza suprema ha il diritto di non subire la volontà degli altri. Noi
tutti accettiamo che la posizione degli Stati Uniti, quale superpotenza unica, debba costituire
il punto di partenza delle strategie. Ma anche l'azione americana ha bisogno di consenzi
e quindi di legittimità internazionale oltre lo stesso campo degli alleati più stretti.
L'unilateralismo e la guerra irachena ne hanno dimostrato la necessità. Solo su queste basi
sarà possibile guidare e ricostruire insieme l'ordine internazionale in chiave democratica
e liberista. Solo in questo modo la lotta al terrorismo non rischia di divenire una
lotta per l'egemonia attraverso l'uso della forza e l'imposizione della democrazia in
paesi individuati selettivamente. L'illusione alla quale sottrarsi è proprio la sovravalutazione
della dimensione militare del potere e di ciò che possono fare coalizioni specifiche.
Le Nazioni Unite devono essere quindi il fondamento ultimo dell'uso della forza oltre le frontiere
nazionali. Dobbiamo, europei e americani, lavorare insieme per adeguarla alle nuove
sfide. Non possiamo metterle da parte, altrimenti si creerebbero insanabili contraddizioni
all'interno dei nostri paesi ma anche tra i ricchi e i diseritati dell'intero pianeta.
Si tratta quindi di aggiornare la Carta delle Nazioni Unite, come ho detto in precedenza,
sia per quanto concerne le istituzioni, composizione del Consiglio di Sicurezza, ruolo dell'Unione
Europea e altro, ma anche per quanto riguarda l'interpretazione delle regole, ad esempio
i limiti della difesa collettiva definiti nell'Art. 51, oggi diversi rispetto alla minaccia
senza volto e senza frontiere del terrorismo, oppure anche il carattere affievolito della
sovranità nazionale rispetto a violazioni massicce dei diritti fondamentali, o in mente
naturalmente il costum ed altri. A questa definizione non si può arrivare, tuttavia,
per scelte unilaterali. Serve un abbio consenso alla cui costruzione l'Italia che si accinge
entro l'Italia.