rinnovamento italiano ha deciso di aderire alla Margherita portando il
proprio contributo di pensiero di azione di azione dei tanti amici molti di quali
sono tornati qui oggi e quindi ti ti rivedono ti ti riascolteranno fra fra
breve e l'incontro di oggi è perché andiamo verso un'altra avventura verso
l'avventura del partito democratico l'avventura politica a cui vogliamo
testimoniare di voler essere interpreti e di voler essere partecipi di voler
essere di voler essere costruttori quindi francesco passiamo voglio dire da
una costruzione che non è stata facile cui veramente va dato merito a te e ai
tanti che hanno lavorato ad una costruzione ancora ancora più difficile
l'innovamento vuole esserci vuole partecipare la testimonianza di oggi è
solo questa ma io la lascio alle parole del Presidente Dini
ringrazio tutti gli amici qui presenti oggi per partecipare a questo incontro
organizzato dall'associazione politico culturale di rinnovamento italiano
amici che sono venuti non soltanto da roma ma anche da tante parti d'italia
vi ringrazio anche perché la domenica è il giorno di riposo normalmente
destinata a trascorrere in famiglia con i consorti i genitori figli e amici una
giornata di svago di riposo ma che può servire più di altre a riflettere e
quindi alla riflessione e sono molto grato a francesco rutelli per la sua
presenza qui oggi con noi e ascolteremo con interesse le sue riflessioni e
questo il primo nostro incontro dopo le elezioni politiche del 2006 vinte dalle
forze del centro sinistra e che ha dato luogo alla formazione del nuovo governo
prodi a quelle elezioni la margherita si è presentata unita ottenendo un buon
risultato circa il 12 per cento dei voti e rimanendo così il secondo partito del
centro sinistra dopo i democratici e di sinistra è uno dei più grandi partiti
italiani con la leadership di francesco rutelli la margherita è stata la sola
esperienza politica che raccogliendo amalgamando insieme identità diverse
ma molto vicine tra loro quella cattolico democratica dei popolari
appunto quella massimamente liberal democratica di rinnovamento italiano
insieme ai democratici di parisi e agli amici di proti e ha permesso di ridurre
questa esperienza la frammentazione del quadro politico italiano muovendo verso
un auspicato ed efficace bipolarismo purtroppo l'asciagurata legge
elettorale introdotta dal governo bellusconi reintroducendo un sistema di
sostanzialmente proporzionale ha prodotto nuove frammentazioni
l'emergere di partiti minuscoli e ha reso anche in prospettiva più difficile la
governabilità è una legge da abrogare da abrogare al più presto per tornare a
un sano maggioritario che favorisca come ho detto un bipolarismo compiuto nel
la scelta sia fra le grandi formazioni politiche progressisti riformatori e
conservatori articolati in un numero stretto di partiti sull'esempio delle
più grandi democrazie europee e altre. Il nuovo governo uscito dall'elezione del
2006 riflette questa frammentazione che si ritrova ed ha prodotto un numero
eccessivo di ministri e di sottosegretari. La Margherita vi appresenta con sette
ministri compreso il vicepresidente del consiglio Francesco Rutelli e sedici
sottosegretari. Devo dire di fronte a voi cari amici che coloro che hanno fatto
parte della nostra storia politica non hanno ottenuto nel nuovo governo tanto
quanto potevano legittimamente aspirare sulla base della loro esperienza delle
loro capacità oltre che essere portatori di idee di cui ritengo il
nostro Paese abbia bisogno. Ma questo non è un discorso per oggi.
Il nuovo governo nella sua ultracomposita formazione si è trovato
subito ad affrontare i difficili problemi che affliggono il nostro Paese e ne
frenano la crescita economica e lo sviluppo e frenano lo sviluppo della
nostra società. Compito non facile da affrontare sulla base del programma
dell'Unione, un programma molto dettagliato ma dichiara impostazione
politica sulle tante cose da fare per modernizzare il nostro Paese.
Il primo importante passo del governo è stata la predisposizione del documento
di programmazione economica e finanziaria che ha fissato i grandi
obiettivi economici e sociali da raggiungere nei prossimi tre anni.
La legge finanziaria presentata il 30 settembre dal governo al Parlamento ha
il grande fondamentale merito di ricondurre la nostra finanza pubblica, il
disavanzo di bilancio, entro i limiti i parametri di Maastricht, cioè della
nostra appartenenza all'euro. Che questo fosse un obiettivo fondamentale e
indispensabile, non tutti sembra averlo capito, specie quelle forze politiche che
non hanno ancora capito bene cosa significa partecipare a far parte
dell'Unione europea e dell'euro e di comportamenti virtuosi che questa
appartenenza richiede. Ma la legge finanziaria del 2007 ha lasciato e lascia
che si sono levate critiche da parte non solo dell'opposizione, e questo era in
ogni caso prevedibile, ma anche della stessa maggioranza.
A riguardo io ho rilevato che la composizione della manovra non rispondeva
all'obiettivo prioritario indicato nel D.P.F. del rilancio dell'economia.
Questa è la parte in cui la legge finanziaria è maggiormente carente,
poiché è ben riconosciuto che senza maggiore crescita non si possono
affrontare le carenze che abbiamo nella scuola, nella sanità, nei trasporti,
nelle infrastrutture necessarie. In particolare non sono state affrontate
nessuna delle riforme indicate nel documento di programmazione economica e
pensionistico e previdenziale, la sanità, il pubblico impiego e gli enti locali,
se non con misure di aumento di contributi e di tagli in alcuni diretti settori.
Si poteva fare di più? Questo non sappiamo e non possiamo dire.
Il prodotto finale però è stato quello di un aumento della pressione fiscale
contributiva, probabilmente necessario, forse di un punto e mezzo del prodotto
nazionale, probabilmente necessario per raggiungere l'equilibrio dei conti
pubblici, ma senza un'apprezzabile riduzione della spesa corrente dello
Stato, che è tipicamente una spesa improduttiva. In Parlamento saranno
introdotti emendamenti, lo stesso Presidente Rutelli qui presente lo
ha annunciato, ma la strada di approvazione della legge finanziaria è
lunga e faticosa e il Parlamento farà bene certamente a non alterare i saldi
che permettano all'Italia di rimanere nella moneta unica. Insisto nel dire
rimanere nella moneta unica perché forse non tutti sono al corrente che gli occhi
della comunità finanziaria internazionale sull'Italia e senza un
programma di raddrizzamento in particolare della nostra finanza pubblica
sono pronti ad azioni sul mercato che danneggerebbero fortemente l'Italia e
anche a portarla fuori dall'euro. Tutti noi sappiamo che il 55 per cento del
nostro debito pubblico è detenuto da investitori finanziari esteri e se
viene se meno la loro fiducia nel mantenere queste posizioni o anche
sottoscrivere nuovi titoli, entreremmo veramente in una grave situazione
finanziaria della quale difficilmente potremmo, non facilmente
Certo questa finanziaria non può e non deve essere presa a modello della
politica economica di quello che sarà auspicabilmente domani il partito
democratico. Una legge finanziaria che ha soddisfatto i sindacati e l'estrema
sinistra per i suoi aspetti redistributivi ma che ha fatto troppo
per le imprese e come dicevo prima per il rilancio della nostra economia. Se il
modello del partito democratico dovesse essere questa finanziaria
io vi dico che noi non potremmo accettarlo. Vengo quindi a parlare
brevemente del progetto di costituzione del partito democratico e questo è un
far fondere in un nuovo grande partito le identità e le culture politiche
socialista-riformista, cattolico-democratica e liberal-democratica.
E' un progetto di grande visione e lungimiranza e lungimiranza politica.
Nessuno credo potrà negare che di un tale progetto di un partito
democratico, un tale progetto l'Italia non abbia bisogno, ne ha bisogno. Il
problema che viene ora affrontato e che deve essere affrontato è come
arrivarci. In effetti il dibattito politico che si è aperto ha fatto
riemergere nei due principali partiti che coinfluiranno nel partito
democratico l'orgoglio della propria identità e della propria
cultura politica, sia nella margherita sia nei democratici di sinistra.
La forza della margherita si è finora dispiegata sulla base di tre punti che
sono stati sottolineati anche nell'ultima riunione della presidenza del nostro
partito. Unità nel gruppo dirigente, leadership riconosciuta in contrastata di
mescolanza e sinergica ed efficace delle culture che hanno dato vita alla
margherita. Ora la prospettiva di sciogliersi ha fatto riemergere con forza
l'orgoglio dei cattolici democratici nella margherita, si sono espressi a
Chianciano, e di componenti socialiste più radicali nei di esse. La stessa
identità e cultura liberaldemocratica, laico-cattolica con la quale noi
maggiormente ci riconosciamo deve far sentire la propria identità, la propria
voce, rivendicando i valori che ci contraddistingono perché essi non
scompariranno e perché non scompariscano, diciamo, nel calderone del partito
democratico. So che questo non è nelle intenzioni, ma è necessario un dibattito
serio, un dibattito approfondito e continuato, affinché la configurazione
del partito democratico non sia quella, vi dico chiaramente, di un partito di
sinistra. Sarebbe un partito minoritario che manterrebbe le forze del centro-
all'opposizione per tanti tanti anni a venire.
Serve per ciò discutere e convincere, spiegare cosa sarà il partito
democratico, quale sarà la sua natura di un nuovo partito che secondo noi per
essere moderno e in linea col XXI secolo deve essere liberale e
democratico. Orvieto ieri i nostri leader dei di esse della margherita hanno
lanciato la costituzione del nuovo partito, indicandone anche le possibili
auspicabili tappe e questo un passavanti importante.
Ma i tre professori, tuttavia, incaricati di svolgere le relazioni
introduttive, hanno sì sciolto alcuni dubbi, ma ne hanno fatti sorgere altri,
che spero che i leader, i nostri leader, vorranno veramente dissolvere.
Il professor Pietro Scopola ha parlato delle ragioni del partito democratico,
della centralità del ruolo dei partiti, in questa formazione, e della
democrazia, ma ha anche detto che la sua collocazione politica, cioè dire la sua
collocazione europea del nuovo partito, la decisione dovrebbe essere rinviata a
dopo la nascita del partito stesso, ma questo io credo che sia inaccettabile alla
margherita, poiché i di esse, con in primo luogo il segretario Fassino, insistono
che il partito democratico dovrà far parte del gruppo socialista europeo.
Questa, cari amici, non è una questione semantica, è la caratterizzazione stessa
del nuovo partito democratico, ma come è successo che dopo l'elezione europea alle
quali ci siamo presentati con liste uniche con i di esse, di esse e
margherita, era stato detto a quel momento che avremmo costituito il gruppo
dell'ulivo in europa, e tentativi in questo senso, con incontri con vari
partiti europei, del centro europeo e altro, erano stati iniziati, ma come
sapete così non è stato, i di esse sono subito entrati nel gruppo socialista e la
margherita ha creato il partito democratico europeo, presidente onorario
Romano Prodi e presidenti operativi, il signor Bayrou, francese che ha una
formazione, una collocazione politica vicina alla nostra, e Francesco Rutelli,
presidenti del partito democratico europeo. Vogliamo che ciò si ripeta
sulla base della forza dei numeri, quello che è successo, che si dice che
faremo un nuovo partito, una nuova collocazione e poi non la facciamo?
Pertanto questa fondamentale questione deve essere risolta prima e non dopo lo
scioglimento dei di esse e del nostro partito.
Il professor Roberto Gualtieri, sempre uno dei relatori, ieri ho roveto
avanti ieri, ha parlato del profilo culturale programmatico del partito
democratico, di fronte ai mutamenti che si sono verificati nel mondo negli
ultimi decenni, e s'ha detto che è necessario un rinnovamento della
democrazia, ma ha parlato criticamente del sistema economico e finanziario, la
globalizzazione in sintesi, che ha preso forma a partire degli anni 90, che gli
una distribuzione della ricchezza, secondo lui, che penalizza il lavoro e
rischia di comprimere la domanda globale. Affermazioni fideistiche e non
sostanziate, se si pensa che l'economia globale non è mai cresciuta tanto
rapidamente quanto negli ultimi dieci anni. E allora la globalizzazione, il
nostro paese ha penalizzato gli altri paesi, non è così. Il professor
Gualtieri ha una visione nazionale e quasi autarchica dell'economia italiana e
quindi secondo lui del partito democratico, rilancia il ruolo dello
stato nell'economia e questo è sbagliato e non è accettabile. Non ho trovato
nulla nel suo intervento che si rifaccia ai principi dell'economia di mercato e a
quelli più in generale di ispirazione liberale, democratica e riformista, che
sono prevalenti e che governano la più parte delle grandi democrazie occidentali.
Infine, Salvatore Vassallo ha parlato della formula organizzativa del partito
democratico. Sollevando più di un dubbio, quando ha parlato di primarie e di una
testa o un voto, di separare funzioni di partito da quelli di governo, votare a
ottobre del 2007 per l'elezione del primo presidente del partito. Primarie che
non si sa che sarebbero fra gli eletti, fra gli esponenti, cioè a dire coloro che
sono scritti o maggiormente legati ai partiti o invece con tutto l'elettorato
dei nostri cittadini. Io credo che queste questioni in particolari, quelle
sollevate dal professor Gualtieri, siano messe da parte dai nostri leader, non solo
della Margherita, ma anche dei DS, perché altrimenti ci porterebbero
veramente sulla strada sbagliata. Infine, di Salvatore Vassallo vi ho detto, anche
questa è una forte accelerazione primaria arrivare all'elezione del
presidente, del primo presidente del partito a ottobre dell'anno prossimo, ma
prima di affrontare la forma organizzativa, io credo che ci siano
molte questioni che devono essere risolte, in particolare la connotazione liberale
e democratica e non solo socialista del nuovo partito. Il ruolo del
cattolicesimo democratico, le varie culture, come dicevamo prima, socialista,
cattolico democratica e liberale democratica, che dovrebbero e devono
trovare pari dignità e pari forza nel nuovo partito democratico. E quindi una
testa, un voto fra gli eletti o fra gli esponenti dei partiti non ci porta da
nessuna parte e non può soddisfare questa esigenza primaria, se vogliamo
fare un grande partito e non un piccolo partito, altrimenti dico che c'è il
rischio di scissioni e di fare un piccolo partito, invece di un grande nuovo partito
di cui l'Italia avrebbe bisogno.