Ho la parola all'Amberto Odini, Presidente della Commissione Esti del Senato, che è qui in rappresentanza il Presidente Marini.
Grazie, signor Presidente della Camera dei Deputati, onorevoli colleghi, signore e signori.
Il Parlamento italiano si è sempre impegnato in prima fila per dare un forte impulso al dialogo e alla cooperazione parlamentare tra le due sponde del Mediterraneo.
Ricordo l'organizzazione del IV Forum parlamentare euro-mediterraneo a Bari, come anche il forte coinvolgimento nelle iniziative che hanno condotto alla creazione del Forum euro-mediterraneo delle donne parlamentari.
E ancora l'assiduo impegno dell'Italia nel processo che ha portato il Forum a trasformarsi in assemblea parlamentare euro-mediterranea, pienamente innervata all'interno del processo di Barcellona,
con il potere di trasmettere raccomandazioni alle conferenze euro-mediterranee, come anche alla Commissione europea.
Abbiamo pertanto accolto con grande soddisfazione e orgoglio la decisione di affidarci, fin dalla riunione di Atene, in cui venne formalizzata la creazione dell'Assemblea parlamentare euro-mediterranea,
proprio la presidenza di quella Commissione, la Commissione per la promozione della qualità della vita, gli scambi tra società civili e la cultura, che ha tra le sue finalità principali la promozione del dialogo tra culture e civiltà.
E consideriamo il rinnovo biennale di tale mandato in occasione della Sessione di Pruselle lo scorso 27 marzo un riconoscimento della bontà del nostro operato,
e un invito a imprimere ai lavori della Commissione un'ulteriore accelerazione in termini di puntualità e incisività dell'azione di proposta.
Nei 18 mesi in cui la Presidenza è stata esercitata dal Senato, si sono ottenute sette riunioni, di cui una a Bruxelles, tre in coincidenza di altrettante sessioni plenarie e tre a Roma.
Sono state approvate tre risoluzioni che hanno affrontato con rigore e serietà tutte le materie rientranti nel mandato di questa Commissione,
cioè il dialogo tra cultura e civiltà, rafforzato anche attraverso la creazione della fondazione Anna Lindt, la cooperazione nei settori dell'istruzione e della formazione professionale,
la tutela dell'ambiente e la lotta contro le catastrofe naturali e il degrado di origine umana, la ricerca di politiche condivise per la lotta all'immigrazione clandestina,
il pieno inserimento dei migranti illegalmente residenti nei paesi dell'Unione Europea.
Risoluzioni tutte approvate per acclamazione attraverso un intenso lavoro di dialogo e mediazione che sapientemente orchestrato dal collega Senatore Mario Greco
è riuscita a esaltare contro le divisioni e gli interessi particolari un'autentica armonia e unità di intenti.
Sono certo che, con la collega del suo eleta, se le sarà affidata la nuova Presidenza di questa Commissione,
questo patrimonio di fruttuosa concordia sarà ulteriormente esaltato, consentendo alla vostra Commissione di procedere a un lavoro ancora più mirato e puntuale di stimolo per l'Assemblea tutta,
ma soprattutto per la dimensione intergovernativa del processo di Barcellona.
Anche da questo punto di vista credo si possa dire che il dialogo è stato già avviato negli scorsi due anni e con un discreto successo.
Più nello specifico, la Commissione Europea è sempre stata un'interlocutrice attenta e puntuale nel fornire informazioni e nell'accogliere suggerimenti,
mentre molto si deve ancora fare per convoggere con maggiore efficacia e contenuità le Presidenze di turno dell'Unione Europea, come anche il Comitato Euromed.
Il programma della riunione odierna mi sembra estremamente ricco e interessante per i temi prescelti e il prestigio degli oratori chiamati a dare il loro contributo.
E questo è il parterre ideale per un nuovo ciclo di lavoro, per il quale auguro a tutti voi anche al nome del Presidente del Senato un pieno e comune successo. Grazie.