lasciate al passato, ma che fossimo capaci di portare i gioielli di famiglia della nostra
storia, perché con questi siamo poi in grado di essere i veri protagonisti del nuovo percorso.
Io darei la parola al Presidente Fidini, che è stato evocato per una riforma importante
che credo che sarà uno dei tempi significativi per i prossimi mesi dell'azione del governo.
Quindi darei la parola per la conclusione della serata al Presidente Fidini.
Grazie, vedo che il nostro collega Fistarolo, nostro collega, nostro amico, sembra aver
dato forfè, forse non si sa cosa gli sia successo, avremmo gradito anche la sua presenza
perché porta un'ottica, una visione anche per il futuro della Margherita e quindi anche
per la costruzione del Partito Democratico, ma io voglio dirvi che noi siamo fortunati
a avere nel governo rosi bienti, perché rosi avete ascoltato con quale convinzione, con
quale passione porta avanti queste battaglie che sono battaglie sociali, non soltanto che
si deve difendere naturalmente le categorie più deboli, ma anche inquadrando tutto questo
nel futuro del nostro Paese, di come ci dobbiamo morire. Quindi quello ha parlato per mezz'ora
rosi e credo abbia fatto un quadro estremamente eloquente che io condivido, sottolineando
in particolare quelli che sono quello che c'è di sociale nella finanziaria, che sono
poi anche riprese alcune di queste cose in questo pamphlet che ci troviamo di fronte
a noi, pressione fiscale più bassa per 16 milioni di famiglie, ora naturalmente i benefici
non sono di migliaia di euro, perché qui abbiamo a che fare con 20-30 milioni di italiani,
a cui dovere il 73% dei cittadini e quindi evidentemente questi benefici devono essere
spalmati e non sembrano essere molto rilevanti, però ci sono, quindi in particolare sollievo
per le famiglie con più figli, a favore delle famiglie monoredito con un figlio, sono altre
di queste questioni che la finanziaria sembra nascondere fra le righe, però io vorrei riprendere
il punto che io considero fondamentale e che purtroppo e me ne dispiace che tutti gli strali
contro la finanziaria siano indirizzati al ministro dell'economia, il quale è stato il ministro
che ha dovuto tener conto di tutte le istanze e però ha il grande merito di aver difeso
il rientro della finanza pubblica entro i parametri di Maastricht, guardate che questa è una cosa
di cui normalmente i cittadini e la gente non si rende conto, ma noi eravamo veramente
imbilico sulla nostra appartenenza all'euro, ora io vorrei che qualcuno potesse immaginare
cosa sarebbe l'Italia senza l'euro oggi e del resto le male fatte del governo precedente
sarebbero state immense se non fossero stati per i vincoli dell'euro, l'euro è la nostra
garanzia per la stabilità del nostro Paese e anche per il nostro futuro, quindi quando
il nostro ministro dell'economia ha insistito con l'accordo del Presidente del Consiglio
che il rientro della finanza pubblica entro un disavanzo al di sotto del 3%, concordato
naturalmente con il Presidente del Consiglio, non ha accettato il governo di diluire su
due anni questo rientro, va di farlo una sola volta, indispensabile ripeto perché gli operatori
finanziari che non dimentichiamo che il 50% del nostro debito pubblico è detenuto all'estero
sono gli investitori, i fondi pensione, i fondi di investimento che acquistano la metà
dei nostri titoli e naturalmente perché essi continuano in questa maniera c'è bisogno
che la nostra finanza pubblica sia grossomodo in equilibrio, che non si allontanino anche
loro, come potrebbero allontanarsi i nostri risparmiatori se pensassero che la cosa non
fosse sostenibile, quindi ha il grande merito di riportare il disavanzo al di sotto del
3% del PIL e a questo fine tante cose sono state fatte, quelle che ha detto Rosi Bindi
che era indispensabile un riequilibrio in favore delle classi più deboli del nostro
Paese, dopo quello che era stato fatto nei 5 anni precedenti ha ricordato il secondo
modulo IRPF che effettivamente favoriva molto di più chi aveva più redditi rispetto a
chi aveva redditi bassi o inferiori, ma intendiamoci la riduzione delle imposte, ha detto anche
Rosi, è un obiettivo della pressione tributaria che noi ci dobbiamo proporre per i prossimi
anni, ma per far questo abbiamo bisogno di crescita del nostro Paese, della crescita
della nostra economia, dobbiamo creare le risorse che permettono di fare questo e allora
detto questo sulla finanziaria non aggiungo altro, è vero che ci sono aspetti che hanno
indispettito i cittadini italiani, perché ci sono anche nuove imposte, è stata rintrodotta
l'imposta di successione che se parlo a chiunque naturalmente è visto come un pugno
di un occhio l'imposta di successione, perché se l'ha detto sì, no, è questo, però io
credo che un'imposta di successione al di sopra di quello che è il reddito o la ricchezza
media dei cittadini, una imposta di successione con aliquo anche modeste sia veramente giustificata,
si giustifica perché permette di riavvicinare i punti di partenza sulla quale i nostri giovani
poi si affacciano alla società, si riavvicina, cioè dire la società meriti personali, ma
il nostro sistema di economia di mercato, delle garanzie che diamo alle imprese permette
anche l'accumulazione, grazie ai meriti che ci sono dei nostri imprenditori, quindi però
è il sistema anche che permette l'accumulazione, non è soltanto il merito individuale, se
il sistema non lo permettesse certamente le ricchezze non si creerebbero, ma nel momento
in cui si creano io credo che sia giusto nel momento della successione che lo stato,
il sistema che permette questo possa anche di dire benissimo o una piccola parte di quello
che è accumulato lo riprendo a favore della società riavvicinando un pochino i punti di
partenza con al quale i nostri giovani poi si devono confrontare, quindi questo è un
punto su quale effettivamente come altri, perché alla riduzione dell'imposizione il
governo ha dato una stretta ai trasferimenti finanziari verso i comuni, verso le regioni
e gli enti locali, che è fatto non per penalizzare e costringere i comuni e gli enti locali a
ridurre i servizi che prestano ai cittadini, perché guarda caso che gli enti locali rendano
servizi in particolare per le categorie più deboli della nostra società, ci sono le famiglie
bocabienti, ci sono i sussidi per le alloggi, servizi pubblici e tante altre cose, ma perché
abbiamo un sentimento generale che il costo della nostra pubblica amministrazione e del
suo insieme è eccessivo, che all'interno si nascondono sacche di inefficienza e che quindi
possibilità di fare risparmi, quindi questo ha inteso a cercare di fare uno sforzo non
tanto a livello dei ministri che sono stati veramente, devo dire, i crediti che sono stati
dati ai ministri, ai ministeri, i tagli che sono stati effettuati, anche quelli non sono
perché si vuol penalizzare un ministero o un altro ministero, ma nella ricerca di maggiore
efficienza, questo è lo scopo, costringere tutti a guardare bene quali sono le sacche
di inefficienza da rimuovere e se si riduce il costo dell'amministrazione naturalmente
si rendono maggiormente disponibili risorse per altri fini, perché certamente quelli
non sono necessariamente fini produttivi e quindi se guardiamo alle parole che ha detto
Francesco Rutelli, ma che il Presidente del Consiglio ripete ogni volta che parla, vogliamo
modernizzare il Paese, ma per modernizzare il Paese c'è in primo luogo bisogno di crescita
economica, ecco che allora le riforme di cui stiamo parlando, Rose ha accennato alle
liberalizzazioni, le liberalizzazioni sono intese a aumentare la concorrenza e a venire
incontro maggiormente ai consumatori cittadini, è stato detto che quei pochi prodotti medicinali
che oggi si vendono nei supermercati, la riduzione media per quei prodotti è fra il 20 e il
30%, non è una cosa indifferente, le liberalizzazioni devono portare veramente maggiore concorrenza
e quindi minori costi a vantaggio dei cittadini. Tante sono le cose da fare nell'ambito delle
liberalizzazioni, stamattina il Presidente del Consiglio ne ha discorso con il Ministro
Versani, con Francesco Rutelli di vedere quale deve essere il pacchetto da portare avanti,
di cose che sono significative piuttosto che tanti piccoli provvedimenti che magari non
sono neppure apprezzati dalla gente, sarà il primo provvedimento del Governo dopo Caserta,
però non basta, io credo che con questa legge finanziaria anche a torto abbiamo perso consensi
nel Paese, perché la percezione è stata che abbiamo penalizzato tutti, ma non è così,
Rosi ha spiegato quali sono i vantaggi che messe messe via via le categorie, i redditi
più bassi beneficeranno e questo aiuterà i consumi alla ripresa, quindi non è così,
però la crescita, trasformare questa ripresa in crescita duratura è il compito del Governo
e dobbiamo utilizzare questi mesi di qui a maggio e giugno quando ci saranno le elezioni
amministrative per poter inserire provvedimenti che diano una spinta di nuovo alla nostra
crescita, che misure che possano essere apprezzate dai nostri cittadini, tutte quelle misure
che riducono i costi dell'amministrazione certamente vanno nella buona direzione, allora
vedremo con le parti sociali, il Governo vedrà quali aggiustamenti eventualmente fare nel
nostro sistema previdenziale, nel nostro sistema pensionistico e però andare avanti gradualmente
anche sulle altre riforme strutturali che sono iscritte nel documento di programmazione
economica e finanziaria. Siamo pensionistico, razionalizzare maggiormente il sistema sanitario,
la Toscana è una delle regioni che tiene bene i conti in ordine entro i limiti dati
dal Fondo Sanitario Nazionale, ci sono delle regioni invece che effettivamente dove sicuramente
ci sono degli splechi che devono essere riassorbiti, vedere come rendere più efficiente il nostro
sistema sanitario, c'è la questione della pubblica amministrazione e alcune cose si incominciano
a fare in questo campo e c'è il rapporto tra Stato e enti locali e anche questa è
una questione che deve essere rivista in senso di un federalismo solidale, delle regioni
più povere rispetto alle regioni più ricche. Questo è quello che il Governo io credo
debba fare in questi mesi per recuperare quei consensi che abbiamo perso perché in parte
dicevano così, forse la finanziaria non è stata spiegata bene. Io sono molto dispiaciuto
che il nostro Ministro dell'Economia debba essere aggredito un po', è andato a Torino
a fare una lezione su Maltiero Spinelli che ci siano state contestazioni nei riguardi
del Ministro, il Ministro è quello che ha messo insieme le cifre e le azioni e le misure
che il Governo ha voluto che fossero lì dentro, non erano sue voglie di aumentare le tasse
o di aumentare le imposte di quelli là, lui aveva l'obiettivo che i conti tornassero
quando si arriva alla fine, che i saldi del nostro bilancio rispondessero alla verità.
Io mi auguro che questa ripresa che è in atto e che ha portato a un aumento delle entrate
tributarie nell'ultimi mesi di quest'anno possa continuare a avere un effetto di trascinamento,
ma lo avrà se effettivamente sarà accompagnato di nuovo in misure a sostegno della crescita
della nostra economia, altrimenti rischiamo di nuovo di andare giù. La cosa che noi rimproveriamo
al Governo Berlusconi è di aver voluto ridurre le imposte, perché è una buona cosa certamente,
ma di averle finanziate con dei una tanto, con i condoni, con le cartolarizzazioni, con
altre misure di questo tipo che erano irrepetibili e pertanto ha lasciato effettivamente un disavanzo
nei conti dello Stato più alto di quello che loro si aspettavano e che noi abbiamo ereditato.
Bene ridurre le imposte, però devi trovare il modo di compensarle con riduzioni di spesa,
se non riduci la spesa è inutile che tu non puoi certamente ridurre le imposte a meno
che tu abbia una forte crescita della nostra economia. La crescita cura molti mali, perché
in particolare crea occasioni posti di lavoro e io credo che se si guarda alla giustizia
sociale non c'è cosa migliore che dare posti di lavoro a coloro che sono ancora disoccupati.
Questa dovrebbe essere e deve essere il primo obiettivo che ci dobbiamo porre. Un'altra
questione di cui certamente si occupa come Ministro della Famiglia è la questione della
scuola, io continuo a sostenere che noi dobbiamo avere una scuola statale gratuita per tutti
i livelli, perché questo è il solo modo di dare una possibilità a tutti di emergere
e quindi premiare il merito e dare a tutti la possibilità di avere quella mobilità
sociale di cui Rosi Bindi ha detto che non abbiamo in Italia. Mobilità sociale significa
dare l'opportunità di passare da una categoria sociale a un'altra categoria sociale attraverso
il merito proprio, oggi siamo il Paese che ha la più bassa mobilità sociale e se guardiamo
come i nostri ragazzi e i giovani entrano nella vita produttiva, la più parte segue
il mestiere dei padri e quindi rimangono lì, pochi hanno la possibilità di entrare e di
migliorarsi, il merito non è ancora il criterio principale sul quale si fa carriera, ancora
in Italia vive questo sistema delle raccomandazioni del figlio di questo e quest'altro e allora
questo naturalmente cosa fa? Rende una società più debole nel suo insieme, dobbiamo correggere
e il modo di correggere questo è in primo luogo la scuola, la scuola statale gratuita
per tutti i cittadini, allora io volevo dire che alcune altre cose che riguardano le questioni
più generali, dobbiamo tenere in primo luogo insieme la nostra coalizione, è una coalizione
che è una stessa, è una stessa composta fatta di tanti partiti e tanti partitini che sono
il frutto di questa disgraziata legge elettorale che il governo precedente ha introdotto e che
sono anche questa legge elettorale e anche un ostacolo alla creazione di un grande partito
democratico, perché con questa legge elettorale se si entra in parlamento con il 05 o con
1% dei voti, la frammentazione non permette alle grandi formazioni politiche di emergere
e di avere quindi consenzi più vasti. Non c'è ragione di avere, se penso al Partito
Democratico americano, anche quello è un grande contenitore, è un contenitore dove
si trovano tante realtà, da quelle più liberali a quelle neoconservatrici, esattamente in
cui si fa una grande amalgama lì dentro e se noi pensiamo ancora quello che è il contenuto
del Partito Democratico, i grandi contenuti non sono stati definiti, sono in via di definizione.
Naturalmente l'amalgama delle culture e dell'identità, in particolare quella dei DS con la loro storia
e quella della Margherita, con la sua storia e dei partiti che l'hanno composta, vedere
creare questa amalgama. Rosi ha detto giustamente nei tempi necessari, io sono perfettamente
d'accordo con questo, non dobbiamo creare rotture in questo momento, se ci vuole un
pochino più tempo prendiamo questo tempo, non si può forzare il corso della storia,
né si può pensare di annullare le identità con le quali partiti politici, coloro che
sono stati impegnati nelle grandi battaglie politiche e sociali degli ultimi 50 anni,
che quelle identità possono essere annullate, esattamente e effettivamente lo vediamo oggi
nel partito dei democratici di sinistra, quando si pensa che col partito democratico si scioglierà
i DS con tutta la loro grande storia, si creano fibrillazioni e tensioni anche all'interno,
dobbiamo dare tempo perché il dialogo, la discussione, i incontri e in particolare per
partito democratico dobbiamo contare sulle nostre giovani generazioni che non hanno alle
spalle questo bagaglio politico delle battaglie che sono state condotte nella seconda parte
del secolo scorso, che vivono nelle libertà, nell'Europa libera, nell'Europa delle libertà,
questi sono i giovani che credo che a livello dei giovani ci possono essere incontri molto
perché in fondo i nostri partiti, se prendo il DS, se prendo la margherita, tanti sono
i valori che sono condivisi, a iniziare dalla fratellanza, dalla solidarietà, nella difesa
dei più deboli, eccetera eccetera, che sono anche valori cristiani, ma sono valori condivisi,
io sto parlando, non posso, quindi i giovani sono il futuro del partito democratico e io
credo nel partito democratico, non credo nelle forzature, dobbiamo prendere il tempo che è
necessario per la sua realizzazione per essere poi un grande partito e io mi auguro che a
livello dei giovani che sono presentato per una nuova legge elettorale, per la modifica
della legge elettorale attuale, che sia il Parlamento a generare una nuova legge elettorale,
una nuova legge elettorale nel quale io credo che debba essere, se vogliamo guardare quella
che è la situazione anche degli altri Paesi, maggiormente maggioritario rispetto a quella
che abbiamo oggi e questo sarà utile appunto, dicevo, anche per il partito democratico.
Affronteremo il problema della riforma delle pensioni, il primo punto è il documento di
programmazione economica, sappiamo che ci sono differenze di punti di vista, io dico
la cosa seguente, che noi dobbiamo generare gli spazi risparmi nel nostro sistema per
permettere di introdurre gli ammortizzatori sociali anche per coloro che hanno attività
non continuative e quindi rotture nei contributi, dobbiamo definire i lavori usuranti e a questo
sono certo che le persone che sono più accorte possono convenire che ci sia anche un graduale
innalzamento dell'età pensionabile per le donne, oggi non si giustifica più che ci sia
una differenza così forte e allora se c'è si può convenire anche con le parti sociali,
con il sindacato, anche in questo caso abolire lo scalone di Maroni perché è inipo, l'abbiamo
detto durante quando l'hanno voluto inserire, ma però di recuperare quell'aumento senza
lo strappo dello scalone in un graduale aumento dell'età pensionabile credo che con le altre
risure possiamo generare quei risparmi che permettono di realizzare questi altri obiettivi,
particolarmente ammortizzatori sociali, lavori usuranti, altre cose che devono essere corrette
nel nostro sistema previdenziale. Abbiamo anche reditato internazionalmente un atteggiamento
da parte del governo precedente molto tiepido nei riguardi dell'Europa. Ecco, allora io
credo che debba essere veramente chiaro a tutti che vorremmo sapere quale sarebbe il
nostro Paese se non fossimo in Europa e in particolare di tener presente che il futuro
dei nostri giovani è nell'Europa e quindi il nostro compito è di rafforzare l'Europa
e non di essere euroscettici come sono stati la Lega, come sono stati i partiti dell'altro.
Credo che il percorso nella costruzione dell'Europa politica riprenderà. Il cancegliere tedesco
Angela Merkel ha annunciato che intende riprendere il percorso della costituzione europea e di
dare all'Europa quella dimensione politica che oggi li manca e quindi anche avere una
politica estera e di difesa comune. Questo è quello che dobbiamo arrivare con istituzioni
politiche europee. Credo che progressi si faranno anche in questo campo dopo l'allargamento
dell'Europa e su questo vorrei fare brevemente un'osservazione. L'Europa è l'avvenimento
storico più importante degli ultimi 50 anni seguito come avvenimento storico della dissoluzione
dell'Unione Sovietica. Questi sono stati i grandi avvenimenti. Mettere insieme i paesi
europei che si erano combattuti, le guerre, oggi si è creata un'area di stabilità, un'area
che esporta democrazia. L'allargamento dell'Europa ai paesi dell'est significa allargare l'area
della sicurezza, della democrazia e della stabilità. Questo è il nostro modo, il modo
dell'Europa, di esportare democrazia. La democrazia non si esporta con le guerre e con gli eserciti,
si esporta come sta fatto e sta facendo l'Unione Europea con il suo grande allargamento e credo
noi dobbiamo essere impegnati anche nella battaglia europea. Sono certo che i nostri
giovani condividano questo. Infine dobbiamo essere credibili e affidabili nelle nostre
alleanze per quanto riguarda l'Europa, per quanto riguarda il rapporto transatlantico,
per quanto riguarda la NATO. Oggi c'è una contestazione, come voi sapete, per via dell'allargamento
della base di Vicenza che è stata decisa dal governo. Lì effettivamente è un problema
territoriale. Io credo che la contestazione ci sarebbe stata ugualmente anche se fosse
stata una base per l'esercito italiano, perché porta quella base molto vicina al centro urbani
di un paese e anche della città di Vicenza. Naturalmente i nostri amici e colleghi dell'estrana
sinistra ci saltano sopra per farne una questione politica di questo, di dire che allora noi
riconsideriamo il nostro appoggio alla missione militare in Afghanistan, ma sono cose completamente
distinte. Si può parlare, là ci sono i nostri militari impegnati in una missione delle Nazioni
Unite. Questa è una questione contingente che forse avrebbe potuto essere anche gestita
offrendo delle alternative. Dice guardate Vicenza non va bene, c'è un'altra area dove effettivamente
si può fare una grande espansione, non so in che misura qualche alternativa è stata offerta
ma che non è stata ritenuta idonea dagli americani, in ogni caso dal governo americano.
Poi infine non dobbiamo dimenticare che quelle basi si iscrivono nel trattato della NATO,
sono bilaterali, non cesse dal nostro Paese agli Stati Uniti, ma nella loro operatività
sono evidentemente legate alla NATO stessa. Quindi di fare di questo effettivamente far
emergere quelli che paiano essere sentimenti anti americani credo che sia veramente un
errore perché il nostro rapporto con gli Stati Uniti è solido, si basa su una condivisione
di valori, di democrazia e anche questo un rapporto solido a affidabilità nei riguardi
degli Stati Uniti io credo che sia necessario. Vedete quando durante la campagna elettorale
poi abbiamo deciso, il governo ha deciso di ritirare le truppe dall'Iraq, il nostro governo,
il ministro degli esteri è andato a parlare con il governo iracheno e questo ritiro è
stato fatto di comune accordo. Gli Stati Uniti avrebbero forse preferito che le nostre truppe
fossero rimaste ma non è che da questo ne hanno fatto una questione, hanno accettato
la decisione del nostro governo. Quindi spiegandoci dobbiamo continuare a essere credibili e affidabili
e credo che lo saremo. Dobbiamo impegnare bene il tempo che ci rimane per i prossimi
mesi prima delle amministrative, come ha detto? Meno litigiosi. Purtroppo la nostra è una
grande coalizione composta praticamente di nove partiti, ci sono partiti che portano
avanti effettivamente rivendicazioni, istanze che se prese individualmente, io guardo per
esempio quelle che sono le dichiarazioni dei nostri amici di rifondazione comunista, sono
tutte valide. Quando guardo al programma che è uscito oggi per il sistema previdenziale
di rifondazione comunista, una per una quelle cose, aumento delle pensioni minime, ridurre
addirittura l'età pensionabile per i lavori usuranti, tante altre cose, prese individualmente
sono tutte condivisibili, ma quando fai la somma di tutto quello che ci dicono i nostri
amici i risparmi non ci sono e allora cosa vuol dire? Vuol dire che è grave maggiormente
sulle giovani generazioni, quindi c'è un'equità intergenerazionale che dobbiamo garantire.
E allora, io sono convinto che si dovesse porre il quesito ai cittadini, se sia oggi
che l'età, l'aspettativa di vita è circa fino a 80 anni, che sia giusto di andare
in pensione a 57, mantenendo delle pensioni adeguate, perché oggi le pensioni minime
sono basse, ma generalmente quando si va in pensione con 65-70% del salario non è
che sia una pensione irrilevante, i salari sono bassi e allora per forza le pensioni
non possono essere alte, però se si dovesse porre a tutti i nostri cittadini, giovani
e meno giovani, se sia giusto mantenere in 57 anni, io sono certo che la maggioranza
dirà no, dobbiamo gradualmente aumentare.