si poteva assolutamente evitare, è meglio mettere un punto fermo ed attendere che a
proposito di responsabilità della classe dirigente sia il Governo che vuole assumere
non un atteggiamento di cambiamento e di miglioramento ma vuole cancellare il pregresso ad assumersi
la responsabilità di fare una proposta altrimenti non ci rendiamo noi stessi conto anche come
opposizione di partecipare ad un coro che ormai è diventato così stonato da non poter
essere più ascoltato da nessuno.
Grazie Pasquale, Presidente Dini. Andiamo in ordine cronologico, prima Dini, poi Aroni.
Sono venuto, sono venuto fin dall'inizio di questo importante incontro ad ascoltare
principalmente perché volevo accertarmi se da parte di coloro che sono gli esperti che
non appartengono alla classe politica, ci fossero persone che ritenessero che il mantenimento
del sistema attuale andasse bene. Nessuno di questi ha detto che mantenere il sistema
al compensionamento di anzianità a 57 anni è difendibile e questo mi solleva moltissimo
visto quello che è il dibattito che c'è oggi a livello politico. Allora, gli ultimi
interventi che sono stati fatti qui a questo tavolo, mi riferisco a Tiziano, a Treo, a
Michele Vietti, a Pasquale Viespori, hanno fatto tutti considerazioni che per me sono
ampiamente condivisibili. Faccio un passo indietro di quelle cose che ha detto della
Vedova. In effetti nel 1994 si era pensato proprio a questo sistema in alzamento dell'età
e poi incentivi, disincentivi per coloro. Questo era stato discusso ampiamente nel governo
e volevamo, e questo forse era lo sbaglio del governo, inserire questi provvedimenti
nella legge finanziaria. Questo causò la rivolta del sindacato, dicendo che le questioni
pensionistiche non sono questioni contrattuali, che devono essere quindi discusse con le parti
sociali e non possano essere imposte attraverso una legge finanziaria. In effetti mi pare
che si sia prodotto la stessa reazione oggi, perché i sindacati hanno accettato di scrivere
un protocollo nel quale, se io ho ben capito, questo contiene un linguaggio che prevede
di considerare il fatto che c'è l'allungamento delle aspettative di vita, il fatto che c'è
su questi aspetti. Poi successivamente il dibattito si è inasprito e oggi mi pare che
non solo i rappresentanti sindacali che sono venuti qui oggi, ma anche dalla sinistra della
coalizione di governo si prendono posizione e dire che si deve abolire lo scalone e non
si deve fare altro. Questo io ritengo che sia inaccettabile. È vero che l'abolizione
o il cambiamento dello scalone è incluso in questo enorme programma dell'Unione, le
273 pagine, ma sottolineo il fatto che il governo presentando, è stato detto, il documento
di programmazione economica e finanziaria, ha detto che c'erano quattro riforme strutturali
da affrontare immediatamente dopo l'approvazione della finanziaria. La prima di queste erano
le pensioni e le revisioni del sistema pensionistico. Io credo che il DPF approvato a grandissima
maggioranza al Parlamento ha un valore maggiore delle intenzioni scritte nel programma. Questa
è la mia posizione personale. E quindi direi che è stato detto che in tutti i paesi si
pensa a un innalzamento dell'età pensionabile perché c'è un allungamento nelle aspettative
di vita. E quello che intendiamo, io credo che si intenda fare oggi, di tenerne conto.
Tenerne conto significa innalzare l'età pensionabile, magari gradualmente. Se questo
è possibile, senza perdere sostanzialmente i risparmi che sono nella Maroni, che noi
all'opposizione avevamo combattuto perché c'era questo salto dal 31 dicembre di quest'anno
al primo gennaio del 2008. Tuttavia, io credo che se nella discussione con le parti sociali
si può arrivare a predisporre, a vedere magari un aggiustamento più graduale nell'aumento
dell'età pensionabile, benissimo. Però noto che se si mantenessero le misure che oggi
sono leggi dello Stato scritte nella Maroni, probabilmente potremmo prendere in considerazione
questioni che sono aperte e che sono di un'importanza sociale, in particolare gli
ammortizzatori sociali per i lavoratori che non hanno contributi continuativi, è un
problema che deve essere affrontato. C'è la questione dei lavori usuranti, ma la definizione
già nel 1995, la questione poi si è arenata perché evidentemente se la fascia dei lavori
usuranti si allarga il costo va sul sistema e quindi non è che quindi i lavori usuranti,
io parlavo anche con il Presidente del Consiglio, lui ha in mente una definizione molto ristrittiva
dei lavori usuranti, fa il caso delle catene di montaggio, per esempio oggi è stato detto
le fonderie non ci sono più ma se c'è metallurgia e ci sono gli alti forni certamente queste
rientrano nelle categorie usuranti, ma non come è stato detto per esempio dal Presidente
della Camera che tutti gli operai devono essere esclusi perché gli operai svolgono tutti i
lavori usuranti. A me pare che siano queste prese di posizione che creano problemi addizionali
quando invece abbiamo un problema specifico da affrontare. Con la Maroni si generano risparmi
per il nostro sistema e quindi risorse, se poi si accetta come io, anche io ne ho parlato,
un graduale innalzamento dell'età pensionabile delle donne e vedo che c'è Mabonino e c'è
Chiorella, ma ci sono tanti altri. Credo che anche questo, non so quale possa essere
l'effetto in termini di risparmio, ma è un ulteriore risparmio che permette di finanziare
le altre cose che dobbiamo fare, gli ammortizzatori sociali, vedere i lavori usuranti e altre
cose, non altrimenti quando si parla si dice che il nostro sistema assorbe il 15% del
sistema previdenziale. Angeletti ha detto che non è vero che non sono le pensioni,
ma un sistema previdenziale convolge non solo le pensioni, ma anche le invalidità, l'assistenza,
ogni sistema previdenziale raccoglie tutto e il 15% è un peso molto grande per il nostro
sistema Italia. Ora poi da parte di coloro che vorrebbero mantenere le cose come stanno,
abolendo anche i lamaroni, che sarebbe un passo indietro e nessuno pensa di poter fare
un passo indietro, o si tiene quello che c'è o altrimenti certamente non si può fare un
passo indietro. Ci sono più risorse perché l'economia cresce di più e perché ci sono
i contributi dei lavoratori stranieri, c'è la lotta all'evasione contributiva, ma la
lotta all'evasione contributiva come l'evasione fiscale deve essere combattuta in continuazione
e non soltanto oggi. Se ci sono queste risorse aggiuntive io non credo che debbano essere
utilizzati per il pagamento delle pensioni ai giovani, perché a 57 anni siamo giovani,
ma piuttosto per impiegarle e per accrescere la competitività e la crescita della nostra
economia, creare posti di lavoro, è lì che dobbiamo utilizzare quelle risorse. Quindi
io credo che su questo ci dovrebbe essere, nessuno pensa di dire che si vuole aumentare
le qualità pensionabili per ridurre il debito pubblico, ma chi è che mai ha pensato, ha
detto una cosa o una cosa del genere sono cose che non sono neppure da pensare o da
considerare. Un'ultima cosa, io ricordo, qui lo dico agli amici sindacalisti, che quando
si discusse la riforma del 1995, abbano un grandissimo senso di responsabilità, perché
pensate che la riforma, che oramai è ben nota, ma innalzava l'età pensionabile dal
minimo di 53 ai 57 anni, equivarava il settore pubblico dove si andava in pensione con 19
anni e 6 mesi al settore privato e creava la previdenza complementare. Questi erano
tre. Credo che il grande senso di responsabilità che mostrarono, perché qui il nostro collega
Zippone diceva, ma nelle fabbriche, in effetti la riforma del 1995 fu bocciata nelle grandi
fabbriche del nord, ma fu approvata da tutti gli altri e fu naturalmente approvata a stragrande
maggioranza dal Parlamento. Ecco quindi, voglio dire, che senso di responsabilità del sindacato,
dei leader sindacali del momento era tale di andare fino al punto in cui potessero, rischiavano
di essere sconfessati dalla loro base, non lo furono nell'insieme. Anche perché, se
il Parlamento in quell'occasione, le forze parlamentari avessero inteso di affievolire,
di indebolire la riforma, l'accordo era che il Governo si sarebbe opposto. Ecco la garanzia
che il Governo dava alle parti sociali, ma in particolare al sindacato in quel momento.
Io ricordo anche al sindacato che quando si trattò dell'abolizione della scala mobile,
il sindacato era fortemente opposto all'abolizione della scala mobile. Ci fu un referendum e i
cittadini italiani, che se si dovesse porre il quesito, non con referendum perché non
c'è nulla da abbrugare, ai cittadini italiani, giovani e meno giovani, se ritengono che
sia giusto di andare in pensione a 57 anni, io credo che il sindacato sarebbe di nuovo
sconfitto. Questo ve lo dico con grande chiarezza anche perché si sa che le giovani generazioni
sono quelle che devono pagare per le pensioni dei più anziani e per ancora se non si cambia
il sistema e non si accetta la Maroni per un numero di anni molto più grande. Ecco
allora io dico queste cose perché desidero fortemente che ci sia un po' un ripensamento
e quando ora si aprirà il dialogo da parte delle parti sociali che si prenda un po' in
considerazione, non soltanto il fatto del sociale che le pensioni nostre sono basse,
ma sono più basse di quelle degli altri paesi perché i nostri salari sono più bassi e
i nostri salari sono più bassi perché la produttività del nostro sistema è più bassa,
non perché ci sono cattiveri o perché gli industriali facciano degli enormi profitti,
non è così. Quindi paghiamo salari che sono in linea oggi grosso modo con la produttività
del sistema, anzi se badiamo poi in esportazione, importazione, quindi competitività, in termini
di competitività vediamo che siamo deficitari e quindi che importiamo più risorse di quelle
che utilizziamo, quindi questo significa che non ci sono accumulazioni indebite nel sistema
a danno della classe lavoratrice. Quindi io mi auguro che ci sia di ragionare in termini
di accettare il fatto che c'è un allungamento nell'aspettativa di vita e questo deve essere
corretto o si correggia con la Maroni che io credo che assolutamente va nella buona
direzione, introduce quest'iniquità fra dicembre di quest'anno e gennaio dell'anno prossimo
o altrimenti. L'ultima cosa, a me sono stato molto interessato da tutte le considerazioni
fatti dagli esperti sulla previdenza complementare sui fondi pensione. Qui veramente è il settore
nei quali e dobbiamo concentrarci perché da un lato se rivediamo i coefficienti sappiamo
che i giovani finiranno con una pensione che è bassa, che sarà il 35-40% del salario e
pertanto la previdenza complementare, l'utilizzo del TFR, dei flussi e anche questi schemi
innovativi che Francesco Forti ha definito di finanza derivata, di derivati che permettono
di mobilitare risorse, deve essere studiato perché in questo modo si può accrescere quindi
quella che sarà la pensione dei giovani che andranno in pensione con il sistema contributivo.
Infine ricordo che nel 1995 la creazione della previdenza complementare e fu un grosso dibattito
col sindacato e si advenne a una misura minima, troppo piccola, di permettere di dedicare
una parte del flusso annuale a fondi pensioni che poi non hanno decollato, perché le risorse
che entravano in questi fondi erano troppo piccole e troppo limitate. E anche il sindacato,
per non perdere il controllo, aveva imposto che effettivamente i lavoratori destinassero
principalmente queste risorse a fondi che erano gestiti direttamente dal sindacato più
che altro. Allora, sulla questione del TFR, veramente le osservazioni e le proposte che
sono state fatte sono di grande interesse che potrebbero permettere di correggere effettivamente
a crescere in prospettiva quella che sarà la pensione di coloro che dipenderanno esclusivamente
dal sistema contributivo. Guardate che in Germania, questo non è stato detto quando
si è parlato di...