di morire lasciandoci una sorta di tostamento spirituale che è stato dei nostri membri fondatori,
ha detto, questa fondazione è assistita da un forte destino positivo, ma soprattutto
perché chi ci lavora dentro lavora non per l'amore e per il potere, ma per il potere
dell'amore necessario oggi per promuovere il dialogo, soprattutto in quest'area così
In questo scenario del 2004 con la direzione del professor Esposito, la direzione esecutiva
del professor Petito e con un comitato esecutivo composto da Tarik Kramadan, da Ebbe e da tanti
altri abbiamo dato inizio a questo programma mediterraneo, Europa Islam, attori in dialogo
che non è una notte d'amore come la stampa ha definito, non è un momento di, diciamo
per attirare l'attenzione dei media, è un matrimonio strutturato, si è svolto attraverso
dei workshop di valore scientifico indiscusso che tutta la stessa stampa che oggi fa polemica
ci ha esaltato e che domani trova un momento conclusivo di riepilogo in questo workshop
che con la collaborazione dell'università l'orientale ci ha dato quel valore aggiunto
importante proprio in questo momento specifico. Tutto questo poi si inquadra in uno scenario
istituzionale al quale la fondazione ha aderito ed è un contributo apportato a questo scenario,
la nostra fondazione oltre ad essere capofila della rete italiana Anna Lindh per il dialogo
tra le culture che è proprio questa, ne saluto alcuni membri che sono in sala della nostra
rete, è statuto partecipativo del Consiglio d'Europa e appartiene a tutte le principali
istituzioni internazionali per promuovere il dialogo tra le culture. Tanti appuntamenti
anche sul tema del dialogo tra le religioni, mi dispiace che non c'è Marco Minniti ma
l'ambasciatore Shaloha ricorda l'incontro di Cosenza sul dialogo tra le religioni che
ha dato un altro contributo importante che è stata una premessa a quello che domani
sarà un appuntamento riepilogativo, amo utilizzare questo termine. Per cui non voglio più dilungarmi
o voglio darvi questo flash per farvi comprendere dove si inserisce questo convegno di oggi
e voglio ancora ringraziare l'ADN Chronos perché ci ha dato la possibilità di fare
questo prologo in maniera serena, pacata e di raccontare esattamente come stanno le cose
perché è con la forza della verità che si riesce oggi a promuovere il dialogo in sinergia
con le istituzioni e con gli organismi internazionali e soprattutto con il Parlamento italiano
che da sempre ci sostiene e dal quale noi siamo assolutamente fedeli. Grazie.
Nonostante il momento di grave travaglio politico, come detto, il senatore Dini,
Presidente della Commissione Esteri di Palazzo Madama, ha trovato il tempo e il modo per
venire qui e la sua esperienza come ex Presidente del Consiglio, ex Ministro degli Esteri e
soprattutto come grande promotore di questo dialogo di civiltà di cui abbiamo ripetutamente
parlato, darà ora il suo contributo e noi ringraziamo ancora per essere presenti nonostante
la situazione che ha reso impossibile all'onorevole Minniti di essere qui tra noi adesso.
La ringrazio molto Dottor Nordio, ma ringrazio in particolare gli organizzatori di questo
convegno, la DNA Chronos International, il suo direttore Giuseppe Marra, per l'invito
rivoltomi che ho accettato con grande piacere. In effetti, come ora ha appena detto il rettore
dell'Università degli Studi di Napoli, Pasquale Ciriello, grande ruolo assegnato alle istituzioni
culturali per questo dibattito e questo incontro che dobbiamo promuovere. Poi leggo con interesse
che appunto lo stesso caption che è stato dato nell'annuncio di questo convegno dove
è scritto che la democrazia può portare stabilità e sicurezza nel bacino del Mediterraneo solo
se si trova la sintosi fra Islam e democrazia. Questo è il nodo centrale del processo politico
euro-mediterraneo. Pare che condivido pienamente, anzi direi più sono le occasioni di incontro
meglio è. Le dobbiamo promuovere sempre di più, augurandoci che ci sia il sostegno delle
autorità, specialmente in Italia, delle istituzioni culturali ma anche delle personalità
del governo e del governo stesso. Dobbiamo forse fare ancora di più perché c'è ancora
molto da fare. In effetti, fin dall'11 settembre del 2001, uno dei problemi fondamentali che
la classe politica delle due sponde del Mediterraneo ha dovuto affrontare è stato quello di una
crescente identificazione nell'opinione pubblica occidentale tra Islam e fondamentalismo, quando
non terrorismo. Un'identificazione miope che ha portato in taluni casi a conseguenze
ancor più radicali. Una fra tutte la convinzione che l'Islam e la democrazia si fondino su
sistemi di valori non compatibili. A poco è servito e servirà ricordare la complessità
e ricchezza storico culturale del mondo islamico e le tante occasioni passate come recenti
in cui sono stati i propri paesi islamici del Mediterraneo, ben lungi dal chiudersi in una
difesa a prioristica dei propri modelli, a tenere, sono stati loro, a tenere alta la
tolleranza e dell'apertura verso altre civiltà. Le lezioni che si possono e si devono trarre
dalla storia sono senza dubbio preziose, ma rischiano di rimanere lettera morta se non
saranno accompagnate da un atteggiamento proattivo, dalla capacità di adottare misure concrete
per tener vivo e rafforzare esattamente il dialogo euromediterraneo. A distanza della
10 anni dalla dichiarazione di Barcellona, atto inaugurale del partenariato eromediterraneo
e di soli tre da quel 2010 che era stato proposto come il termine ultimo per la creazione di
un'area eromediterranea di libero scambio, la Commissione Europea ha rilanciato con forza
i temi della cooperazione politica, economica e culturale tra l'Unione Europea e i partner
dell'Asponda Sud, proponendo una serie di misure concrete e coordinate che toccano
tutte e tre i volet del partenariato. Ora, l'apertura dei mercati e uno sviluppo economico
deciso, forte, di queste aree è la condizione indispensabile per permettere un più forte
radicamento di sistemi politici, rappresentativi e degli istituti democratici. Il rafforzamento
della democrazia nei nostri partner mediterranei passa dunque, secondo me, non solo attraverso
il rilancio del dialogo politico intorno ai temi condivisi della sicurezza e della
lotta comune contro il terrorismo. Tale dialogo, infatti, è destinato a restare lettera morta
se non sarà accompagnato da misure economiche efficaci nella lotta contro quelle sacche
di povertà, di disuguaglianza sociale e sottosviluppo nelle quali da sempre il terrorismo trova
appoggio e proselitismo. Occorre, a mio avviso, con più decisione promuovere l'apertura
dei mercati e lo sviluppo economico dell'Asponda Sud del Mediterraneo.
Non sono mancati in proposito, soprattutto negli ultimi anni, approcci innovativi che
hanno portato a esiti di grande interesse. Penso soprattutto alla Facility Euro Mediterranea
istituita in ambito della Banca Europea degli Investimenti per sostenere la nascita di un
solido tessuto impreditoriale nei Paesi Partner, la cosiddetta FEMIR, un'esperienza considerata
positiva tanto dall'istituzione quanto dagli operatori e che andrebbe rafforzata e resa
autonoma creando quella banca del Mediterraneo di cui l'Italia si è fatta ripetutamente
promotrice. Perché la banca del Mediterraneo? Perché non vi è dubbio che il credito di
impresa e più in generale un sistema fondato su incentivi e agevolazioni rappresenti lo
strumento principe per rafforzare in modo duraturo il tessuto economico di Paesi che
soffrono di pesanti disuguaglianze e ritardi di sviluppo, ponendo solide basi per una compiuta
economia di mercato e stimolando indirettamente quei processi di democratizzazione e apertura
che da esse traggono l'infa vitale. Se il rafforzamento del partenariato economico-finanziario
è il superamento definitivo di un modello fondato su interventi a pioggia gestiti nell'ambito
di un unico programma, quello che era chiamato il cosiddetto programma MEDA, ora confluito
all'interno degli strumenti finanziari inclusi nella nuova politica di prossimità, costituiscono
questi elementi imprescindibili per un rilancio dei processi di democratizzazione all'interno
dei partner mediterranei, va tuttavia evitato il rischio di un approccio squisitamente economicistico.
Oggi, come non mai, appare necessario che alle misure economiche si accompagni un grande
rilancio del dialogo culturale e di questo di cui stiamo parlando, tra le due sponde
del Mediterraneo, e si moltiplichino le occasioni in cui i cittadini, soprattutto i giovani,
possono confrontarsi senza pregiudizi, individuando valori comuni a partire dal rispetto delle
ciproche identità e differenze. Fin dalla conferenza aeromediterranea di Siviglia,
tenuta se all'indomani dell'11 settembre, il rafforzamento degli strumenti di dialogo
è stato collocato al centro delle politiche di partenoriato. Sono stato andando e provando
a fare qualcosa nella strada, e poi ti si penalizza per questo, quindi è una foto mixata.
Con l'esempio dell'Europa turca, non solo le ciproche, ma anche i minoritari e i cittadini.
Ci sono un sacco di altri problemi con cui dobbiamo sbagliare, come i ricordi dei cittadini,
l'esempio dei Kurdi, gli alevi, gli altri minoritari. Non avevo tempo, ovviamente, di parlare
di queste cose, ma un punto importante da rispondere è che, prima di tutto, quattro
di questi problemi erano risposti, e nuove lezioni di associazioni erano passate, secondo
cui ora altri minoritari, i minoritari religiosi, possono tenere proprietà in Turchia. Ma,
ancora una volta, lo problema è che, come velocemente passi questo, e poi hai lezioni di
attività missionarie in parte sud di Turchia, in i popolati dei Kurdi, e poi hai un caso
per la guerra. Non importa come ti provi a passare queste lezioni, vedi, per esempio,
tre o quattro lezioni missionarie passavano allo stesso tempo in Diyarbakir, o in Antalya,
e poi le città protestanti, ad esempio, in diverse parti del paese, e poi le persone
iniziano a reagire a questo. Quindi hanno passato questa legge, perché vogliono le lezioni
missionarie di attivare le persone da essere musulmani ai cristiani, eccetera. Anche le lezioni
missionarie, che hanno una lunga storia in Turchia, in effetti, la maggior parte delle lezioni
missionarie si è scelto di convertere i musulmani in cristianità, quindi si è concentrato, in effetti,
la maggior parte erano i cristiani, sui catolici armeniani, per convertirli in cristianità.
È una lunga storia, non voglio andare in quel modo. Ma sull'issue del Cyprus, penso che
la maggior parte dell'Unione Europea, e il nostro Presidente è qui, potrà corretto, se sono
in grado, dimostrare il fatto che hanno fatto un grande errore quando hanno accettato la parte
grega del Cypriot all'Europa, prima di risolvere il problema del Cyprus. Perché si è sentito
di un'unica regola, le principali regole dell'Unione Europea. Quando un candidato ha un
discorso territoriale con un altro paese, il candidato non può diventare parte dell'Europa
in modo che sia in grado, fino a che l'issue sia risolta, altrimenti, porti il problema
all'Europa, e questo è esattamente quello che è successo con la Turchia. È esattamente,
questo è un fatto. Nel 2004, la Turchia ha avuto un referendum nel Cyprus, vogliono unire
il plan di Anan, ed è stato riuscito, non da Turchia, ma dai gregi cipriati. Dicono che
non vogliono vivere con i Turchi insieme, come un unico paese, vogliono avere stati separati,
quindi il problema è ancora là, e entrambi la Turchia e l'Europa sono bloccati con l'issue.
Prendendo in atto delle gestenze di due comunità, di due stati, di due culture.
Inoltre, ci sono elementi che hanno a fare con la pregiudizia, con la vivere insieme in
una società diversa, hai fatto l'esempio di Germania, e così via. Ma, l'overwhelmato
sentimento in Europa è che la Turchia deve essere un membro della Unione Europea. Noi,
non dobbiamo guardare solo al negativo, vediamo cosa è la crescita della vostra società.
E tu hai la Turchia ora, è un governo secolo, un paese islamico, e questo è molto buono,
che ha una crescita veloce, una crescita veloce nella sua economia e nella sua società.
Tu hai una società che cresce nella Turchia, più che in altri paesi nel Mediterraneo,
e questo, ovviamente, porterebbe tolleranza, e questo è ciò che stiamo imparando, e tu
non hai una società, un crescita nella società di una classe che ci aiuta per la democrazia,
e è per questo che il dialogo, il dialogo culturale delle istituzioni è così importante
in questo momento. Ma, ovviamente, se non hai crescita nella economia, non hai crescita
nella società. E' un'impossibilità di avere la democrazia, come diremo, di dare
la democrazia in una società stagnante, che è un link alla tradizione del passato.
Ora, noi dobbiamo vivere, tutti i paesi islamici dobbiamo vivere, come noi, in un'economia
globale, in un mondo globale. E io disegno, a alcun senso, a quello che ha detto il professor
Hazard, della economia del mercato. Siamo dimenticati che l'economia del mercato, che
il mercato produce escessi, ma quei escessi devono essere regolati dal governo. Ma è il sistema
che crea, che meglio crea il ruolo e crea, per questo, risorse e crea crescita. L'escesso
deve essere corretto, e questo è il ruolo del governo. Ma l'Egitto, come tutti gli altri
paesi, guardando fuori, non indietro, perché questo è il mondo in cui viviamo oggi, e
ora, tornando a Turquia, e io, me stesso, sono stato in posizioni, ho avuto in governo
un grande supporto della membricità turca nella Unione Europea, ho scritto articoli, anche
nei libri turcici, andando in questa direzione. Va a prendere un po' di tempo, va a prendere
un po' di tempo nelle ospite che si fanno, ho scritto asc Zoo
non permetterà che i cipolli di Cyprus si doccino sui porti turcici.
In questo modo, si tratta di un protocollo che i turcici hanno scritto.
Questa è una situazione contingente che si tratterebbe nel corso di tempo.
La Turchia è un paese islamico, lo sappiamo,
ma potrà portare diversità nella Unione Europea.
Vogliamo che la Turchia sia parte dell'Europa.
L'unica cosa che voglio dirvi, e anche le altre,
è che nel 1998 o 1999,
sono andato a Turchia come ministro.
E, a parte di discutere i problemi laterali,
sono ricevuto da il presidente, il presidente Etcherit, il prime ministro Etcherit,
che, infortunatamente, è morto non fa molto tempo.
E mi ha preso una domanda semplice, che non ho aspettato.
Ha detto, cosa pensate gli italiani e gli europei della Turchia?
E ho detto a lui che, guarda, noi in Italia,
abbiamo portato in scuola, guardando la geografia dell'Europa,
per considerare la Turchia parte dell'Europa.
E mi ha detto, beh, potete considerare che siamo parte dell'Europa.
Noi sappiamo che siamo europei.
E non ho mai dimenticato questo.
E questo è quello che credo.
E credo che, anche se hai vinto l'Istanbul,
hai l'Europa, e poi l'altra parte della Bosphora è l'Asia.
Ma l'Asia, in un modo, è parte di Turchia,
di Anatolia, e di tutte le belle storie che hai.
La Turchia sarà parte dell'Europa, sarà un membro dell'Europa.
Lascia il processo, la crescita di questa società,
le prejudici che sono ora in alcuni paesi
a causa della concentrazione della popolazione musulmana
in alcune aree di Germania, o forse in Francia,
o in altri paesi che hanno paesi di questo.
Tutte queste paese esistono anche quando, diciamo,
la Spagna o la Portugia erano membri della Unione.
Ci erano paure che in questi paesi
i nostri paesi fossero invaditi
da spagnoli e da lavori portugiani.
E ora, penso, in Francia,
hanno parlato del plumber poliziano.
Ora, non penso che ci sia stato nessun plumber poliziano
che è andato in Francia,
poiché la Polonia ha incontrato l'Unione Europea,
neanche eravamo invaditi da questi...