Ministri, tutti i tecnici, caso unico nella storia della Repubblica, Dini ottiene l'approvazione di tutte le norme proposte nel programma.
In particolare la riforma delle pensioni, tuttora in vigore, che attua il passaggio dal sistema retributivo a quello contributivo.
All'inizio del 96 il governo ha esaurito il suo compito. Si apre la strada per le nuove elezioni.
Guardando quel firmato mi sono accorto quanto ero più giovane 10 anni fa rispetto ad oggi.
Vorrei esprimere un grande apprezzamento a Giorgio Lamalfa per questa iniziativa, unica, che io conosco.
E a riguardo sono lieto di questa occasione di ricostruire in una serie così autorevole gli aspetti più significativi della mia esperienza di Ministro del Tesoro,
come è stato detto attraverso due governi, da maggio 94 a maggio 96.
In considerazione del tempo limitato per il mio intervento cercherò di sottolineare gli aspetti qualitativi della mia azione di governo,
piuttosto che sottoporre a questo qualificato auditorio una congeria di dati e cifre.
Mi concentrerò più sul periodo del governo tecnico da me preceduto, da gennaio 95 a maggio del 96,
nel corso del quale ho come è stato detto esercitato l'interim del Tesoro,
con vincoli e pensi minori di quelli per me esistenti nell'arco degli otto mesi maggio dicembre 2004 del governo Berlusconi.
Nel corso di quell'esperienza governo Berlusconi ebito all'altro a confrontarmi con un Ministro delle Finanze nella persona di Giulio Tremonti,
per il quale peraltro ho grande estima e amicizia che anche a seguito di impegni e aspettative un po' illuministiche
contenute nel programma elettorale della coalizione guidata da Silvio Berlusconi,
si oppose efficacemente a politiche di risanamento della finanza pubblica che comportassero anche aumenti di aliquite di imposte e tasse.
Il collega delle finanze esigeva infatti che la manovra finanziaria dovesse essere concentrata sui tagli di spesa.
Poi direi non esattamente quanto egli stessi avrebbe fatto in seguito come Ministro del Tesoro tra il 2001 e il 2006,
quando la pressione tributaria credo, effettivamente aumentò.
Ma in un bilancio dello Stato in cui le spese fisse obbligatorie, in ogni caso difficilmente comprimibili,
stipendi, pensioni, spesa sanitaria, sono oltre il 70% del totale della spesa,
non era certo facile agire solo sulla leva dei tagli di spesa.
Anche alla luce di tale esperienza ho in seguito ritenuto opportuna, come in quasi tutti i Paesi avanzati,
la fusione in un unico Ministero dei Dicasteri delle Finanze e del Tesoro.
Diversa è invece la mia opinione sull'esistenza di un autonomo Ministro del Bilancio
cui affidare la missione di orientare lo sviluppo della nostra economia,
come nel governo da me preceduto, nel quale ho tra l'altro potuto avvalermi del contributo di un Ministro del Bilancio
di grande qualità come Rainer Masera.
Vista l'impossibilità durante il governo Berlusconi di utilizzare la leva delle imposte per agire sulla finanza pubblica,
cercamo di introdurre nella legge finanziaria per il 95 alcune misure di riforma pensionistica,
al fine di ridurne i costi con ridurre i costi del nostro sistema previdenziale,
basate su un aumento dell'età pensionabile tramite incentivi e disincentivi,
come poi per certi versi avrebbe fatto la riforma Maroni.
Ma anche per la particolare coloritura politica di quel governo,
tale progetto incontrò la forte opposizione dei sindacati, stato detto,
culminata nel novembre 1994 in una manifestazione di piazza con un milione di partecipanti.
Ne derivò l'abbandono di quelle misure che pur erano già state approvate in prima lettura dalla Camera dei Deputati
come parte della legge finanziaria. I sindacati, infatti, ritenevano già allora
che le pensioni fossero materia di contrattazione e non di azione di imperio del governo.
Essi, tuttavia, diedono la disponibilità ad affrontare la materia nel primo semestre del 1995
nell'ambito di una riforma più ampia che correggesse anche le tante iniquità presenti nel sistema.
Nel dicembre del 1994, forse anche per ragioni connesse alla questione pensionistica,
la Lega uscì dal governo provocandone la caduta.
In riferimento all'esperienza del governo Bellusconi, noto che non era ancora diffusa sufficientemente
una sensibilità forte per gli andamenti economici e finanziari del Paese.
Ricorda, ad esempio, che nell'estate del 1994, in presenza di speculazioni contro la RIA
che ne determinavano un significativo deprezzamento, si poneva l'obbligo di un attento e continuo monitoraggio
della situazione da parte del governo, anche nel mese di agosto.
Ebbene, a Roma rimanemmo solo io e Gianni Letta e anche Lamberto Cardia,
mentre gli altri furono invitati ad andare tranquillamente in vacanza.
Venendo al governo da me presieduto, quando il Presidente Scaffaro mi chiese se ero sicuro
di poter adempiere anche ai compiti connessi all'interno del Tesoro, gli risposi
Se lei me lo permette, signor Presidente, penso di sì, così non litigerò con il mio Ministro del Tesoro.
Sul piano della gestione operativa, nelle retrovie cruciali del Ministero,
disponevo fortunatamente di uomini di indiscusse, imparzianità e di grande valore,
come Mario Draghi alla Direzione Generale del Tesoro e Andrea Manorchio alla Ragioneria Generale dello Stato,
mentre a Palazzo Chigi potevo contare sulla indiscussa competenza e inesauribile capacità di lavoro
di un grande servitore dello Stato, Lamberto Cardia, come Sottosegretario di Stato alla Presidenza del Consiglio.
La missione del mio governo è stato ricordato, era incentrata su quattro obiettivi programmatici,
ritenuti prioritari e non più rinviabili. Una nuova legge elettorale per le Regioni a statuto ordinario
e l'adozione di regole, fra virgolette, ecque, di par condizio televisiva, nelle campagne elettorali.
Due leggi che furono approvate e che sono tuttora in vigore.
Per ciò che riguarda più direttamente il ruolo di Ministro del Tesoro, il programma di governo
includeva una manovra correttiva della finanza pubblica per il 1995, finalizzata a ridurre il disavanto tendenziale
e infine una vasta riforma del sistema pensionistico per riportarne sotto controllo la dinamica della spesa
e, come ho detto, correggerne le iniquità.
Per rappresentare, credo in termini adeguati, la funzione e i risultati del Ministro del Tesoro di allora,
è importante sottolineare che il governo era composto di personalità indipendenti, scelte in base a criteri di capacità
e competenze riconosciute e prive di legami politici e parlamentari.
Ciò consentì la piena applicazione di quella responsabilità di dirigere la politica generale del governo,
che l'articolo 95 della Costituzione attribuisce al Presidente del Consiglio.
Non aveva a che fare con delegazioni di partito al governo, che spesso impongono estenuanti e a volte poco fruttuose negoziazioni,
né con pressioni politiche sull'attività dei Ministri, così che l'azione del governo
poteva essere esercitata in condizioni di tendenziale impartialità.
Unico referente era il Parlamento, con il quale il governo mantenne un raccordo costante nel pieno rispetto delle sue prerogative.
Fu possibile anche stabilire un migliore rapporto con le parti sociali, le quali in quel periodo ricercavano con realismo
la fattibilità di misure rigorose che consentirono, tra l'altro, di sbloccare quella riforma delle pensioni che ancora oggi è alla base del nostro sistema previdenziale.
Quanta la politica economica, il risultato più importante credo sia stato quello di aver fermato nel 95, per la prima volta dopo 15 anni,
la crescita del debito pubblico che, in rapporto al prodotto interno lordo, scese di circa un punto del valore massimo del 125% del PIL registrato nel 94,
avviando così un circolo virtuoso di correzione degli aggregati finanziari.
Infatti nel 95 l'incidenza dell'indebitamento netto sul PIL scese dal 9,5% al 7,4% per raggiungere poi il 6,9% nel 96.
Parallelamente l'avanzo primario salì dall'1,9% al 3,4% del PIL per un ammontare di oltre 60 miliardi di lire.
Inoltre la spesa in conto capitale aumentò dal 3,6% al 4,5% del PN, mentre la spesa totale sul PIL diminui di un punto.
Ciò avvenne in primo luogo grazie alla crescita dell'economia, che si attestò nel 95 sul 3%, contro il 2,5% media UE,
ma anche alla manovra finanziaria aggiuntiva di circa 6 mila miliardi di lire, approvata tra forti, forti turbulenze parlamentari nel marzo del 95.
Una manovra composta da aumenti di entrate e riduzione di spesa, che al di là del suo impatto quantitativo, ritenevo indispensabile, anche se impopolare.
Rivolse infatti in quei giorni un forte appello alle forze politiche e dichiarà in Parlamento che per fronteggiare una situazione finanziaria,
resa precaria tra l'altro dalle perduranti incertezze del quadro politico e dalla debolezza della lira coinvolta nella tempesta volutare mondiale di quel periodo,
ricordo la crisi messicana, era urgente agire e ricreare un minimo di fiducia dei mercati nel nostro Paese.
Ratrista, ripercorrendo le temperie di quei giorni, che mentre gli osservatori internazionali più avvertiti coglievano appieno la drammaticità del momento,
le forze politiche più estreme presenti in Parlamento miravano a taglieggiare la manovra correttiva attraverso i mendamenti fra di esse concordati,
mentre altre di centro-destra chiedevano le dimissioni del Governo e le elezioni anticipate.
Pur non disponendo di una sicura maggioranza in Parlamento, il Governo aveva ricevuto un appoggio spontaneo e non concordato dei partiti del Centrosinistra e della Lega,
decisi, senza esitazione ma forse con un certo grado di innocente spregiudicatezza, di porre la fiducia sul provvedimento.
Gesto inteso a richiamare l'attenzione di tutti sulla pericolosità della situazione, preferendo mettere subito a repentaglio la vita del Governo,
piuttosto che accettare il sostanziale svilimento della manovra. In altre parole, non era il caso di tirare a campare.
La fiducia passò con un margine di soli cinque voti e non senza una spaccatura nella sinistra.
Sottolineo che le misure finanziarie descise dal Governo erano tutte di natura permanente,
contribuendo così a piegare l'andamento tendenziale della spesa anche negli anni successivi.
Non ci fu ricorso né a finanza creativa né a macchiage contabili, che riducono il farbisogno di un solo anno, come sappiamo, al prezzo di peggiorare quello del successivo.
Fu così possibile impostare il documento di programmazione economica e finanziaria per gli anni 96-98,
basato su un percorso realistico, tesso a ridurre ulteriormente il disavanzo dello Stato,
fino a farlo rientrare nel 98 entro limiti posti dal trattato di Maastricht.
Nel suo libro Un anno con Dini, diario di un Governo eccezionale, eccezionale che voleva dire particolare, non è niente altro,
Guglielmo Negri, impareggiabile mio sottosegretario ai rapporti con il Parlamento,
ricorda che Paolo Savona, in un'intervista del 21 marzo, sottolineava con forza che se la manovra non fosse passata sarebbe successa una catastrofe.
Questo era, fra virgolette, le sue dichiarazioni.
Parole analoghe, anche se più velate, furono pronunciate in quei giorni dal Commissario Europeo Mario Monti, da Paul Samuelson e da Franco Modigliani.
In effetti, non molti ricorderanno che dopo la crisi valutaria messicana del dicembre 2004, generata da un alto livello di debito estero,
si diffuse principalmente fra gli operatori di mercato e gli investitori istituzionali il convincimento che l'Italia rischiava di fare la fine del Messico,
considerando che il debito pubblico italiano avrebbe raggiunto un livello tale da ritenere probabile un default o un suo consideramento, mentre la lira era considerata la valuta più debole sul mercato.
Tale aspettativa generò un forte deprezzamento della nostra moneta, che in quel periodo era ancora fuori dal meccanismo di cambio dello SME, dal quale era uscita con la svalutazione del 1992.
Si trattava quindi di una svalutazione di mercato da contrastare con misure fiscali e monetarie restrittive.
Pertanto, la Banca d'Italia, in parallelo con la manovra correttiva della finanza pubblica del marzo 1995, intervenne alzando decisamente i tassi di interesse, anche se ciò avrebbe comportato maggiori oneri per il servizio del debito.
La pressione sul cambio della lira si sgonfiò dopo l'aumento dei tassi e il varo della riforma delle pensioni a maggio 1995, riforma che fu poi definitivamente approvata dal Parlamento senza emendamenti nell'agosto di quell'anno.
Quindi da un lato, come dico, la politica monetaria e anche la riforma delle pensioni che fu apprezzata dal mercato e dagli altri Paesi.
Il deprezzamento della lira, tuttavia, non fu privo di conseguenze per i nostri rapporti con i partner europei.
E ancora vivo in me l'attacco frontale che subì da parte del Presidente Chirac durante il summit europeo di Cannes nel luglio del 1995.
Egli sosteneva che l'Italia aveva operato una svalutazione competitiva, con gravi conseguenze per le esportazioni francesi in Italia, specie quelle di bestiame provenienti dalla sua regione.
Risposi con vigore contro questa accusa, sostenendo che il deprezzamento della nostra moneta era stato causato dal mercato, da noi non voluto, poiché, tra l'altro, rendeva più difficile la lotta all'inflazione.
Il Presidente Chirac, tuttavia, non accettò le mie spiegazioni e gli dichiarò che avrebbe richiesta la Commissione Europea di effettuare un'analisi approfondita che verificasse quanto da lui affermato.
Ma non fu così. L'indagine della Commissione Europea confermò quanto da me sostenuto.
Da allora, da buon perdente, il Presidente Chirac non si risvolge più a me come Monsieur Dini, ma come Cheramy Lambertot.
Circa la riforma del sistema pensionistico, sottolineo che fu possibile realizzarla proprio perché le parti sociali riconoscevano che il regime esistente era insostenibile finanziariamente,
e che era assurdo mantenere una pluralità di regimi differenziati, con speriquazioni anche gravi.
Maturata al termine di un negoziato con le parti sociali duro ma costruttivo, la riforma e la legge 335 del 90 sininque,
equalizza tra l'altro le condizioni minime per il pensionamento di dipendenti privati e pubblici, generalizzando il principio di un minimo di 35 anni di contributi
e innalzando gradualmente l'età anagrafica a 57 anni per far salve nei limiti del possibile le aspettative maturate dai lavoratori più anziani.
La riforma introdusse anche il sistema contributivo per coloro che avevano meno di 18 anni di contribuzione che nel tempo rende flessibile l'età di pensionamento
e anche un primo schema di prevenenza complementare utilizzando parte del TFR per la costituzione di fondi pensione.
L'effetto netto di riduzione dei costi del sistema, risultante da questa riforma, era di circa 10.000 miliardi di lire all'anno, cioè di 100.000 miliardi per il decennio 96 2005,
anno in cui la legge prevedeva di verificare la sostenibilità del sistema per tener conto delle variazioni intervenute nei principali indicatori economici e demografici
attraverso meccanismi automatici di adeguamento e le clausole di revisione previste dalla stessa legge 335 per assicurare certezza del diritto e dei diritti.
Ma tale revisione non venne effettuata ed è ancora pendente, mentre il governo in carica diede vita alla successiva riforma marione.
Sottolineo che quei 100.000 miliardi di riduzione dei costi sono stati attuati, si sono verificati durante questi dieci anni.
I limiti del tempo non mi consentono di dilungarmi ulteriormente su questo o altri aspetti sin qui meno illuminati dell'attività del governo e del ministro del Tesoro di allora.
Mi corre l'obbligo però di ricordare la riforma organica dei meccanismi dell'intervento dello Stato nel mezzogiorno, basata su incentivi automatici e trasparenti,
anche per prevenire ulteriore alimentazione di quella questione morale mai sopita nel nostro Paese.
E' tali da consentire l'utilizzo di quei fondi strutturali europei, finalmente sbloccati, grazie all'opera condotta principalmente dal ministro del bilancio, Rainer Masera.
Furono inoltre offerte al Paese due poposte di soluzione di problemi annosi, e oggi più che mai attuali.
Un libro bianco, finalizzato alla ricognizione di modi e tempi per accelerare la realizzazione effettiva di opere pubbliche, e il cosiddetto pacchetto treo,
consistente in disegni di legge che introducevano forme indispensabili di flessibilità del mercato del lavoro, che sarebbero poi stati approvati nell'anno successivo.
E anche strumenti di politica attiva dell'occupazione, che in larga parte furono poi ricompresi nella legge Biagi.
Il ministro del Tesoro di allora poi non può non ricordare l'opera finalizzata all'ampiamento degli spazi dell'economia di mercato e delle liberalizzazioni.
Ricordo che fu effettuata dal mio governo la prima importante privatizzazione, quella dell'Ina, e l'avvio di quella dell'Eni, oltre alla continuazione della politica di dismissione dei liri.
Complessivamente, nel corso del 1995, lo Stato, grazie alle privatizzazioni, incasò circa 8.500 miliardi di lire, che furono dedicati alla riduzione del debito pubblico.
Concludo dicendo che ho sempre avuto il pieno rispetto del primato della politica nel senso corretto del termine, e nel mio mandato di governo ho avuto una sacra considerazione per il ruolo del Parlamento.
Devo però ricordare che, operando da primiere e da ministro del Tesoro, nel quadro di un governo tecnico con le caratteristiche prima ricordate, mi fu possibile prescindere dalla ricerca di immediati consensi e dalle stanze delle corporazioni ancora troppo diffuse nel nostro Paese.
E' una manovra di drastica, una tantum riduzione del debito pubblico.
Grazie a Giorgio Allamalfa, prima direi di non far accumulare le domande e di dare intanto la parola per un primo giro di tavola, e comincerei sia cronologicamente che alfabeticamente con Lamberto Dini.
Ma alla domanda del Professor Galimberti, c'è bisogno che la casa bruci?
Io credo che a volte si attende e si attende perché non si capisce bene l'origine della crisi.
Prendiamo la crisi della lira del 92. La crisi della lira del 92 è seguita da un periodo dopo la liberalizzazione dei movimenti di capitale, specialmente dei capitali a breve, quando le riserve della Banca d'Italia crescevano giorno giorno.
Quindi siamo arrivati all'inizio del 92 così, con una situazione estremamente florida, la lira che era nello SME si apprezzava, nonostante che la finanza pubblica non andasse bene, e quindi non si pensava, non si è capito quale fosse bene la ragione di questa relativa forza.
Siamo arrivati al giugno, mi pare che fosse maggio giugno del 92, quando a seguito della decisione della Danimarca, mi pare, di non entrare nello SME, i mercati trassero da quello la conclusione che il sistema in un modo o in un altro non era sostenibile.
La lira entrò sotto attacco in quel momento, fortemente sotto attacco, e tutti quei capitali a breve che erano entrati, che non rappresentavano forza per la nostra economia o per la nostra finanza pubblica,
se non uscirono molto rapidamente con il risultato che, non capendo bene, secondo me, qual era la ragione della relativa forza in quel momento della lira sui mercati, la Banca d'Italia, del quale io ero direttore generale,
decise di intervenire, intervenire, intervenire con il risultato che furono bruciati 50 mila miliardi di lire di riserve. Questo fu il risultato. Credo che è stato il risultato di non aver capito bene qual era l'origine della crisi.
Non eravamo in una situazione di forza, ma semplicemente era il risultato di entrate di capitali a breve a seguito della liberalizzazione appunto dei movimenti dei capitali, che era avvenuta nel 1991.
Quindi si aspetta che la casa bruci? No! Evidentemente alle volte non c'è una comprensione precisa di quelli che sono i fenomeni reali nell'economia, e alle volte anche le autorità possono sbagliare, quindi non credo che forse intende.
Poi io ho sottolineato, per quella che è stata la mia esperienza, oggi la situazione migliora, la poca sensibilità da parte della classe politica per gli andamenti economici e finanziari.
Ora la cosa è notevolmente migliorata, anche a seguito dell'entrata nell'Euro, non ci possiamo più permettere troppi scherzi, postante la revisione del patto di stabilità, che naturalmente il Ministro si discalcosse, mi permette.
Le indicazioni della Commissione, ma addirittura che non voleva dare troppe deroghe a Germania e Francia, che cedevano, io penso che il Ministro Tremonti pensasse all'Italia, e che probabilmente se messi dopo un anno dopo l'Italia si sarebbe trovata nelle stesse condizioni, e pertanto valeva la pena di essere tolleranti e di ricercare metodi che poi io credo, sono d'accordo con il Ministro si discalco,
che si dimostrino più adatti, eccetera eccetera, anche perché meno proscicrici e più tolleranti per certi versi, e per quanto riguarda gli andamenti. Quindi in passato abbiamo avuto poca sensibilità per gli andamenti economici e finanziari, ora la situazione dell'Euro ci impegna e ci esige.
Giorgio Lamaff ha detto, perché non pensare a manovre di taglio del debito attraverso l'accessione di beni pubblici? A questo si è pensato. C'è Giuseppe Guarino, che ha investito anni della sua attività per cercare di dimostrare che attraverso l'accessione di mobili di quello che rimane di beni pubblici,
se si poteva mettere tutto in una grande holding pubblica, e quindi attraverso quella pensare a dismissioni che potevano permettere un taglio del debito.
Non è mai stato dimostrato quanto vantaggioso fosse la vendita dei beni pubblici, prendete gli immobili dello Stato, perché anche di quelli si trattava passare dalla proprietà all'affitto.
E quindi ci doveva essere un tasso di riferimento che rendeva più vantaggioso l'affitto nel corso del tempo rispetto a quanto poteva ricavare attraverso quell'investimento, il tasso del debito, ecc.
Mi pare che gli studi che sono stati fatti, il povero Professor Faini, se era molto dedicato a questo, che non ci fosse un chiaro vantaggio da questa operazione.
E pertanto, al di là della fattibilità politica, che io non voglio entrare in questo, la cosa non è mai andata avanti, ne credo che oggi ci si possa pensare.
Non so, forse il Ministro si riscarca e ci può dire di punto di contraddizione nell'operazione. Si vede ancora, si vedeva allora, lo sai benissimo. Quindi i problemi sono abbastanza complicati.
Grazie a Insovisco per aver passato la parola all'Amberto Dini per una risposta a Mario Monti.
Mario Monti ha detto che un giorno l'Italia sarebbe conveniente per l'Italia uscire dall'Euro.
Per l'amor di Dio, direi che dobbiamo ringraziare tutti coloro che si sono battuti per entrare nell'Euro e ora per restarci.
E quindi, rispettando le regole, riducendo il deficit di bilancio e il rapporto debito-pil di cui abbiamo parlato.
E ora mi auguro che proprio con il 2007 ci sia un aumento dell'avanzo primario e anche, di nuovo, una tendenza al ribasso del nostro debito rispetto al pil.
L'Euro, professora Nida, lei ne sa sicuramente molto di più di me e alquanto di noi, può produrre una crescita virtuosa dell'apparato produttivo?
Io credo che non ci sia stimolo maggiore della concorrenza per i ricambiamenti nel nostro sistema produttivo.
E credo che in questi ultimi anni cominciamo a vederne gli effetti. Non so se lei può confermare.
Se si guarda anche l'andamento più recente delle nostre esportazioni rispetto alle importazioni, quindi della capacità produttiva e anche di esportazione del nostro sistema, credo che si stia migliorando.
La regola, la concorrenza, è effettivamente una medicina, io credo, molto efficace per le imprese se vogliono sopravvivere e prosperare nel mercato.
Quindi teniamoci quello che abbiamo e cerchiamo di utilizzare, dicevo prima fuori da quest'aula, le maggiori risorse che possono anche advenire allo stato a seguito della maggiore crescita rispetto alle aspettative per accrescere la competitività del sistema.
Creare posti di, molto meglio di me, il ruolo della Banca Centrale Europea, compiti in più, ma io ricordo avendo partecipato alla scrittura degli statuti della Banca Centrale Europea,
che se si fosse tentato, e qualche tentativo lo facemmo, di dare alla Banca Centrale Europea non solo il compito di sorvegliare l'obiettivo della stabilità dei prezzi,
ma anche di guardare all'andamento dell'economia, eccetera eccetera, e della crescita, come in un certo senso fa la Federal Reserve, quel tentativo che facemmo fu buciato dalla Bundesbank.
La Bundesbank non avrebbe accettato in quel momento nulla di diverso da quello che era nel suo statuto, cioè compito della Banca Centrale garantire in primo luogo la stabilità dei prezzi.
Poi, quell'articolo degli statuti dicono, nella misura in cui altre aiuti all'economia, allo sviluppo, è compatibile col mantenimento della stabilità dei prezzi, la Banca Centrale se ne può occupare.
Ora, si può discutere, evidentemente è stato un passaggio storico per arrivare all'Euro, altrimenti la Germania si sarebbe tenuta in marco, se non avessimo accettato quel tipo di regole.
Oggi che, diciamo, la situazione è più matura, dovremmo ripensare, dovremmo dare alla Banca Centrale anche un po' un compito di tener conto maggiormente degli andamenti dell'economia o facilitare la crescita?
Questa è una domanda che può essere fatta, io non so quanto lontano su questo si possa andare, viste le tendenze, e abbiamo oggi un francese come Presidente della Banca Centrale Europea che, io le dico, è forse più conservatore del precedente, conoscendo molto bene, con grande rispetto e amicizia, è per Jean-Claude Trichet.
L'altra domanda, ma su questo sarò brevissimo, è il discorso del merito, ma che in Italia la mobilità sociale sia bassa non c'è dubbio, quindi la possibilità di emergere e passare da una categoria sociale all'altra è molto bassa, proprio perché la società nostra non è ancora, non riconosce sufficientemente il merito.
Si va avanti con le raccomandazioni e si va avanti con altri criteri che certamente per ottenere posizioni non sono sulla base del merito, al di fuori di quelli che sono i concorsi pubblici, ma questo riguarda lo Stato e non riguarda altre.
Basta guardare quanti sono coloro ragazzi che escono dagli studi che entrano nell'attività dei genitori, questo significa mantenere statica la situazione, viste che sono poche le possibilità che offre il nostro sistema oggi.
Paese in cui effettivamente la mobilità sociale, quindi il merito, è maggiore sono gli Stati Uniti e ne conosciamo i vantaggi.