Radio Radicale, abbiamo qui con noi Lamberto Dini, già Presidente del Consiglio, Presidente
della Commissione Affari Esteri.
Presidente Dini, qual è la sua analisi, il suo giudizio sulla situazione in Libano?
Ci sono pericoli per il nostro contingente?
Il governo non ritiene che ci siano pericoli immediati, maggiori di quelli che esistevano
prima dell'assassinio del Presidente Gemmaielle.
Tuttavia, nelle Commissioni sono state espresse preoccupazioni per il deteriorarsi della situazione
del governo libanese, che era in fondo un presupposto, un governo libanese stabile e forte della nostra
presenza.
Quindi preoccupazione per gli sviluppi.
In particolare, se Hezbollah dovesse iniziare manifestazioni o manifestazioni contrapposte,
la destabilizzazione del Libano potrebbe proseguire con gravi conseguenze sul quadro
libanese.
Noi ci dobbiamo rimanere lì?
Certamente, gli avvenimenti non indicano assolutamente, ne è stato richiesto da nessuno dei membri
della Commissione, che la nostra presenza rimane utile e necessaria in questo momento.
L'unica cosa che si chiede, che le Commissioni chiedono al governo, l'auspicio è che il
governo italiano e internazionalmente si possa costruire un dialogo di pace, perché in
fondo la nostra presenza militare doveva servire a stabilizzare e alla ricerca della
pace.