Come è possibile che i cittadini domandino più Europa ma rifiutino l'Europa che voi gli proponete?
Benissimo. Credo che sia stata anche colpa nostra, colpa dei politici, di non aver spiegato sufficientemente
qual era il significato del trattato costituzionale. L'Europa, in Francia e in Olanda, è stata vista come lontana
dalle preoccupazioni dei cittadini, di fronte alle questioni, ai problemi posti dall'allargamento e quindi ai timori.
Gli idraulici polacchi, così è stato detto, che invaderebbero i lavoratori stranieri a fronte dell'allargamento dell'Europa,
creare incertezza e preoccupazione per i posti di lavoro nel loro Paese.
Mentre ha prevalso pertanto la politica della paura sulla politica della speranza che costituiva la base del trattato costituzionale
e che rafforzava le istituzioni democratiche in Europa con la dichiarazione dei diritti umani che è inclusa nella Costituzione.
E quindi forse c'è stato un deficit anche da parte politica di spiegare il significato del trattato costituzionale.
Ora, anche di fronte ai nuovi umori che sembrano emergere a favore dell'Europa, credo che sia il momento di rilanciare al di là del trattato costituzionale.
Io credo che i capi di governo abbiano fatto bene a accantonare per il momento, per un anno, ne riparleranno a giugno dell'anno prossimo, cosa fare del trattato costituzionale.
Se deve essere riproposto, se deve essere riproposto con cambiamenti.
E credo che abbiano fatto bene perché probabilmente non sarebbero stati soltanto Francia e Olanda,
ma altri capi di Stato, compresi alcuni dei Paesi dell'Est, pensavano di non riuscire a far approvare il trattato costituzionale se sottoposto al referendum nei loro Paesi.
A quel punto, se 5, 6, 7 o altri Paesi avrebbero detto no alla Costituzione, era, diciamo, irrecuperabile.
Invece credo che, come lei dice, dimostra questo sondaggio, che gli umori possono anche cambiare.
Quello che è importante, io credo, è di convincere due cose.
Diceva Graham e parlava della globalizzazione.
Prima di tutto di riconoscere che la globalizzazione è inevitabile e che dobbiamo renderla più democratica, accettarla e trasformarla.
Questo è il compito che abbiamo davanti oggi, e che poi sono le interdipendenze.
E quindi l'Europa è già globalizzata in se stessa, i mercati sono aperti, quindi non si possono frenare e quindi superare le paure.
E vedo, ripeto anche, che come i progressisti americani sono stati incapaci di frenare le politiche della paura di George Bush,
così devo dire che i socialisti francesi e altri sono stati incapaci di contrastare il sentimento antieuropeo che veniva dalla destra populista e nazionalista.
Questo è stato il problema.
Credo che queste le forze progressiste europee devano ora riprendere in mano questa situazione e vedere come convincere che i problemi dell'interdipendenza possano essere gestiti,
certamente non a livello di un singolo Paese, perché l'interdipendenza richiede la collaborazione fra Paesi.
Un singolo Paese non lo può fare da solo.
Allora l'Europa può agire in questo senso e vedere quali standards dovrebbero essere stabiliti internazionalmente anche con gli Stati Uniti per quanto riguarda le politiche del lavoro, del consumo e della protezione dell'ambiente.
E dovremmo trovare in modo che anche i Paesi in via di sviluppo potesse prevalere, magari aiutando i Paesi in via di sviluppo, specialmente con l'ambiente, ricercando in questo caso politiche che possono effettivamente rispondere, anche aiuti a quei Paesi per la protezione dell'ambiente.
D'altro lato, e questo è l'ultimo aspetto, credo che la mobilità del lavoro produce profitti, però i costi della mobilità del lavoro, penso anche alle migrazioni, non sono socializzati e pertanto le imprese si possono avvantaggiare del costo del lavoro a basso costo, le multinazionali, ma anche altre, pensa Lavoro Nero,
mentre i costi, per quanto riguarda l'educazione, i costi sociali, la salute, sono invece sostenuti dalla società, quindi credo che coloro che beneficiano della mano d'opera a basso costo, non solo in Italia ma nel mondo, dovrebbero essere chiamati, che fanno profitti, a sostenere i costi sociali che derivano da questa situazione, di cui l'interdipendenza, come gestirla.
Buono, credo che non ci sia contraddizione tra i Paesi dell'allargamento alcuni, si integrino nell'area dell'Euro, quindi una cooperazione intesa non come la creazione di un clienteč, ma come una campagna, ma come una
esclusivo di un'Europa speciale nell'Europa A25, ma come l'avvio di esperienze di avanguardia
in grado di attrarre e di far fare un salto di qualità a tutta l'Unione. Personalmente
ritengo che questo dovrebbe essere nell'agenda di un nuovo governo di centrosinistra.
Io sono molto d'accordo con quanto detto da Massimo D'Alema su quest'ultimo punto dei
Paesi dell'Euro, ho anche scritto al riguardo, ma vorrei dire che rispondendo alla domanda,
l'Europa A25 potrà funzionare con le regole esistenti, non potrà funzionare con le regole
esistenti. Era il trattato costituzionale che prevedeva misure e regole per far funzionare
un'Europa A25 e questo era in particolare il criterio della doppia maggioranza nelle
decisioni in Consiglio. Era la questione dell'allargamento del processo di codecisione
del Parlamento europeo nelle decisioni europee. Era il principio di sussidiarietà che sarebbe
stato applicato con nuove regole. Tutto questo in mancanza di queste regole è allora necessario
se si vuole progredire avere forme di cooperazioni rafforzate e i due campi nei quali dobbiamo
operare sono quelli indicati da Massimo D'Alema. Perché? Perché l'area dell'Euro è già
una sua entità, c'è un Consiglio dei Ministri dell'Euro, che quindi oltre alla Banca Centrale
Europea e quindi lì si dovrebbe dare una spinta, come dice Massimo D'Alema, sono completamente
d'accordo per un coordinamento delle politiche economiche che possono rilanciare l'economia
europea pensando anche agli obiettivi dell'agenda di Lisbona. Quella è la strada e per quanto
riguarda la Gran Bretagna, la Gran Bretagna era sempre stata molto disponibile a trovare
intese e quindi cooperazioni rafforzate nel campo della difesa. Questi sono i due campi
sui quali dobbiamo agire. Quindi l'Europa a 25 con le regole esistenti non può funzionare,
ecco perché si dovrà ritornare prima o dopo, ci vorrà del tempo, Massimo dice, ci vorranno
due anni, ci vorranno tre anni, a rivedere le regole per far funzionare le istituzioni
europee. Quelle in particolare che ho segnalato che si acchierano iscritte nel trattato costituzionale.