Per tanto bisogna sviluppare il lato della domanda, i servizi sono molto
importanti per questo fine, soprattutto se ci si specializza nel lato della domanda
e la produttività dei servizi dipende dal cliente e dalle richieste del
cliente, questo è un punto fondamentale. Seconda cosa, il problema del
considerare di cosa hanno bisogno le PME e il collegamento con il capitale umano,
i servizi sono utilizzati dalle persone e se noi vogliamo essere competitivi è
fondamentale che il capitale umano venga adeguatamente sviluppato, misurato e
interessato anche visto che si tratta di un'attività immateriale e che è
un grande problema per le società di servizio è che dal momento che non hanno
collaterali di capitale fisso hanno problema nell'avere finanziamenti per
poter crescere e ancora una volta perché ci focalizziamo sul capitale fisso e non
su quello umano. L'innovazione IPR, dei diritti e la proprietà intellettuale,
dobbiamo utilizzare gli strumenti che abbiamo che sono i migliori per
incoraggiare l'innovazione nei servizi, forse non sarà proprio così perché se
guardiamo come avviene l'innovazione nei servizi è una qualcosa assolutamente
diversa rispetto all'industria e poi anche ci sta un grave problema il ruolo
delle norme, degli standard in termini di innovazione sicuramente stiamo
standardizzandola mai da vent'anni, tuttavia è necessario avere
delle standard, degli standard transfrontalieri e poi anche cos'è la
diffusione intrafrontaliera dei servizi di successo e anche dei canali di
informazione disponibili per la loro diffusione
E ultimo ma non in ordine di importanza è il problema dei cittadini, come avere
maggiore fiducia da parte dei cittadini quando considerano le operazioni
transfrontalieri. Noi abbiamo delle stime a livello europeo che tra il 6 e il
consumatori comprano molti prodotti che vengono prodotti in altri paesi europei
tuttavia cosa dimostrano queste ricerche è che i cittadini non hanno fiducia
negli altri mercati così come i governi non hanno fiducia negli altri enti di
attuazione e pertanto noi dobbiamo risolvere questo problema se si vuole
avere ancora una volta un vantaggio per la creazione del mercato interno e quando
si vanno a considerare i vari standard, le varie norme bisogna considerare quali
sono gli esiti e i risultati che vogliono avere i cittadini per esempio una
consegna nei tempi oppure delle garanzie queste sono le cose che bisognerebbe
standardizzare maggiormente per aumentare la fiducia dei cittadini
terzo punto il problema di come considerare la qualità, segnalare, mettere
in luce la qualità ai clienti potenziali negli altri stati membro e poi infine il
problema dei servizi di creditamento trasportalieri è
facile firmare un standard, conformarsi a un standard, tuttavia una
certificazione di questo standard è veramente molto molto costoso
servizi pubblici io penso che il precedente oratore ha detto quello che
deve essere compiuto nel settore pubblico e questo ha vantaggio del mercato interno
oggi i politici non hanno accettato questo punto e l'ultima slide penso la
tempistica, la tempistica innanzitutto noi stiamo considerando il futuro per la
politica del servizio del mercato interno ci sarà una single market
review che riprenderà alcune delle idee che vi ho presentato qui però noi come
direzione generale vogliamo far sì che questo messaggio sia divulgato in modo
chiaro e continueremo a lavorare per la comunicazione e attraverso le azioni di
infrazione per incoraggiare le riforme in questo settore fondamentale
la direzione servizi è stata un primo passo eccellente tuttavia oggi continua
ad essere solo un primo passo molto deve essere ancora fatto e le persone che
dicono che la direttiva servizi è tutto quello che serviva di fatto non sono
nel giusto io penso che quello che è fondamentale qui se noi andiamo a
considerare non so se posso continuare chi ha dell'oratore e io penso che quello
che oggi conta importante fare è avere una volontà degli stati membro e del
parlamento europeo e dei parlamenti nazionali del portare avanti questo
processo il processo di recepimento sarà un elemento fondamentale se funziona
bene allora si vedrà un impegno vero e proprio da parte degli stati membro per
i cambiamenti sicuramente non è facile fare ciò è per questo che dobbiamo
comunicare chiaramente questi vantaggi in vario modo ai cittadini in modo che
queste riforme possono essere compiute tuttavia se queste riforme non si
compiono allora francamente la realtà è che i servizi andranno offshore saranno
delocalizzati all'esterno dell'unione europea e questo è un problema
fondamentale per la crescita dell'economia europea se non lo affrontiamo
entro la fine del XXI secolo e comunque anche la dinamica stabilita dalla
direttiva servizi potrebbe essere perduta se non viene implementata
adeguatamente e poi sull'ultima slide
questi sono i miei riferimenti qualsiasi domanda possiate avere sarò lieto di
rispondere via email grazie mille per avermi ascoltato questa mattina
grazie molto per la sua interessantissima presentazione e per i suggerimenti per
migliorare le politiche del mercato interno è stato molto interessante
dire quello che brussel dovrebbe fare ci ha dato anche una sua email così che
noi possiamo eventualmente le potrà rispondere alle nostre domande ma possiamo
notamente anche porle ore la sua chiara relazione in cui ci sono anche
delle critiche che brussel non è riuscito a raggiungere tutto quello che secondo
berg van avrebbe dovuto fare ha dato anche dei consigli per migliorare il
mercato interno la politica del mercato interno vi ha anche dato alla fine come avete visto la
sua email per rispondere a domande però sarei anche grato se qualcuno vuole
domandare adesso qualcosa a berg van forse qualcuno vuole chiedere qualcosa
sulla sua relazione sulla politica di brussel a proposito dell'italia se
ecco c'è una domanda lì prego
adesso arriva il microfono così può parlare così la sentiamo meglio
in ordine alla correzione della direttiva proprio perché si è raggiunta la conclusione che non
tutte le critiche relative all'eccesso di emfasi posto sulle concentrazioni
industriale fossero infondate o che comunque bisogna capire in modo di
ragionare della gente