In questo ringrazio anche il gruppo di Alleanza Nazionale che, nella persona in particolare
del Senatore Mantica, che con molta sensibilità ha accolto i suggerimenti e accoglie suggerimenti
che vengono dalla mia rivista. Vi ringrazio e passo la parola a Paolo Queccia che è analista,
lui è molto umile e non si è presentato, lo presento io, è un giovane brillante analista
di studi internazionali. Grazie Aldo Di Lello e grazie anche per gli spunti geopolitici
che ci hai dato. Adesso iniziamo il dibattito, abbiamo quattro interventi, tutti molto qualificati,
abbiamo composto questo seminario con due interventi italiani e due interventi da parte
della Turchia. Volevo anche sottolineare il fatto che siamo nella sede della Commissione
di Difesa del Senato, quindi siamo in un'istituzione della Repubblica ma anche in un luogo specifico,
anche per ricordarci il ruolo stretto che esiste tra politica estera e politica di sicurezza
comune e anche che la Turchia forse ci aiuta anche a ricordarci molto questo stretto legame
tra politica estera e politica di sicurezza. Abbiamo adesso subito l'intervento del Presidente
Dini. Abbiamo immaginato questa tavola rotonda con dei contributi e credo che il Presidente
Dini abbia un'ottima capacità di spiegarci sicuramente la situazione su cui si trova
la Turchia e l'Unione Europea, ma soprattutto in qualità del ruolo di Presidente della Commissione
Esteri del Senato di come si trova l'Italia nella posizione intermediaria se vogliamo
tra l'Unione Europea e la Turchia. Prego Presidente a lei la parola.
Una buona sera e un benvenuto a tutti coloro che hanno accettato di partecipare a questo
incontro. Io stesso sono lieto di parteciparci. Un incontro che si occupa di un tema essenziale
della vita europea. Un tema che credo sarà al centro del prossimo semestre di attività
dell'Unione, dopo la chiusura che mi auguro positiva del confronto sul futuro dell'istituzione
europee nel Consiglio europeo del 21-22 giugno e poi successivamente lo svolgimento delle
elezioni turche il 22 luglio e infine a novembre dopo che la Commissione avrà pubblicato il
preannunciato rapporto di valutazione generale del negoziato di adesione.
Alla questione che sottende il titolo di questo incontro, io voglio dare una risposta chiara.
Il futuro della Turchia è nell'Unione europea. A chi dice che la Turchia è una regione dell'Asia
minore, si può infatti facilmente replicare che le principali città turche sulla costa
dell'Egeo fanno parte integrante dello spazio pubblico europeo da sempre. Anzi, ne sono
una delle parti più vitali e nella lunga storia del nostro continente più prolifiche
di intelligenza, di capacità e di cultura. Ed è proprio questa consapevolezza che dopo
un lungo percorso ha portato la massima istituzione dell'Unione e il Consiglio europeo ad attribuire
nel dicembre del 99 alla Turchia lo status di paese candidato. Un paese come il Reino
del Re cittano le conclusioni di quel Consiglio, e cito, destinato ad aderire all'Unione in
base agli stessi criteri applicati agli altri stati candidati. Il constatato rispetto dei
criteri politici di Copenhagen, rispetto della democrazia, della legalità, dei diritti umani
e delle minoranze, ha portato il Consiglio europeo del dicembre 2004 ad avviare i negoziati
di adesione, fissando con precisione il quadro in cui si sta svolgendo dall'ottobre del 2005
la negoziazione. Questo è il quadro complessivo degli impegni che consapevolmente noi Paesi
membri dell'Unione abbiamo assunto, aprendo nuove prospettive che sarebbe antistorico
risattendere. I benefici di queste prospettive sono sotto i nostri occhi, in gli occhi di
tutti. Primo fra tutti lo straordinario sviluppo generato dall'Unione doganale, finalizzata
nel 1995, ma già prevista negli Association Agreements del 1963 e del 1970. Uno sviluppo
che riverbera i suoi positivi effetti non solo in Turchia, ma anche nei nostri Paesi,
basta vedere le statistiche dell'intescambio commerciale Italo-Turco che hanno subito negli
ultimi anni uno straordinario incremento. Se queste scelte e questa apertura non possano
essere revocate, siamo tuttavia ben consapevoli della lunghezza e della complessità dell'itinerario
che potrà portare la Turchia all'adesione all'Unione Europea, per la sua dimensione
demografica, per la ricchezza stessa della sua storia e delle sue istituzioni. Sono
molte le contraddizioni che vanno sciolte per permettere un'adesione a quello spazio
giuridico vasto e articolato che è l'Unione Europea. La Turchia è un Paese complesso
che deve risolve a suo interno molte contraddizioni e che in questo momento sta vivendo una situazione
politica istituzionale particolarmente delicata. In proposito, io mi auguro che il confronto
in atto sulle riforme istituzionali non turbi i fondamentali equilibri stabiliti dall'assetto
costituzionale voluto da Ataturk, che hanno garantito lo sviluppo di istituzioni che
sono laiche e perciò coerenti con i principi fondamentali ispiratori della nostra Unione.
Mi auguro anzi che questa sia l'occasione per far avanzare ulteriormente la Turchia
nel processo di compiuta democratizzazione delle sue istituzioni, una condizione questa
essenziale per l'adesione all'Unione Europea. La Turchia dovrà anche superare lo stallo
che si è prodotto sin dallo scorso anno rispettando pienamente gli impegni sulla libera circolazione
dei beni da e verso tutti i Paesi dell'Unione. Parlo dell'apertura dei porti e degli aeroporti
turchi ai vettori battenti bandiera a Cipro. Sono capibile che il piano delle Nazioni Unite
è fallito a causa dell'esito del referendum svoltosi nella Repubblica di Cipro e tuttavia
non posso ribadire l'essenzialità di un rigoroso rispetto degli accordi conclusi dalla
Turchia con l'Unione Europea, quale condizione inderogabile per il corretto proseguimento
dei negoziati di adesione. Quanti negoziati? Io credo che essi debbano proseguire senza
accelerazioni e senza preconcette interruzioni. In proposito saluto con favore l'esito degli
incontri di lunedì 4 giugno ad Ankara tra le autorità turche e i rappresentanti dell'Unione
che hanno convenuto sulla possibilità di aprire tre nuovi capitoli negoziali il prossimo
26 giugno. Soprattutto che vi sono differenti punti di vista fra i Paesi dell'Unione,
ciska il ritmo da dare al processo negoziale e tuttavia segnalo come anche la Francia,
nonostante le dichiarazioni rese dal suo nuovo Presidente nel corso dell'ultima campagna
elettorale, abbia confermato la sua intenzione di non bloccare i negoziati. Negli ultimi
giorni i responsabili di governo francese hanno dimostrato in più occasioni e a differenti
livelli, manifestato il radicato pragmatismo del loro atteggiamento, assolutamente alieno
da compiere passi che possono compromettere il futuro dei negoziati. Certo, oggi per l'Unione
europea l'assoluta priorità è quella del cosiddetto approfondimento, cioè del rafforzamento
dell'istituto. Grazie, c'è un'altra domanda, il microfono
può essere quello dietro, è l'ambasciatore di Giordania.
Grazie signor Presidente, io farò qui l'avvocato del diavolo e vorrei fare una domanda al
Presidente Dini e al Presidente Mantica. In Germania ci sono circa 2 milioni e 800
mila lavoratori turchi e in Francia un mezzo milione. Questi due paesi che sono contro
l'adesione della Turchia in realtà temono di perdere una forza a lavoro a basso costo
che hanno a disposizione in questo momento. Tutti questi paesi hanno tanti lavoratori,
vicine sono altri anche in Austria e i lavoratori turchi sono lì perché la popolazione locale
non vuole fare gli stessi lavori o non accetta queste paga così basse. Quindi questa è
la mia domanda, l'esclusione della Turchia non potrebbe essere motivata da questo tipo
di interessi? Il Presidente Dini.
Volevo dirle che in questi anni in cui mi sono occupato della politica estera italiana,
anche negli ultimissimi anni, la questione della mano d'opera a basso costo proveniente
della Turchia non è mai stata ricordata come fattore, non è mai stato un fattore determinante
neanche quando la Portogallo, l'Irlanda e la Spagna sono entrati a fare parte dell'Unione
Europea. Nei nostri paesi, in Germania, in Svizzera, in Francia, c'era un grande timore
che considerato il diverso livello di sviluppo e di reddito in questi paesi, loro sarebbero
stati invasi da portoghesi, da spagnoli, da irlandesi, cosa che non è avvenuta. Perché?
Perché l'adesione all'Unione in realtà ha fatto progredire questi paesi e i lavoratori
non avranno più avuto bisogno di spostarsi. La stessa cosa avrebbe in Turchia e questo
è un processo, la crescita economica della Turchia in questo momento è così forte che
i lavoratori trovano buoni posti di lavoro all'interno e quindi il flusso degli emigranti
della Turchia in Europa è diminuito. Non vengono sicuramente dalle zone urbane, oggi
i Turchiai vengono più dalle zone montagnose o rurali, ma sicuramente questo flusso è
diminuito. Ora, quando lei dice che il numero dei lavoratori residenti in Germania e Francia
si chiede perlomeno se siano stati un elemento che ha inciso sul referendum ad esempio in
Francia, può darsi perché in effetti in Francia sembrerebbe che la popolazione si sia preoccupata
di questa invasione di lavoratori stranieri, non necessariamente dalla Turchia, però avrà
sentito la storia famosa dell'idraulico polacco che non ha niente che vedere e anche
in Francia oggi si rendono conto che non ci sarebbero poi così tanti idraulici polacchi
che vogliono emigrare in Francia perché anche nel loro Paese, in Polonia, la situazione
economica lasciando per il momento da parte il quadro politico, quindi c'è una situazione
migliore perché dall'adozione all'Unione Europea il Paese, la Polonia sta traendo vantaggi,
quindi questo timore di grandi spostamenti di lavoratori si stanno diminuendo, quindi
signora ambasciatore, no non credo che questo sia una motivazione, anzi ho sottolineato questo
forte progresso economico in Turchia che anzi attrae investimenti e questi effetti anche
benefici della crescita economica turca si fanno sentire anche in Europa attraverso questa
unione doganale e da entrambe le parti, da parte dell'Unione e da parte della Turchia
ci sono dei vantaggi sensibili, quindi la Turchia si sta muovendo verso l'adesione,
come ha ricordato l'ambasciatore ci vorrà tempo, ci vorrà una costruzione delle istituzioni
pratiche, una garanzia delle libertà civili, ma spesso emergono questi sentimenti negativi
contro la Turchia o anche contro un ulteriore allargamento, ma nel corso del tempo io credo
che questi sentimenti caleranno.
Problema cipriota, e cito se i ciprioti vogliono una soluzione sulla base della condivisione
quindi questo deve vedersi nei fatti, nelle azioni e non nelle parole e l'ambasciatore
ha parlato anche della cosiddetta università, chiunque farà una passeggiata li vedrà che
non esiste in pratica, è un luogo virtuale e se guardiamo la costituzione dell'articolo
di Cipro, articolo 87, afferma che l'istruzione e la religione sono di competenza delle due
comunità e quindi oggi la repubblica costituzionale del Cipro, cioè circa il terzo, ha violato
più di 150 articoli dal versante greco ciprioto.
Esiste un ministero dell'istruzione in Cipro che non è previsto ma è legale, ancora due
minuti, un minuto prego, e se pensiamo all'aeroporto di Larnaca internazionale è stato costruito
in Cipro.