regolamentazioni, per cui quando si impone alle aziende telefoniche di non far pagare
le spese di ricarica o alle banche di avere un comportamento più corretto con le spese
dei conti corretti, non si tratta di liberalizzare ma di regolamentare alcune tariffe.
Precisato questo Presidente Dini, ecco, io volevo introdurre in maniera anche un po'
provocatoria, sembra che questo grande progetto di protezione del consumatore, di tentativo
così, un po' di smantellare gli interessi troppo privati della popolazione, sembra che
si sia un po' sfilacciato per strada, da una parte per il muro posto ovviamente dalle
lobby locali, da un'altra parte a veti sindacali e dalla sinistra anche del nostro governo
che anziché vedere questa azione come una risorsa difesa degli interessi generali vede
un pericolo per i consumatori, ecco, lei Presidente che è un protagonista da tempo
del nostro Paese, del settore dell'economia, ecco, ci farebbe piacere se le liberalizzazioni
quanto proteggono, ci tutelano, consentano lo sviluppo e quanto invece possano rappresentare
un pericolo perché sono così osteggiate da tutti.
Non so se siano veramente osteggiate da tutti perché dai sondaggi che sono stati fatti
sull'opera del governo i cittadini italiani hanno risposto con maggiore appoggio e sostegno
che la misura che apprezzavano di più erano le liberalizzazioni di Bersani.
Quindi questo, poi naturalmente ci sono resistenze al cambiamento, c'è sempre resistenza al
cambiamento, ricordo che c'era uno scrittore famoso americano che diceva a me piace il
l'unica cosa che odio è che non accetto il cambiamento, ma certamente non puoi aver
progresso senza cambiamento. Questo è il punto. E ci sono state resistenze e devo dire
che effettivamente è vero che dopo i due decreti Bersani c'è stato un po' un rallentamento.
C'è stato un rallentamento anche perché quello proposto nel decreto Bersani non è
stato portato a compimento interamente a livello delle autorità locali. Prendo per
esempio la questione dei taxisti a Roma in cui effettivamente il programma Bersani prevedeva
una liberalizzazione. Certo che ci sono interessi della categoria e l'hanno dimostrato con scioperi
bloccando Roma e quindi l'autostrada che va all'aeroporto di Fiumicino a difesa di
quello che loro considerano i taxisti il loro interesse. Ma credo che avrebbero ragione
se effettivamente, specialmente nelle ore di punta, in una città come Roma, io ora
no, c'è una coda di gente che aspetta il taxi e allora vuol dire che ce ne vogliono
di più. Al di là una maggiore concorrenza può anche portare a una riduzione delle tariffe.
La concorrenza effettivamente fa bene, è quello che è necessario nei vari settori
per avvantaggio dei consumatori. Quindi le resistenze sono anche a livello dei comuni,
quindi non c'è dubbio, sono portate avanti da interessi partitici da un partito o dall'altro
che ponne resistenze. Prendete per esempio, parliamo di Bersani, ma l'altro filone
delle liberalizzazioni è l'azione condotta dal ministro Lanzillotta che riguarda le liberalizzazioni
dei servizi e in particolare dei servizi pubblici. Questo è stato osteggiato, le liberalizzazioni,
le municipalizzate, fortemente in particolare a livello del negoziato da rifondazione comunista
così che quello che sembrava veramente un bel pacchetto di liberalizzazioni in questo
campo si è frenato. Questa è la strada da seguire perché tra l'altro noi abbiamo
inefficienze nella distribuzione in particolare, nel commercio e nelle altre, proprio perché
ci sono troppi vincoli all'entrata. Quello che ci chiede l'Unione Europea è maggiore
libertà di entrata che non siano tutti regolamentati, non si entra dalle corporazioni. Pensiamo per
esempio alle categorie dei professionisti, sappiamo che sono tutte regolamentate per
entrare e ci sono limiti e quindi limiti all'entrata significa limiti alla concorrenza e quindi
alla fine significa tariffe più alte. Questo è la cosa su quale effettivamente dobbiamo
fare attenzione. Non ci dobbiamo fermare, certamente ci sono settori in cui i servizi
se sono liberalizzati devono essere efficienti a questo riguardo. Il mercato ha sempre bisogno
di regolamentazione e di controllo perché altrimenti il mercato ti provoca gli eccessi.
Ti può causare un eccesso, eccessi di profitti in determinati casi, ti può causare disservizi
rispetto a quello che deve essere per i consumatori. Si sono create le autorità e le autorità
se si pensa a quelle delle comunicazioni o quelle dei trasporti o le altre e effettivamente
hanno la funzione di evitare che nell'ambito dei settori nelle quali operano ci siano eccessi
che non vanno a vantaggio del consumatore. Quindi è la protezione dell'interesse del
consumatore in particolare che le autorità che sono state costituite servono esattamente
a questo scopo. L'Italia è un po' indietro in questo. Cosa significa? Significa che siamo
meno efficienti e la minore efficienza si ritrova in questi ambiti più ristretti ma
negli ambiti anche più ampi è che l'Italia, la produttività del sistema, del nostro
sistema economico, la produttività del sistema economico italiano è più bassa di quello
degli altri paesi e questo si riflette nel tasso di crescita. Se ci sono servizi inefficienti
che siano trasporti, siano comunicazioni, siano servizi postali o altro, tutto si risolve
in maggiori costi per le attività produttive e per le nostre imprese produttive. Oppure
se dall'altro prendiamo l'energia elettrica, se l'energia elettrica è gestita in regime
di monopolio o di semi monopolio certamente finiamo di pagare delle tariffe più alte
di quelle degli altri paesi, sia per i consumatori ma sia anche per i produttori con il risultato
che siamo meno efficienti, costi più elevati, perdita di competitività del nostro sistema.
Oggi l'Italia, io faccio una divagazione ma poi do la parola ai colleghi e non voglio
elongarmi troppo, l'Italia sembra che stia perdendo la battaglia dell'economia perché
cresciamo di meno degli altri paesi europei, il tasso di crescita durante gli ultimi anni
di Berlusconi addirittura è stato quasi zero, insomma se oggi siamo all'1,9 però gli altri
paesi in media crescono al 2,6-2,7 e ogni anno se perdi un punto naturalmente si riflette
nella ricchezza degli altri che cresce di più e dell'Italia che rimane indietro. Se non
entriamo nel settore, questo è un settore delle liberalizzazioni per avere maggiori
efficienza e accrescere la produttività del nostro sistema economico, perdiamo la battaglia
dell'economia, quindi è questo che non si deve fare. Se poi si viene al sociale, e faccio
solo una riflessione perché poi ci possiamo tornare, noi abbiamo un sistema...
Ponte dell'acquisto e carburante incide sul prezzo finale del 35%, quindi la vera liberalizzazione
è quella che si può fare a Monte piuttosto che a Valle. Allora, ripristino la mia domanda,
come può fare il Partito Democratico per investire veramente sul mercato all'interno
dell'economia italiana e liberarsi da questi lacce e laccioli che ci impediscono di crescere
secondo le nostre potenzialità? Grazie Falorni, un nostro dirigente della
Margherita. Naturalmente ci possano essere situazioni
nelle quali lei può dire che non c'è mercato, ci possano essere collegamenti come ci sono
fra un'impresa o un'altra, ma il fatto rimane che l'economia italiana è interamente integrata
con il resto dell'Europa, nel mercato unico e quindi le nostre imprese devono competere
con quelle europee come quelle nel resto del mondo e quindi naturalmente siamo soggetti
alla concorrenza esterna attraverso le importazioni che fanno concorrenza e che quindi spingono
anche le nostre imprese a essere più efficienti. Poi, se lei mi dice che ci sono collegamenti
societari che limitano la concorrenza, questo è un fatto che riguarda la regolamentazione,
riguarda la regolamentazione nel sistema finanziario e c'è la CONSOB che è la comissione
delle società quotate che evita con discipline e penalizzazioni che ci siano abusi da parte
di società che in particolare quelle che sono quotate in borsa. Quindi ci possono
essere situazioni in cui lei dice che c'è un po' di oligopolio, non c'è una perfetta
concorrenza, il mercato non è ampio, libero. Certamente che ci sono situazioni, ci sono
dei settori che non si prestano tipicamente alla grande concorrenza, come lei può pensare,
l'energia elettrica per esempio, telecomunicazioni che ci sono varie società e altre, ma nell'insieme
io le ripeto che le nostre imprese sono soggette alla concorrenza internazionale perché sono
integrate nell'Europa e nel resto del mondo e quindi non si possono permettere perché
altrimenti vanno fuori mercato. Se oggi per esempio l'inflazione in Italia è così bassa,
non soltanto perché c'è una buona disciplina e anche di finanza pubblica in cui si riducono
i disavanzi, una politica monetaria che è indirizzata alla stabilità dei prezzi che
ora siamo nell'Euro, ma anche per il basso costo di prodotti importati, specialmente
quelli che vengono dall'estremo oriente come dalla Cina. Quindi cosa riduce questo qui?
Certamente crea problemi per le imprese che producono questi beni manufatti, beni di consumo
semplici se non complessi, che può effettivamente spingere le nostre imprese fuori mercato almeno
che cambino il loro mix di prodotto e immigliorino la loro qualità di prodotto, si differenziano
nel prodotto. Fino a oggi questo c'è stato. Quindi noi continuiamo a perdere un po' di
quote di mercato proprio perché, come le dicevo prima, la produttività del sistema
Italia, visto quelle che sono le efficienze della nostra economia, dei nostri servizi,
eccetera eccetera, rende pochi investimenti in ricerca e sviluppo e nell'alta tecnologia
che rende la produttività più bassa del nostro sistema. Ma nell'insieme l'Italia si difende.
Io dico che stiamo perdendo terreno perché la nostra crescita è più bassa. Perché?
Perché investiamo di meno nella crescita dell'economia. Ci si preoccupa troppo poco
della produzione. Oggi c'è molto più attenzione alla, il che naturalmente ha la sua validità,
la sua legittimità e la sua difesa, alla distribuzione e alla redistribuzione. E' poca
alla produzione. L'ultima finanziaria, effettivamente se è criticabile, è che si sono aumentate
tanto le imposte che hanno reso così scontenti i cittadini, ma per finanziare spesa corrente
dello Stato, non per fare investimenti nei settori in cui si diceva ora, per esempio
si parlava dell'acqua o in altri settori in cui c'è bisogno di investire, o dare
incettive alle nostre imprese per ricerca e sviluppo. Questo non lo facciamo. O lo facciamo
poco, non lo facciamo abbastanza e rimaniamo indietro. Quindi l'Italia in questi anni
sta perdendo terreno. Se voi pensate che la Spagna, che era un Paese vent'anni fa che
aveva redditi pro capita a metà dei nostri, oggi la Spagna ha raggiunto l'Italia in termini
di ricchezza pro capita. E tra poco ci supereranno, loro sono 40 milioni, noi siamo 57, quindi
naturalmente il nostro reddito compressivo è più alto, però la Spagna è un Paese
oggi che è pari all'Italia. I cittadini, in media i cittadini spagnoli, sono ricchi
quanto quelli italiani. E cosa hanno fatto? Sono nell'Unione Europea, sono soggetti alle
stesse regole della concorrenza, del mercato e del tutto sono più efficienti. Quindi vuol
dire che hanno un sistema di relazioni sociali e anche di relazioni per quanto riguarda la
promozione dell'economia più efficiente del nostro. Noi la promozione della nostra
economia spendiamo poco, non dedichiamo sufficiente risorse alla promozione dell'impresa e quindi
della produzione e della crescita e stiamo rimanendo un po' indietro. E queste dobbiamo
cercare di ritrovare un migliore equilibrio. Non dico che ritorneremo al miracolo italiano
degli anni Sessanta, però l'Italia ha tante risorse, tante capacità che possiamo riprendere
un po' il cammino perduto. Non vedo perché non si debba arrivare a un tasso di crescita
più alto. Se si guarda il documento di programmazione economica e finanziaria che è stato preparato
ora per i prossimi tre anni, ha legislazione esistente. Cioè a dire, tutto rimanendo incambiato
la crescita dell'economia italiana diminuisce nei prossimi anni. Se oggi siamo a 1,9 o a
2% si va all'1,8, si va all'1,7, non si cresce. E allora questo indica di nuovo che c'è qualcosa
di profondo che deve essere cambiato, che per il momento non mi pare che ci sia una
grande spinta per affrontare questo problema. Diceva all'inizio, noi stiamo perdendo la
battaglia dell'economia e questa è la responsabilità delle autorità di affrontare questo problema.