Radio Radicale, abbiamo i nostri microfoni, Lamberto Dini già Presidente del Consiglio
e già Ministro degli Esteri. Presidente Dini, qualche volta, proprio anche in queste ore,
si parla di possibile bocottaggio dell'Olimpia di Pechino, delle prossime Olimpiadi di Pechino.
In queste ore sono state arrestate anche alcuni attivisti per il Tibet, lei che cosa ne pensa?
Ma quando il Comitato Olimpico ha selezionato la Cina per tenere appunto questi giochi olimpici,
si sapeva qual era la condizione dei diritti umani e delle libertà individuali in quel paese e non
si sono levate voci, la Cina no no no, mi pare che tutti abbiano accettato che queste Olimpiadi si
facciano giustamente in Cina a Pechino. Senta Presidente, lei è stato anche Ministro dell'Economia
e si intende moltissimo di economia, ma le sanzioni possono funzionare in genere e in particolare
poi con un paese come la Cina, possono funzionare? Ma guardi non ci sono esempi in cui le sanzioni
abbiano veramente funzionato, perché per funzionare dovrebbero essere accettate da tutti i paesi,
ma siccome non lo sono mai vengono imposte soltanto da alcuni paesi e generalmente si
trovano le vie di uscita e quindi le scappatoie, ma specialmente per un paese così grande che
oggi ha un ruolo così importante nell'economia mondiale, le sanzioni contro la Cina non vedo
cosa potrebbero portare. Senta anche il Ministro Bonino ha detto alla fin fine con i commerci si
può favorire creare le condizioni migliori anche per lo sviluppo della democrazia, comunque per
lo sviluppo politico. Io condivido pienamente attraverso il dialogo che deve continuare con
i cinesi e spingerli, indurli e convincerli che gradualmente devono aprire il loro sistema alle
libertà individuali. Quindi mi pare di capire le libertà individuali sono un grosso obiettivo anche
per noi, però probabilmente proprio con gli scambi che si possono favorire meglio. Anche con
l'economia mondiale e non può permettersi di avere il resto del mondo contro, anche da un punto di
vista morale e quindi progressi saranno fatti, ma sappiamo, lo vediamo anche nelle questioni economiche,
che i cinesi si muovono con grande grande prudenza e con grande lentezza e con gradualità nelle cose
economiche, penso al tasso di cambio dei mimbi e penso quindi a questi squilibri che loro hanno.
Si muovono con grande prudenza e con grande lentezza, però dobbiamo spingerli.