Buongiorno, buongiorno, buongiorno, buongiorno.
Ancora non scrivono ciò, queste scrivono.
Ecco.
Dunque.
Mark Meyer ciò, si.
Antonio Sabella, il segretario politico, l'italiano.
Ha sbarbato.
Ma l'ha sbarbato qui?
No.
No, non lo so.
Lui?
Vi dice che vengono in macchiavelli?
Si.
E i nostri?
Sì.
Non lo facciamo.
No, guarda.
Va bene?
Ecco.
Non rompere le scatole.
Va bene.
No, non la prendi.
La tengo per me.
Va bene.
E lo so.
E quindi la smetti.
E così è meglio.
Va bene.
Grazie a tutti.
Dobbiamo incominciare il nostro incontro.
Bene.
Grazie.
C'è qualcuno che ti fa partire questi signori?
Cominciamo subito?
Sì.
Ah, buongiorno.
Grazie.
Cari amici, buongiorno.
Rivolgo a tutti voi un caloroso benvenuto a questo nostro incontro che intende lanciare
ufficialmente la creazione del Movimento dei Liberali Democratici.
Quindi hanno annunciato la loro presenza e il segnalo.
Il Dott.
Enrico Cisnetto, Presidente dell'Associazione Società Aperta.
Il Prof.
Marco Maier, Presidente della Margherita Toscana.
Il Dott.
Antonio Sabella, Secretario Politico d'Italia Moderata.
L'onorevole Beatrice Rangoni Machiavelli, illustre esponente dei Liberali Europei.
E i nostri appartenenti, fin dall'inizio al rinnovamento italiano, Rosario Monteleone,
segretario regionale della Margherita della Liguria, e Antonio Verini, segretario provinciale
della Margherita all'Aquila in Abruzzo.
Qual è il perché e la ragione di questa nostra iniziativa politica?
Perché di fronte al degrado e al declino del nostro Paese, che non accenna ad arrestarsi,
cari amici, non possiamo rimanere inerti, dobbiamo reagire.
Il degrado e il declino non ci sono piovuti dal cielo.
Sono il risultato delle politiche che nel corso degli anni sono stati seguiti dai nostri
governi e dai nostri governanti.
Il degrado lo ritroviamo nella scuola, nell'amministrazione della giustizia,
nella sicurezza dei cittadini poco protetti contro i furti e le rapine,
nel cattivo funzionamento dei servizi pubblici e delle ferrovie, per esempio.
E il declino si misura in una minore crescita della nostra economia rispetto a quella degli altri Paesi
europei a noi vicini.
Ne troviamo traccia nella bassa produttività del sistema Italia,
nel ritardo delle dotazioni infrastrutturali, del basso livello di istruzione medio in generale,
nella bassa mobilità sociale.
Parlando della scuola, leggo che proprio in questi giorni
che l'Europa ha fatto una classifica dei livelli di istruzione nei Paesi europei
e hanno sancito che in Italia è minore il numero degli studenti che riescono a arrivare ai livelli più alti della scuola
e se ne boccia anche il livello culturale, cioè dire l'istruzione.
Ora, ma i nostri ragazzi e le nostre ragazze, ma sono meno intelligenti di quelli degli altri Paesi?
Non è così, non ricevano un'educazione adeguata e questo è anche colpa della classe insegnante e del sistema nel suo insieme.
Questo ne dobbiamo tener conto.
Allora, anche questo dobbiamo ribaltare.
Per di più, non riusciamo a trattenere in Italia i migliori cervelli.
Leggo, noi, 500 cervelli rientrati e beffati, siamo pronti a rifare le valigie.
Ecco, allora, nella società della conoscenza, come possiamo pensare di prevalere, di competere con gli altri
se non riusciamo a tenere i migliori cervelli in Italia, perché non ci sono risorse, perché le università non sono ben gestite,
perché la classe e i baroni dell'università privilegiano i loro assistenti e i loro portaborse
e quindi quando questi nostri scienziati e persone che hanno un'educazione più alta tornano in Italia, si trovano sgomitati dalla casta.
Se la posso chiamare così, appunto, di coloro che gestiscono.
E allora, è anche più bassa che altrove la mobilità sociale.
Cosa vuol dire? La possibilità di emergere e di passare da una categoria, da una classe sociale all'altra.
Bassa società, perché? Perché la nostra società non premia sufficientemente il merito.
Questa è la situazione. Si va avanti con le raccomandazioni, i ragazzi e le ragazze tendono a rimanere nel settore in cui operano i genitori
e non si va avanti sicuramente in questa maniera. Quindi qui dobbiamo reagire.
Dicevo che minore è la creazione di ricchezza, che non permette di migliorare le condizioni economiche e sociali della più parte delle famiglie italiane.
La crescita della nostra economia in tutti gli ultimi anni è rimasta ben al di sotto della media degli altri paesi.
E lo Stato, per di più, è tuttora aggravato da un altissimo debito pubblico, nettamente più alto di ogni altro paese europeo
che riflette gli eccessi commessi nella gestione della cosa pubblica nei decenni passati
e che pesa su tutti noi, specie sulle giovani generazioni. Dobbiamo ridurlo.
Allora, mi permetto di ricordare che è stato nel 1995, permettetemi di vivere con il nostro governo,
che è stato possibile piegare la curva dell'aumento del debito pubblico, che aveva raggiunto il 125% del prodotto nazionale.
E da allora, con sforzi, era nel 1995, si è cercato di ridurlo, non molto rapidamente.
Poi ci sono stati dei sovbalzi e ora siamo ancora al 105-106%.
Cifra nettamente più alta e che naturalmente grava sulla distribuzione delle risorse.
Dobbiamo ridurre questo debito pubblico anche attraverso la maggiore crescita della nostra economia.
Senza crescita non possiamo curare i mali della nostra società.
Non possiamo rispondere alle esigenze della classe.
E allora, dicevo che questa realtà, tuttavia, non è immutabile.
È fatta dagli uomini e questi devono reagire per cambiarla.
Non si può fare finta di non vedere la grave crisi di consenso vissuta dal nostro governo.
Non si può ragionevolmente continuare ad affermare che tutto va bene
e che non c'è nulla da cambiare nella politica e nel governo.
Per affrontare, dicevo, questi problemi e affrontare i mali della nostra società
e ridare fiducia, è necessario generare maggiori risorse.
Cioè, operare con determinazione per accrescere lo sviluppo della nostra economia
e il reddito complessivo della nazione.
Così si potrà dare risposta, e lo ripeto, risposta alle esigenze sociali,
ricordandoci che sono le imprese che generano ricchezza e non i governi.
Siamo convinti che in Italia non mancano le risorse intellettuali e umane per vincere questa sfida.
E noi vogliamo mobilitarle.
E allora, noi liberal-democratici, laici e cattolici,
uniti prima in rinnovamento italiano, abbiamo predisposto un manifesto di dodici punti
che costituisce un programma politico, economico, culturale,
che ha esattamente come obiettivo arrestare la fase del declino in cui verse il nostro Paese
e riprendere la strada dello sviluppo e della crescita.
Si tratta di una serie di misure, tutte orientate e coordinate per raggiungere questo obiettivo,
e che saranno illustrate, chiedo al Senatore Natale d'Amico, sommariamente,
in cosa consiste, i contenuti che consistono del nostro manifesto.
Non si può superare la fase del degrado e del declino con operazioni o con misure episodiche.
Bisogna che tutte le politiche, tutte le misure siano coordinate in vista di questo obiettivo.
Parlavo della scuola, si può parlare della pubblica amministrazione, si può parlare degli altri settori,
e dare spazio a chi produce ricchezza.
Il filo conduttore è la forte convinzione che la libertà nel pensare e nell'intraprendere
è indispensabile per la piena valorizzazione delle capacità umane,
e che quindi le idee che provengono dalla grande tradizione liberale e democratica
siano indispensabili per progredire nell'Europa integrata e nel mondo globalizzato.
Non è quindi possibile parlare di redistribuzione
senza occuparsi della crescita della produzione e dell'occupazione.
E vorrei che questo fosse capito dai colleghi della Senistra Radicale e Massimalista,
che ne tenessero conto nelle loro rivendicazioni sociali.
Vedete, se prese individualmente, le loro rivendicazioni sono tutte giuste
e sono tutte legittime se prese individualmente,
ma se si mettono tutte insieme come ora si sta facendo,
certamente questo porta a situazioni insostenibili,
situazioni insostenibili finanziariamente
e in ogni caso a non favorire, come dicevo, la produzione e la crescita.
Quindi speriamo, certamente,
chi può dire che non è giusto dire che i salari sono troppi bassi
e che devono essere aumentati,
che le pensioni minimi sono troppo basse e che devono essere aumentati
e che le famiglie a basso retino devono essere esentate dall'imposizione fiscale.
Sì, certo, tutto questo è legittimo,
ma senza una maggiore crescita, una maggiore,
e lo ripeto ancora una volta,
creazione di risorse, generazione di risorse,
queste esigenze sociali non possano essere soddisfatte.
Ecco fatto.
Noi liberal-democratici abbiamo deciso di non entrare nel costituendo partito democratico,
poiché nonostante i buoni propositi,
perché nonostante i buoni propositi
non crediamo che sarà in grado di sostenere le politiche necessarie
di impostazione liberal-democratica
per superare appunto il decrino,
come del resto dimostra l'esperienza dell'olivo in questa coalizione di governo.
È sempre più evidente che nel partito democratico
prevalgono personalità politiche e quadri
che provengono dall'esperienza dei diesse e dei cattolici di sinistra.
I suoi riferimenti tendono inevitabilmente
a gravitare intorno all'internazionale socialista
e al partito socialista europeo.
E quando questa scelta sarà fatta,
io mi domando cosa diranno il Francesco Rutelli,
che è presidente della Margherita,
e gli amici popolari che al congresso della Margherita
hanno dichiarato che mai o poi noi entreremo nel partito socialista europeo.
I riferimenti sociali del partito democratico, come gli avvertiamo,
tendono a privilegiare il mondo sindacale e quello della cooperazione.
Noi, in quanto liberali democratici, laici e cattolici,
troviamo il nostro naturale riferimento internazionale
e nell'LDR, nell'European Liberal Democratic Party,
del quale ultimo partito, prima della creazione della Margherita,
io sono stato un vicepresidente per circa due anni.
Noi guardiamo con attenzione al sempre più grande mondo del lavoro non sindacalizzato,
del lavoro autonomo, delle libere professioni,
dell'impresa privata e dei cittadini consumatori.
Apprendiamo oggi che un forto gruppo di autorevoli parlamentari dell'Ulivo,
che si professano liberal, si appresta a lanciare l'iniziativa dei liberal del partito democratico
e di far sentire la propria voce nel Parlamento e nel Governo.
Noi presumiamo che la nostra iniziativa di promotori del manifesto dei liberal democratici
li abbia incoraggiati a fare questo passo.
Ma dove sono stati finora questi illustri colleghi?
Mi domando quale battaglia abbiano condotto e vinto nel Parlamento e nel Governo.
Quali provvedimenti siano a loro riconducibili durante la vita di questa coalizione?
Oppure, se non hanno essi preferito seguire le decisioni del gruppo dell'Ulivo,
teso a secondare in tutto in parte le iniziative della sinistra massimalista
e della sinistra antagonista, per non turbare il manovratore.
Vi assicuro che è stato sempre così, che non sono stati capaci di rispondersi.
Invece, con un po' più di coraggio, noi, anche loro, avrebbero potuto seguire la nostra strada.
Noi, con la nostra azione, abbiamo già dimostrato come la battaglia liberale,
se condotta a viso aperto e con determinazione, può ottenere risultati concreti,
a partire dalla rinuncia del Governo ad aumentare la tassazione sui titoli pubblici,
dimostrando che lo slittamento a sinistra della coalizione non è inevitabile,
quindi che la sinistra conservatrice tasse e spendi può essere contrastata anche efficacemente se lo si vuole,
e Di S e Margherita rappresentano l'80% della coalizione.
Quindi, perché dobbiamo pregarci? Se facessero sentire la loro voce, credo che avremmo ottenuto risultati migliori.
Noi questa voce la facciamo sentire.
Nella legge finanziaria che entra ora in Senato, noi presenteremo emendamenti
per ridurre la spesa pubblica corrente che pregiudica il futuro del Paese,
per limitare la pressione fiscale che ha ormai raggiunto livelli insostenibili
e che il Governo non propone di ridurla il prossimo anno,
per evitare un'eccessiva progressività delle imposte che scoraggia l'intraprendere e lo sviluppo.
Siamo impegnati a evitare che il protocollo su pensioni e welfare,
congordato dal Governo con le parti sociali e per noi già troppo poco coraggioso,
venga ulteriormente annaquato e peggiorato.
Voglio dire che il Governo ha raggiunto questo accordo
con i sindacati dei lavoratori e i sindacati degli imprenditori.
Sarebbe a mio avviso un grave errore
se il Governo ora, ascoltando le voci di un partito politico o dell'altro,
volessero scavalcare e quindi screditare il sindacato,
che è una forza di cui l'Italia abbiamo bisogno e che dobbiamo rispettare.
E quindi in queste battaglie, compreso le pensioni e il protocollo dell'UF,
gli amici che si dicono liberal del Partito Democratico, dove saranno?
Per ora c'è solo silenzio.
Durante questa esperienza di Governo mi sono accorto
che il gruppo dell'Ulivo, Di S e Margherita,
ha sempre operato al rimorchio delle iniziative dell'estrema sinistra,
cercando sempre di ricucire e di non rompere,
come dicevo prima, per non turbare il manovratore.
Ma non è così che si può far andare avanti il Paese
e muoverlo nella direzione giusta.
Io confermo la nostra convinzione che in questa delicata fase della sua vita
il Paese abbia bisogno di una maggiore presenza di forze che si richiamano
ai principi e alle regole del liberismo democratico.
Forze laiche e cattoliche che credono nella laicità dello Stato
e nelle istituzioni repubblicane.
La prima convergente risposta che dobbiamo dare
alla scarsa efficienza dello Stato e della burocrazia pubblica
e alla legittima protesta di cittadini e imprese
consiste in un'ampia riduzione della presenza diretta dello Stato
delle regioni, degli altri enti locali nell'economia,
per contrastare inefficienze, nepotismo e lottizzazioni.
Una forte presenza liberale è necessaria per contrastare
le tendenze stataliste che ancora emergono nel centro-sinistra.
Infine, prima di chiudere questa mia introduzione
e lasciare la parola ai miei colleghi,
due parole ancora sulla diffusa insoddisfazione dei cittadini
nei confronti della politica e dell'apparato pubblico.
Fra gli anni 1993 e 1995, quando si è rimesso in discussione
il perimetro dell'intervento pubblico in economia
e i meccanismi dell'intervento pubblico in economia,
faccio un esempio.
Lì ci si rese conto che lo Stato non era bene
che producesse merendine e non produrre più merendine
ha consentito che la spesa pubblica scendesse.
Oggi bisogna rendersi conto che non è bene
che lo Stato produca servizi aerei
perché come si vede non serve che aumentare la spesa pubblica,
ridefinire il confine.
La seconda cosa sulla quale vorrei intervenire brevissimamente
è questa, che riguarda la questione politica.
Abbiamo sentito Daniele Capezzone e Nicola Rossi
prendere una posizione molto dura
sulla questione del protocollo sul pensione.
Cioè dice, beh, il Parlamento decida,
ciascuno si senta libero, traduco brutalmente.
Ci saranno proposte in una direzione...