Radio Radical, abbiamo qui con noi il Presidente Lamberto Dini. Presidente Dini, ma sulle vostre
posizioni ci sono mi pare qualche polemica all'interno della maggioranza, lei come giudica
queste polemiche? Ma sono polemiche contro il governo che ha affirmato un protocollo
importante con i sindacati e con i rappresentanti degli imprenditori, quindi noi lo sosteniamo
ovviamente, non possiamo accettare che ci sia un partito politico che vuole scavalcare
e quindi delegittimare il sindacato e le parti sociali che l'hanno firmato, in un certo senso
delegittimano anche il Presidente del Consiglio perché è lui che ha fatto l'accordo. Chiarissimo,
fra poco lei insieme con altri senatori presenterete un nuovo gruppo per migliorare una componente
del nuovo gruppo, di che cosa si tratta, quali sono i vostri obiettivi? Noi vogliamo apportare
avanti quella che noi consideriamo le politiche di tipo di cultura liberale e liberaldemocratiche
di cui noi pensiamo il Paese abbia fortemente bisogno per superare il declino nel quale
è caduto. In un tale gruppo ci starebbe benissimo Marco Fannello. Come? In un tale gruppo ci
starebbe benissimo Daniele Capezzone, che Marco Fannella non lo so. Perché è cala
e stereoscopico Marco Fannello. Quindi con tutta l'ammirazione e il rispetto che abbiamo
per lui.