degli istituti di ricerca, vari sono stati i modelli econometrici utilizzati per valutare
le tendenze dell'economia italiana alla luce degli sviluppi dell'economia mondiale, puntano
tutti nella stessa direzione, cioè a una riduzione del tasso di crescita, in particolare di quello
della nostra economia, quindi il tasso di crescita dell'Italia. Questo avviene effettivamente
in un momento quando il Governo ha già predisposto la sua finanziaria dopo una politica che si
è risultata imprevidente nel 2006, e dirò perché, che evidentemente porta a quello
che diceva Daniele Capezzone un momento fa, molto probabilmente sotto la pressione che
avremo da parte dell'Unione Europea, da parte del Comitato dell'Euro o del Fondo Monetario
o degli altri, a dover considerare una manovra correttiva della finanza pubblica a metà anno
dove non si può incidere sulla spesa, ma evidentemente l'Italia potrebbe essere indotta, costretta
a aumentare le tasse in un momento quando il ciclo invece chiederebbe di ridurle. Allora,
io credo che effettivamente il bilancio del 2006 sia stato impostato su previsioni sbagliate
perché evidentemente ha avuto il merito, che questo era l'obiettivo, di ridurre il disavanzo
che si pensava che sarebbe stato molto più alto del 3%, e che quindi ha indotto il Governo
a fare una misura di aggiustamento aumentando le imposte, creando grande impopolarità, perché
questo veniva subito dopo le elezioni, quando effettivamente si poteva attendere una politica
di riduzione delle imposte, diventate impopolari, e poi nel corso dell'anno abbiamo visto sia per
la crescita economica, sia per i risultati della lotta all'evasione, che le entrate erano molto
superiori al previsto e quindi che non ci sarebbe stato bisogno di tutte quelle tasse. Ma una volta
che via via che le previsioni di entrata nel corso di quest'anno sono aumentate, cosa è
successo? Un errore gravissimo secondo me. Il Ministro del Tesoro, se volete che dica io,
doveva nascondere quei soldi. Questo è quello che avrebbe dovuto fare, e dire cari amici miei,
facciamo i conti alla fine dell'anno e non ora qui a mezzo anno un tesoretto di 10, un tesoretto di
12 eccetera eccetera, che poi è andato in spesa, invece che a servire l'aggiustamento che il
Governo voleva realizzare, tant'è che aveva perl'ora, perfino, aumentato un'imposizione.
Io penso che quello sia stato un grave errore e ora ci troviamo in una situazione con l'inversione
del ciclo in cui l'Italia è un Paese già che ha una crescita inferiore a tutti gli altri Paesi
dell'Euro e qualcuno mi deve dire perché abbiamo una crescita più bassa, ma è chiaro perché le
nostre politiche sono inadeguate. Sono inadeguate quest'anno, erano inadeguate l'anno scorso,
e sono state non veramente adeguate neppure negli ultimi anni della precedente legislatura,
perché la crescita è stata più bassa anche prima. E oggi siamo presi in una morza perché
incomincia effettivamente il risentimento sociale. I salari sono bassi, certamente che sono bassi,
potrebbero essere più alti in queste condizioni? Ecco, questa è la domanda. Probabilmente no,
perché la produttività del nostro sistema non permette salari nettamente più alti. Perché
dico questo? Perché i profitti delle nostre imprese non è che siano così alti da dire che
vanno a danno dei salari, si favorisce il profitto rispetto ai salari. Le nostre imprese si barcamenano
per tenere il passo con la competitività e quindi reggere la concorrenza straniera. Quindi
c'è un modo, io credo che nell'economia, da rivedere effettivamente l'impostazione. Non si
pensa alla crescita della nostra economia. Padovskjop parla di tagliare 10 miliardi di
sui giornali in questi giorni, nel 2009. In 2009? No, siamo sterili. Quello che volevo dire qui
è che effettivamente il nostro governo, benché il programma a cui si riferiscono tutte le parti
politiche che sono nella maggioranza, ma in particolare le componenti della sinistra,
prevedeva come primo punto la crescita della nostra economia, accelerare la crescita della
nostra economia. Quello era il primo punto del programma che è stato dimenticato e sotto
le esigenze della politica invece si è dato seguito alcuni obiettivi che erano il programma
che rispondevano effettivamente a soddisfare esigenze sociali. Questo è quello che diceva
Tecce, che è giusto, bene che certamente la povertà si sia ridotta, naturalmente sono
state aumentate le pensioni minime, ci sono preoccupazioni forti del precariato. Ora,
tutte queste esigenze, cioè dire queste necessità, sono tutte condivisibili se prese una per una,
ma non possono essere prese tutte in considerazione allo stesso tempo. E questo è il dramma che ho
detto, ora ci troviamo e entriamo verso il 2008 con una spesa pubblica molto elevata
e con una riduzione della crescita e naturalmente il disavanzo tenderà a crescere e avremo
conti tutte le conseguenze. Io credo, che potrebbe essere più elaborato, però io credo
che il nostro governo oggi dovrebbe prendere coscienza, il governo italiano, che questa
è la situazione e pensare a qualche rimedio prima che sia troppo tardi, prima che arrivi
la relazione di cassa, che generalmente è dovuta a marzo, che però la ragioneria la
può rimandare perché non ci vuol far vedere i dati veri quando sarà effettivamente troppo
L'altra osservazione che è emersa mi pare da Brunetta, ma anche da altri, è che effettivamente
sia il governo ma anche il Parlamento non ha meccanismi di controllo e di analisi del
bilancio dello Stato e delle sue conseguenze. Quindi Morando, che è il capo presidente
della commissione bilancio del Senato, quindi si è sempre pensato a vedere se si può costruire
un Congressional Budget Office, cioè a dire un ufficio bilancio del Parlamento che costituito
da persone indipendenti che dicono effettivamente al governo guarda stai attento qui perché
quello che stai facendo vale tanto, costa tanto eccetera eccetera, non l'abbiamo. Il personale
del Parlamento è fatto di juristi tipicamente e certamente non sono in condizioni o di
ministrativisti che non sono in condizioni di fare valutazione di bilancio. Quindi siamo
nelle mani del governo dove anche nel governo questi organismi di controllo oggi si dimostrano
si dimostrano deboli. Quindi è un problema veramente veramente di fondo. Cosa mi preoccupa
ora se penso della vicenda politica è che naturalmente i colleghi della Sinistra,
Rifondazione e gli altri chiedano una verifica al governo perché non ritengono che diciamo
le politiche che sono state seguite fin qui siano soddisfacenti per dare ragione e portare
avanti la soluzione dei problemi sociali di cui l'Italia è di fronte. Ora il punto centrale rimane
e qui di nuovo nel governo ci sono viste le varie composizioni delle forze politiche ci
sono diverse sensibilità. Ma sia chiaro che senza una maggiore crescita queste esigenze sociali,
problemi sociali non possono essere risolti. Ma io non sento mai parlare di crescita economica,
ora il collega Tecce ha parlato di crescita economica certamente che non dobbiamo dimenticare,
ma non è mai una priorità e se l'economia non cresce certamente quelle esigenze sociali
non possono essere soddisfatte se non attraverso aumento della spesa dimenticando che siamo
nell'euro e con tutte le conseguenze che da queste possono venire. Quindi il fatto che oggi
chiedono una verifica, ma una verifica leggo le dichiarazioni del capogruppo della Rifondazione
comunista al Senato dice che la verifica deve indurre il governo a rivedere il proprio programma,
a riparare del problema dei precari che già credo che possa causare problemi finanziari nonostante
le limitazioni che sono state messe, vogliono riparare di salari, giustamente i salari sono
ma vogliono riparare di pensioni e altre e alla redistribuzione. Ora il governo è in
condizione di accettare cose di questo genere? Alla luce di quello che le previsioni per l'anno
prossimo sono? Quindi se qualcosa dovrebbe essere fatto cerchiamo di accelerare di far
crescere di più la nostra economia. Manca l'innovazione, mancano gli investimenti,
mancano le infrastrutture, le cose che ha detto Daniele Cappezone ed altri. Ma allora dove andiamo?
C'ha un futuro questo governo in queste condizioni? Lei ha anche detto che questo quadro politico è
superato dei fatti. Esattamente, e questi sono i fatti. Ma guardate come si può dire ai colleghi
della sinistra che portano avanti queste rivendicazioni che non hanno ragione? Certo che hanno ragione,
ma dobbiamo collegarli all'interno della nostra economia, del nostro sistema. Il nostro sistema
non permette di soddisfare quelle esigenze, certamente non tutte, se non molto gradualmente
nel corso del tempo. Questo non mi pare che siano le aspettative degli elettori dei partiti
dell'estrema sinistra e quindi io credo che si va incontro a un periodo molto difficile.
Il quadro politico sembra in via di superamento, la maggioranza politicamente è in una crisi che...
E poi lo stesso. La politica deve fare cose vere. Se poi ci prende in giro una volta con 10 euro,
un'altra volta con 81 centesimi, certo meglio 10 euro che 81 centesimi, però alla fine non esiste
e aumenta lo scollamento e poi questo è, questo avviene. Lo scollamento tra l'opinione pubblica e
il mondo della politica insomma. Se la situazione è questa che viene, emerge dalle parole di
D'Assarli, prima di Brunetta, di Capezzone, anche di Tecce che hanno parlato, insomma se la situazione è
così drammatica, se il quadro politico è sfarinato e in via di superamento qual è la
cornice politica che possiamo immaginare indispensabile per riavviare un ciclo positivo e per affrontare
questi nodi, bisognerà pur porsi questo problema, che è un tema politico centrale, direi.
Questo ricrederebbe un'unione di tutti coloro che riconoscono essere questi i mali del Paese,
che siano politici, siano imprenditori, siano intellettuali e di qui formare,
io credo, questa grande unione per dire queste sono le emergenze del Paese e quindi ridare
speranza in cominciando a ridurre le spese della politica in maniera drastica, cominciare
da tutte le istituzioni che spendono il proprio. Questo c'è una grande sensibilità. Il Parlamento,
noi potremmo ridurre il numero dei parlamentari veramente rapidamente senza, diciamo, volendo
imbarcarsi nella redistribuzione delle funzioni e gli enti locali, quindi se si va a guardare
la spesa dov'è, è spesa corrente, le istituzioni è spesa corrente dello Stato, così le Regioni,
così le Province e così i Comuni e questo io credo che dovrebbe essere un primo punto
in un governo di grande unione che dovrebbe affrontare per poi passare alle questioni che
abbiamo detto. C'è bisogno di credibilità, di persone che abbiano credibilità in Italia e che
quindi possono essere credute e dare speranza di nuovo al Paese. Vede, perché il problema dei
oggi è diventato così alla ribalta? È diventato così, perché le condizioni economiche delle
classi lavoratrici ma anche della classe media non migliorano da diversi anni e questa è la
sofferenza che nasce. Poi si vede che ci sono i salari dei parlamentari che appaiono immediatamente
troppo elevati, poi guardiamo al settore privato dove le remunerazioni di manage sono, io direi,
indecenti e così via e allora ti crea scollamento nella società. La crescita soltanto può curare
questi mali, solo se le condizioni di vita della gente migliorano, allora anche le differenze
certamente diventano maggiormente accettabili. Questo è il problema. Governo di grande unione,
grande unione. Io mi permetto di fare un ospicio personale, che sia di centrodestra che sia di
centrosinistra, prima di tutto che sia un governo di buon senso, che non faccia demagogia e che
non si nascondi nell'ipocrisia. Con questi tre aggettivi però devo dire anche che questo è
mio giudizio sull'attuale governo. Questa finanziaria però passerà, sia pure con questi
sui gravi limiti. Diceva Tremonti qualche tempo fa, un po' provocatoriamente, sarebbe meglio che
non passasse una finanziaria così tostata, alla fine risparmierebbe. Uno dei problemi che
si trova di fronte il governo con questa coalizione è che si raggiungono compromessi all'interno del
Consiglio dei Ministri per tenere insieme tutta la coalizione. Si trova un accordo, penso alla
finanziaria, a qualunque altro provvedimento. Poi arriva in Parlamento e si riapre il discorso. Non
è che il Parlamento non abbia diritto di modificare, ma nel momento che i capitoli che
sono stati chiusi nel Consiglio dei Ministri, io credo che quei partiti politici che fanno parte
giustamente non dovrebbero riaprire la questione. Invece no. Guardate che la finanziaria esce
peggiorata rispetto a quanto approvato dal governo, esce peggiorata a seguito dell'esame in Senato e
all'esame alla Camera. Alla Camera ho parlato ai colleghi che si occupano di questo. Si trovano
di fronte cinquemila emendamenti di cui anche un numero non insignificante della maggioranza e che
però tendono a crescere la spesa. E quando invece qui si tratterebbe di dover contenere e ridurre la
situazione. Così una coalizione in questa maniera non può andare avanti. Il compromesso
politico deve essere uno, non ce ne possono essere a ripetizione ogni volta che si riapre il discorso.
Dunque, parlamamo dei precario, parlamamo delle pensioni, parlamamo di altre cose. Nel welfare le
cose che ci sono. La tendenza è a riaprire dopo che il discorso è stato chiuso e questo non è
possibile. Io capisco le esigenze, ma in questo modo il declino dell'Italia, che si vede che è
palpabile in tanti settori, evidentemente si raccolgono tutti nella minore crescita, però
il disagio cresce in tanti modi. Vedete che parlamamo dell'antipolitica, la sfiducia nelle
istituzioni, c'è il problema della sicurezza che la gente effettivamente è seccata. E per parlare
della scuola che non produce effettivamente le persone di cui il nostro Paese e l'economia ha
bisogno. Evidentemente quindi i problemi sono tanti. Il disagio cresce, i mali sono questi e
devono essere affrontati. Ma non dobbiamo aspettarci qualche colpo di scena al Senato sul welfare,
sulla finanziaria. No, io penso di no, nel senso che evidentemente è stato detto dal
professor Cazzola che il discorso sul costo dei lavori usuranti non è chiuso. Perché? Perché
la finanziaria conterrà una norma che prevede i lavori usuranti, ma poi delega al Governo di
emanare decreti legislativi e sarà il Governo che dovrà con maggior precisione definire le
categorie dei lavoratori che possono essere considerati usuranti e a fronte di queste mettere
un volume di risorse che però sono già stabilite nella finanziaria, i 2,8 miliardi che è quello lì
che dovrebbero servire a coprire questa cosa. Ecco, questa è una grande incognita perché noi
approviamo la finanziaria, approviamo il 2,8, ma poi non conosciamo esattamente quelle che saranno
le categorie e una volta che crea un beneficio per delle categorie non puoi dire come giustamente
stato detto, che crei praticamente non solo un'aspettativa ma quasi un diritto, ti portano
davanti al taro, davanti al giudice, io sono in queste condizioni e quindi ho diritto e lo stato
mi dice, oppure giustamente Cazzola ha detto, questi si rivolgono all'Ims e l'Ims dirà sì,
te rientri in queste categorie e quindi io ti faccio andare in pensione prima e quindi creando
lì il buco finanziario che poi passa allo stato. Allora lì sul welfare c'è questa incertezza,
se il Governo volesse effettivamente ridurre le preoccupazioni e dicesse che i decreti legislativi
che facciamo, la cifra è quella, ma definiamo così in questo modo le categorie usuranti,
i lavori notturni, c'è stata una discussione, le fonderie, le catene di montaggio eccetera eccetera
oppure i conducenti di autobus, però la tendenza è sempre allargare le categorie e allora si apre
evidentemente anche qui una voragine della spesa. Quindi mi auguro che la finanziaria non esca
peggiorata fra virgolette nel senso che contenga ancora aumenti di spesa, dopo quelli che noi al
Senato abbiamo approvato, 2,3 miliardi mi pare che siano, ecco esattamente. Ora se poi ce ne sono
anche altri che vengono alla Camera, certamente la finanziaria io credo che dovrà essere approvata,
però una riflessione dovrà essere fatta a parte di alcuni. Allora, ripartendo proprio dalla domanda
di questo convegno, di fronte a una disamina sola non basta, quindi se ci fossero le elezioni oggi
e ci fosse un cambiamento di coalizione, certamente quella si troverebbe di fronte
quasi alle stesse situazioni in cui ci troviamo, almeno che emerga una grande maggioranza, ma se
è una grande maggioranza è quasi una grande unione dipendentemente dai partiti di cui ne
possano far parte. Quando la casa brucia io dico che tutti devono contribuire a spengerla. Siamo
in una situazione di emergenza di cui ancora non c'è stata una piena presa di coscienza e credo
che questo incontro di oggi, viste purtroppo anche le tendenze internazionali che ci giocano
contro, aggravano l'emergenza. E' di questo che dobbiamo tener conto. Grazie. Va bene,
allora concludiamo qui. Probabilmente c'è da chiedersi perché due persone come Baldassari
e Presidente Dini, che ragionano in termini così simili, così armoniose, in sintonia,
che siano in due maggioranze diverse e lontane, e questo è ancora per poco.
Vorrei solo scusarmi con i quattro amici e con Chiara Oldani perché non mi pare più
il caso, ho visto il clima che completiamo, avremo altre occasioni. Grazie. Ovviamente
tradurremo tutto questo in stampa e quindi vedremo come dare diffusione.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org