Un commento molto breve sulla fondazione economica dell'Allianza.
Penso che dobbiamo ricordare questo punto.
Nato era la brancha di sicurezza dell'Allianza.
La creazione delle istituzioni del Bretton Woods era la parte economica di questo.
La creazione dell'Allianza è stata realizzata, indietro,
con le polizie che hanno portato su un sistema di pagamenti multilaterali
con la rimuovere le restriczioni del capitolo.
Questa era la visione e le polizie adottate dai paesi occidentali
che, con l'avvento della tecnologia dell'informazione,
hanno portato a cosa chiamiamo oggi la globalizzazione.
E' una visione distante che ha portato a successo,
forse di più, di cosa potevano aver immaginato
in quel periodo immediatamente dopo la guerra
e con l'avvento della NATO.
La presentazione di questi soggetti
sarà realizzata dal professor Melvin Loeffler,
che è il professor di storia dell'Università di Virginia
nella città storica di Charlottesville.
Quindi mi do direttamente la flora al professor Loeffler.
Grazie molto. È un bel piacere essere qui.
Sono indietro all'Instituto Aspen per invitarmi.
Sono molto felice e sorpreso di vedere
molte copie del mio nuovo libro.
Grazie molto all'Instituto Aspen.
È il mio lavoro oggi di mettere il plan marciale
in un tipo di contesto storico
per capire la sua rilevanza per le rivoluzioni contemporanee.
Grazie.