un esito e portò all'esito che tutti sappiamo, mi scuso se mi sono dilungato un po' ma che
meritava. Allora, passiamo, sentiamo allora intanto
direi il Presidente Dini, caro Presidente, lei ha una biografia singolare diciamo, il
destino sembra un po' avercela con lei, cioè lei grande funzionario del Fondo Monetario
Internazionale torna in Italia per occuparsi di finanze italiane, viene accolto dalla sinistra
antagonista già allora il grido di l'americano, quindi già l'americano è quasi una parolaccia
nell'Italia degli anni novanta e si ritrova di nuovo al governo con la sinistra antagonista
e ormai diciamo la vostra è diventata una tensione quotidiana se così posso dire.
Adesso io la lascerò dire quello che lei ha probabilmente appuntato anche perché il
tema che lei sviluppa merito e concorrenza mi pare bellissimo però la domanda del cronista
che la devo fare è la domanda del cronista politico, non abbiamo capito se lei a gennaio
fa cadere il governo oppure no, se ce lo dice abbiamo il titolo domani mattina diciamo.
Sì lasciatemi iniziare con quello che il Presidente Claudo Boccia ha sottolineato e
cioè che questo libro è dedicato a Guglielmo Negri. Guglielmo Negri è stato fra le sue
tante attività anche il mio sottosegretario per i rapporti con il Parlamento durante
il mio governo e non posso dimenticare quella che è veramente la sua bravura, il suo grande
equilibrio, un vero grande maestro indimenticabile ma un suo allievo, un suo grande allievo è
ma l'autore di questo libro è Luigi Tivelli e Tivelli è un vero servitore delle istituzioni
e dello Stato. Se mi permettete vi leggo proprio sulla base di quello che lui ha scritto nell'introduzione
quando parliamo di merito e parliamo di concorrenza, lui dice sentite quanto è bello, in circa
Nonostante le loro a volte fulminanti carriere ho provato e provo per loro più compassione
che invidia. Una sola volta sono stato praticamente costretto a tentare di farmi sponsorizzare,
non lottizzare, ma posteriori sono rimasto contento che quel tentativo non è andato
in porto. Ecco questo è Luigi Tivelli che io considero un applauso, lo merito, un grande
servitore dello Stato. Poi sul Guglielmo Negri durante il mio governo si deve ricordare un
episodio che l'ho colpito molto in un certo senso, che poche qualche settimana dopo l'inizio
del governo avevamo come uno dei quattro temi programmatici concordati naturalmente
con la Presidenza della Repubblica era la riduzione del disavanzo dello Stato che allora era molto
più alto di allora. Preparai un provvedimento che portava aumenti di imposti e diminuzione
di spesa. Andato in Parlamento questo provvedimento cominciò a essere taglieggiato dalle componenti
dell'estrema destra e dell'estrema sinistra, perché su queste cose spesso si incontrano.
Io ritenne quello inaccttabile e decisi con una certa dose di spregiudicatezza e se non
di incoscienza per non conoscere tutte le regole e meccanismi parlamentari non disponevo
di una maggioranza sicura in Parlamento dicono io sono qui da un mese voglio cadere in piedi.
Pongo su questo provvedimento la questione di fiducia, un grande allarme perché tutti
dicevano che il fondo c'era i partiti che sostenevano che la caduta di questo governo
non piaceva a tutta una serie di partiti, specialmente quelli che avevano appoggiato
il mio governo. Ricordo che Guglielmo Negri fu molto colpito, fu molto polchito per questa
diciamo spregiudicatezza e forse anche incoscienza, ma gli rimase molto impresso questo episodio
e rimase molto impresso anche a me appunto quelle che poi furono questioni che lui scrisse
in questo libro che è stato ricordato di un governo particolare se non eccezionale.
L'editore Rubettina ha ricordato la casta. Bene, io sono stato molto lieto di apprendere
che non appartenga la casta perché il mio nome non appare in quel libro neppure nell'indice,
quindi non faccio parte della casta ma appartengo alla categoria di coloro che in un certo senso
si sono fatti da sé. In un paese, e questo è stato sottolineato, dove la mobilità sociale
quindi è così bassa, è così impedita perché non si premia il merito di cui il titolo,
il merito e la concorrenza. Questo è un problema molto grave perché non permette di fare emergere
effettivamente le forze migliori che abbiamo nel nostro paese, i giovani che vengono su,
perché poi sono costretti dalle lottizzazioni eccetera eccetera a sapere, sappiamo come
vanno queste cose. La concorrenza, ma della concorrenza fatto concreto io mi sono sempre
occupato e ora recentemente e specialmente durante questo governo vedo che c'è qualche
tentativo ma effettivamente di mandare avanti la concorrenza la si manda attraverso le liberalizzazioni.
Vedete nei settori dove non c'è concorrenza e quali sono? Non il settore manufacturiero,
dove i nostri imprenditori devono competere con le merci che vengono dall'estero e lì
infatti i prezzi dei prodotti manufatti non salgono, anzi tendono anche a scendere dipendentemente
dagli aumenti della tecnologia e miglioramenti e nei servizi, sia nei servizi privati ma in
pubblici e gli enti pubblici locali sono effettivamente un settore dove si nasconde la lottizzazione
e la partitocrazia e prezzi più alti per i consumatori e su questo fronte naturalmente
guardate che questo governo nonostante i tentativi delle lenzolate del ministro Bersani che sono
tutte ben intenzionate ma che poi si svuotano al momento in cui devono essere applicate
come per le proposte del ministro Lanzillotta per la liberalizzazione dei servizi pubblici
locali, ma voi trovate normale che i servizi pubblici locali devono essere affidati senza
un appalto ma soltanto per trattativa privata? Ecco che allora nasce tutto questo che noi
e quindi questa è una lotta che io porto avanti. Poi in generale questi i governi sembra
dimenticare spesso, vista la sua composizione, che l'Italia è integrata nell'Europa e nel
mondo globalizzato e in questo sono giustamente la competitività, la concorrenza che prevale,
siamo in un'economia di mercati aperti e allora le politiche del governo in qualunque
modo dovessero essere vestite o colorate devono essere politiche liberal-democratiche, il
mercato, la concorrenza, la competizione, ma di questo non si sente molto parlare nella
coalizione di governo, si parla di redistribuzione, si parla di appassare l'età pensionabile,
pensate che bella idea, pensi dobbiamo razionalizzare tutti i precari, i salari sono bassi, li dobbiamo
aumentare, ma certo, ma se il nostro paese non cresce e non c'è una ripresa della crescita
della nostra economia, queste esigenze sociali che possono anche essere condivisibili non
possono essere accolte, andiamo fuori dall'Europa. L'Italia è un paese sotto osservazione da
parte dei mercati internazionali, della comunità internazionale, abbiamo un debito due volte
quello della Germania e degli altri paesi, collochiamo il nostro debito all'estero e
guardate la finanziaria che sta approvando il governo, che ha proposto il Parlamento
la dovrà approvare, è già superata dal cambiamento delle tendenze del ciclo economico, è fatta
su ipotesi superate, un dollaro, un euro a 1,30 sul dollaro, una crescita dell'economia
americana del 2,5% che non sarà, c'è la crisi del subprime che riduce i consumi e quindi
già si prevede che la crescita della nostra economia, già la più bassa d'Europa scenderà
ancora, scenderà ben al di sotto del 1,5%, a marzo il disamanzo sarà cresciuto, la crescita
sarà cresciuto e l'Unione Europea ci chiederà di correggere il disamanzo, ma a metà dell'anno
dopo che tutti i tesoretti sono stati spesi, sono stati dedicati a aumenti di spesa, come
si può ridurre un disamanzo che cresce? Lo potremmo ridurre soltanto attraverso l'aumento
delle tasse, ma quello è proprio l'opposto di quello che dobbiamo fare, dobbiamo ridurre
in particolare la spesa per poter ridurre le tasse e di questo purtroppo il nostro governo
non intende. Allora queste le dico queste perché sono le ragioni per le quali io insieme
ad altri non siamo entrati nel Partito Democratico dove la cultura liberaldemocratica non tende
a prevalere e dove io stimo che in queste condizioni la possibilità di sollevare l'Italia dal declino
oggi sono molto basse e allora dobbiamo trovare un'altra, perché? Nella breve esperienza
perché io sono stato sempre nelle istituzioni ma che io nel periodo che sono osservatore
attento della politica non ho mai trovato che il declino e il disagio, quindi la sfiducia
nelle istituzioni al di là della crescita che ho detto, quindi l'antipolitica, il populismo
io non ricordo l'Italia essere in queste condizioni oppure che tanti siano coloro che ci dicono
che non arrivano alla fine del mese con i loro stipendi, ma perché questo? Ma perché
le politiche seguite dal governo, dai governi sono stati inadeguati e come possiamo risolverlo?
Ecco allora io vengo a quello, io non avevo letto rileggendo il libro il capitolo di Gianni
Letta che tra l'altro anche lui ritiene che la situazione richieda un governo di solidarietà
nazionale, un grande accordo politico, il presidente Catrica l'ha anche sottolineato,
una tregua politica, l'Italia deve riprendere a crescere e mi fa piacere che nel capitolo
di Gianni Letta dica queste cose perché io Gianni Letta non ho avuto modo di contattarlo
e sono giunto per altra strada alla stessa conclusione. Se vogliamo far riprendere il
nostro Paese è necessario che le forze più sane e più vive e le migliori energie si
mettano insieme di politici, di imprenditori, di intellettuali per ridare speranza al Paese
superare quindi la sfiducia in particolare nelle istituzioni e nell'antipolitica. Noi
vogliamo, lei mi faceva una domanda finale, quello che farò, e lo dico quello che farò,
noi presenteremo un programma che esattamente attaccare i problemi che dico. Se il governo
quando farà le verifiche a gennaio intende seguire queste politiche del rilancio della
nostra economia potrà avere anche il nostro consenso, se invece la verifica che farà
con la sinistra antagonista porta ancora a maggiori spese e quindi a maggiori tasse,
a danni per l'Italia nel resto dell'Europa e nel mondo, noi votiamo con...