Vi ringrazio e adesso apriamo la discussione. Andremo secondo le esigenze che ci sono di
lasciare la sala per altri impegni, quindi credo che il più impegnato sia l'Amberto
se vuole prendere la parola subito e anche vietti successivamente.
Io ringrazio di questo invito ma purtroppo ho un impegno istituzionale in Senato dovendo
introdurre il Dalai Lama nella sua visita che farà a Palazzo Giustiniani e devo quindi lasciare qui
più di un quarto d'ora. Quindi il mio intendeva la mia presenza essere un saluto che io rivolgevo,
in particolare avrei voluto essere presente per ascoltare le illustri personalità che fanno
parte di questo panel che rappresentano effettivamente forze politiche di estrema
importanza. Si può esprimere un parere come vogliamo sia di come è nata Forza Italia,
di come è nato il Partito Democratico, ma come diceva io ricordo il governatore Menichella,
queste sono le carte e con queste si deve giocare. E allora naturalmente credo che
abbia veramente ragione il presidente Cisnetto a sottolineare che di fronte a queste due forze
che emergono come maggioritarie nel Paese in che modo si possono salvaguardare i grandi filoni
delle culture politiche italiane che sono liberal democratiche eccetera eccetera come cattolica
reformista come è stato detto. A me pare che effettivamente se si parla si intende parlare
soltanto della legge elettorale che o queste forze si mettono insieme come ha detto Cisnetto
altrimenti rischiano di essere di finire di essere minoritarie o addirittura di essere
schiacciate. L'altra sera a Porta a Porta Mannheimer ha presentato le ipotesi fatte da
vassallo sul vassallum, seconda le cose, ma qui da questo emergeva una cosa molto chiara cioè dire
se le forze che hanno fatto parte della casa della libertà si riuniscano sono maggioritarie
e con quel tipo di legge elettorale vincano le elezioni. Se rimangono divise chi vince le elezioni
sono i due principali partiti che potrebbero a quel punto mettersi insieme e creare un governo
dell'argentesa e di grandi cose. Ecco questi sono gli scenari che emergono da un esame e da un
fatto sul vassallum. Questo sarebbe soddisfacente? Non so se sarebbe soddisfacente. Io mi auguro che
sia possibile che queste due forze oggi maggioritarie vogliono trovare consensi più vasti perché il paese
non è fatto soltanto degli aderenti a quei due partiti. Sarà possibile creare un'altra forza di
dentro? Questa è certamente un'ipotesi e tutto dipenderà da quanto alta si vorrà fissare la
soglia con questo ritorno a un sistema sostanzialmente proporzionale. Noi, io e gli
amici liberal-democratici non ci piace il disegno di bianco e non ci piace neppure troppo il vassallum
perché siamo convinti e in questo siamo assolutamente minoritari che sarebbe bene, farebbe
bene al paese una legge maggioritaria con collegi uninominali e con un recupero proporzionale in modo
che tutte le forze possano essere rappresentate in Parlamento. Questo darebbe governabilità come
visto con il mattarellum che era una forma diciamo di legge elettorale come io sto dicendo e che è
anche l'alternanza. Quindi le altre forme e naturalmente si prestano alleanze variabili e
sappiamo che le alleanze variabili compreso il sistema tedesco di cui parla Cisnetto si
presta alleanze variabili perché alla fine la scelta di uno dei partiti minori di andare da una
dall'altra viene fatta dopo le elezioni. Questo è ideale ma per alcuni possono ritenere di sì,
altri ritengono di no se vedo che tutti spingono a dire che le alleanze devono essere definite
prima delle elezioni stesse quindi è proprio un bipolarismo molto stretto e molto rigido che
ne che ne deriverebbe. Quindi vediamo quello che emergerà qui ci sono eminenti personalità che
rappresentano partiti importanti e vediamo quelle che saranno le loro idee e come vedere di trovare
una sintesi per una proposta sarebbe auspicabile come ha detto Cisnetto che si potesse arrivare
su una proposta comune è una scelta di un metodo di un metodo di lavoro. Basta la riforma
di chi la deve fare questa riforma elettorale e vabbè. Se le cose vanno avanti così effettivamente
c'è poca speranza che il Parlamento se arrivi a una soluzione concordata sarebbe desiderabile
che lo facesse però oggi come oggi le divisioni sono veramente molto forti e molto profonde. Se
non dovesse il Parlamento arrivare nei prossimi mesi presto prossime settimane sul prossimo mese
c'è veramente soltanto la prospettiva aperta del referendum ammesso che la Corte Costituzionale
ammetta come validi i quesiti che sono stati posti e a quel punto naturalmente naturalmente
si aprono altri giochi si aprono altre prospettive i quesiti referendari creano non meno problemi a un
certo numero di partiti visto che ci prevede quei quesiti un premio di maggioranza alla lista che
raggiunge che ottiene maggiori voti maggiori voti durante le elezioni. Ecco questo è un quadro quale
il Governo sarà capace di gestire questo io non faccio a questo riguardo previsioni effettivamente
perché la vita del Governo non è tanto legata alle leggi elettorale è legata ai provvedimenti
che intende mandare avanti se intende farlo per cercare di superare il declino dell'Italia nel
quale il Paese effettivamente è caduto e per ora io non vedo segni di recupero per il nostro Paese
siamo divenuti il fanalino di coda in Europa in tanti settori dell'attività economica della
vita sociale ma in particolare nel fatto che la nostra crescita è la più bassa di tutti i Paesi
europei e continua a essere così questo declino è iniziato con il Governo precedente ma è continuato
bellamente durante questo Governo non mi pare che le politiche il Governo ha adottato se penso
anche alla legge finanziaria che abbiamo davanti che queste si prestano effettivamente a un recupero
della nostra credibilità e quindi risolvere i problemi senza crescita i problemi i gravi
problemi sociali che si avvertono come il disagio la sfiducia nelle istituzioni l'antipolitica non
si superano se non c'è una ripresa della crescita della nostra economia questo Governo