Avviso è ancora aperto per dare il nostro contributo, ma senza fare sconti a nessuno.
Si discute delle politiche economiche oggi, mentre di questa questione si discuterà al Senato
e in quell'Avola parlamentare esprimeremo le nostre valutazioni.
Ci saranno dische che riguardano il lavoro che possono essere discusse con le parti sociali.
Io ho sottolineato che queste misure necessarie, utili, non saranno sufficienti a rilanciare la crescita dell'economia italiana
come è nell'intendimento del governo. Queste misure devono essere accompagnate da altre,
in particolare quelle che portano a una riduzione della spesa corrente dello Stato per far spazio e generare e liberare risorse
per le infrastrutture, per gli investimenti, per l'innovazione, aiutare le imprese che creano tecnologia e nuovi posti di lavoro.
Se non si muove in questa direzione riduzione della spesa pubblica corrente, io credo che dopo un aumento dei consumi
con queste misure che vengono prese, non ci sarà una ripresa della crescita italiana della nostra economia
e l'Italia rischia di rimanere il fanelino di coda in Europa.
Pertanto ho sottolineato quello che era il nostro documento di sette punti che abbiamo presentato, dicendo che ci sono misure
che possono essere prese immediatamente, senza attendere. Se si vuole ridurre la spesa pubblica corrente bisogna ridurre il numero dei dipendenti
perché è tutto lì quello che dovremmo fare, limitare il tornova, vedere se non c'è un pensionamento anticipato nelle regioni, nello Stato
di personale che magari è assenteista e sappiamo quanto è alto l'assenteismo nel Paese e poi ci sono altre misure che portano a una moralizzazione
riguardano il settore pubblico e quindi io credo noi abbiamo sottolineato che quanto sarebbe importante ridurre la vacanza della nostra magistratura
da 45 giorni a 15 giorni perché è vista la lunghezza dei processi, togliere l'influenza diretta della politica nell'enomine dei manager
ma in particolare dei primari negli ospedali e lasciare che effettivamente le migliori professionalità in quel campo possano prevalere
ma nell'ambito della riduzione della spesa pubblica naturalmente una misura importante secondo noi è l'abolizione delle province
e a questo riguardo le misure che noi proponiamo credo che ci sarà un coloro che il Presidente del Consiglio estremamente attento a queste cose che noi diciamo
ma altrimenti noi le presenteremo in Parlamento e chiederemo un voto su queste
come sono state accolte le sue proposte?
con interesse
io ho già detto quello che dovevo dire a riguardo
sulle rendite il governo è orientato, poi vediamo il provvedimento tecnico, quale sarà il provvedimento tecnico
cioè dire se, no, un'armonizzazione delle rendite finanziarie io credo che sia desiderabile
il governo valuti se questo è il momento migliore ma in particolare se questa è la nuova tassazione dal 25 al 20
non si debba applicare esclusivamente ai titoli di nuova emissione e non a quelli in circolazione