fatti arrivare i primari della Sicilia, per vedere se uno sta bene o non sta bene.
C'è cose incredibili, sono inquietanti, inquietanti.
Casini le ha manifestato la sua solidarietà?
Sì, sì, ho visto anche quelli in Aula, cioè non...
ma di tutti, voglio da questo punto di vista, insomma è stata
bipartisan per molti aspetti, non è che sia...
Pensa di ricostruire il centro che per lui...
Stiamo andando a mode per ricostruire la mia famiglia.
Prima cosa è quello di ricostruire la mia famiglia, stiamo un po' tranquilli.
Radio Radicale, prima che terminasse il dibattito in Aula,
la discussione generale sulla fiducia al governo Prodi,
il senatore Lamberto Dini, leader dei liberal-democratici,
è arrivato in sala stampa e ha fatto la sua dichiarazione
per il no al governo Prodi, ha illustrato la sua posizione per il no.
Ricordiamo che il senatore Scalera, che ha fatto la dichiarazione di voto in Aula,
si è astenuto e quindi questo vale come un voto contrario per il governo Prodi,
mentre il senatore D'Amico dei liberal-democratici ha votato a favore del governo Prodi.
Ma ascoltiamo che cosa ha detto Lamberto Dini ai giornalisti.
Nell'Aula di questo Senato, il 15 novembre, avevamo noi liberal-democratici dichiarato
che votavamo la finanziaria per senso di responsabilità,
non perché ritenevamo che fosse adatta e adeguata all'esigenza del Paese.
Avevamo anche aggiunto che da quel momento in poi avremmo lavorato per un cambio del quadro politico,
visto il degrado del Paese, il degrado delle istituzioni, l'antipolitica,
senza pensare alla crisi drammatica dell'immondizia in Campania.
E che avremmo quindi pensato che dovevamo pensare a un governo
che non fosse espressione di questo quadro politico.