Io credo che la vostra prima priorità sarà quella di ridare fiducia agli italiani e in
primis a noi imprenditori che dobbiamo tornare a investire di più, ma dovete anche essere
in grado di ridare più credibilità al nostro Paese.
Se ne sarete capaci a ridare fiducia e credibilità, ripeto, se ne sarete capaci ci troverete al
vostro fianco.
Grazie.
Grazie ad Andrea Pininfarina.
La parola ora al Presidente Dini, all'Amberto Dini, segue Umberto Quadrino.
Io mi scuso in particolar modo con i nostri ospiti, siamo molto onorati di avervi tutti
qui, sono costretta ad avvertirvi agli 8 minuti, poi al vostro buon cuore.
L'Amberto.
Grazie.
Cari amici, Anthony Giddens e ora Pininfarina hanno ricordato quanto l'economist ha sentenziato
e ha detto l'economist, l'Italia, nonostante tutte le sue attrazioni, è presa nella morsa
di un lungo lento declino, dubitando della nostra capacità di invertire questa tendenza.
Sappiamo che ci troviamo di fronte a sfide difficili, che se non sapremo affrontarle
l'Italia sarà veramente destinata all'impoverimento.
Le cause di questa situazione sono tante, ma possiamo per brevità dire che noi abbiamo
cercato di resistere al cambiamento che veniva dall'esterno, difendendo i nostri asseti
sociali, accumulando un enorme debito pubblico e accettando una minore crescita della nostra
economia rispetto a quella delle altre nazioni europee, nell'insieme in media negli ultimi
15 anni.
Ma il nostro Paese è proprio destinato al declino?
Io penso proprio di no, ma per correggere e rovesciare queste tendenze è necessario
un'azione coordinata di grande coraggio.
E, come ha detto Romano Prodi, che è qui con noi, l'Italia ha bisogno di riforme profonde
radicali, cioè riforme che vadano alla radice dei mali, anche se a volte impopolari.
L'obiettivo prioritario deve essere creare le condizioni per far ripartire lo sviluppo,
rilanciare una crescita sostenibile, cioè duratura e di qualità.
E' in questo senso che si sono espresse a tutt'oggi oltre a Romano Prodi, Piero Fassino,
Francesco Rutelli, ieri Pierluigi Bersani e molti altri appartenenti al nostro schieramento
politico.
Ma perché questa deve essere la priorità?
Perché credo dobbiamo tutti riconoscere che lo sviluppo economico è essenziale per creare
opportunità, tolleranza e diversità, mobilità sociale, impegni all'equità e alla promozione
della democrazia e durante periodi di crescita economica che si può tendere a liberalizzare,
a ridurre le restrizioni, a espandere i benefici per i meno abbienti e ridurre la povertà.
Come Piero Fassino ed altri dei DS hanno detto, se vogliamo distribuire risorse, dobbiamo
prima produrne.
La crescita economica non solo permette di migliorare le condizioni di vita e rende
possibile l'adozione di politiche sociali più liberali, ma rende anche la società
in cui viviamo più ottimista sul futuro e accresce il sentimento di appartenenza, quindi
ci vuole crescita.
Questo impegno a far ripartire lo sviluppo con riforme e i cambiamenti che sono necessari
deve essere perseguito preservando un coerente quadro di protezione sociale, perché è la
solidarietà, la difesa, la protezione delle classi meno abbienti e la coesione sociale
che caratterizza le nostre idee politiche e la nostra identità.
Io sono certo che i cittadini italiani risponderanno favorevolmente a un equo programma di misure
necessarie a far uscire il Paese dalle secche e dal declino, per assicurare un futuro migliore
alle giovani generazioni.
Di fronte a un obiettivo alto per il Paese, come è stato nel 1997-98, per entrare a far
parte della moneta l'unica, i cittadini e le imprese risponderanno nuovamente favorevolmente.
Il Presidente Ciampi ha detto che l'Italia sappia reagire alla perdita di competitività.
Il nostro sistema economico ha tutte le potenzialità per reagire.
Tante sono le cose da fare e molte sono state identificate negli incontri, nelle discussioni
che hanno avuto luogo negli ultimi tempi e nelle ultime settimane.
Importante, io credo, sia scegliere dove incominciare, in modo da creare le condizioni favorevoli
al cambiamento.
Dobbiamo offrire un quadro di riferimento che sia intenso a ridare fiducia e stimile
agli investimenti privati.
Nel nuovo scenario competitivo dobbiamo dare un sostegno alle imprese che sanno innovare
sia nei settori high tech, sia in quelli tradizionali tipici del made in Italy.
Dobbiamo incentivare, come è stato detto ampiamente in questa assemblea, investimenti
in ricerca e sviluppo.
Solo un'eccellenza scientifica può assicurare il futuro, ma teniamo conto che oggi in Italia
la spesa pubblica e privata per la ricerca e l'innovazione è circa l'uno per cento
del prodotto nazionale.
Sappiamo che è molto più alta in Europa, addirittura nella Corea del Sud, è il 4,5-4,7
per cento del prodotto e qui abbiamo da fare.
Rientro dagli squilibri della finanza pubblica per tornare a ridurre il rapporto fra il debito
e il prodotto nazionale, contenendo le spese con renti che in questi anni del governo delle
destre sono cresciute a dismisura.
2 per cento più del prodotto nazionale, specie quelle del personale e della sanità, per
creare spazio per investimenti nella scuola e nelle infrastrutture.
Dobbiamo pensare a un riordino del sistema tributario, anche a favore delle imposte indirette.
E il completamento di un federalismo solidare con seri vincoli di responsabilità fiscale
per tutti gli enti locali, imposte indirette come l'Iva, le imposte di fabbricazione sul
consumo.
Non è una novità questa, alcuni dei nostri studiosi l'hanno riproposta in queste settimane,
però per alleggerire il carico fiscale sui fattori di produzione e sul lavoro, questo
è stato suggerito già da oltre un anno fa dal Primo Ministro Belga Verostad, che certamente
non è un conservatore a favore della competitività.
Parlavo degli investimenti in ricerca e sviluppo, credo che questa è la cosa che non ha fatto
questo governo.
La Tremonti Bisse ha asentato dalla tassazione i provvitti investiti senza distinzione, invece
di concentrare il vantaggio solo in quelli per l'innovazione, per la ricerca nello
sviluppo.
Dobbiamo pensare a uno smantellamento del sistema dei sussidi alle imprese, in cambio
però di una riduzione del cuneo fiscale contributivo, che grava pesantemente sulle imprese e sul
costo del lavoro.
Non credo sarà possibile ridurre la pressione fiscale complessiva e le imposte in generale.
Credo invece che potrebbero essere aumentate quelle che colpiscono le rendite finanziarie
e le plusvalenze.
Presidente Prodi ha detto niente flat tax, e siamo d'accordo certamente con lui, ma
una tassazione equa sulla base della capacità contributiva di ognuno.
Dobbiamo condurre una serata lotta all'evasione con più largo uso dei controlli incrociati
e annunciare che il nostro governo non farà mai ricorsa a condoni, a condoni fiscali
contributivi come norma civile di equità.
Il ricorso ai condoni, voglio ricordare, è una generalizzata cartolarizzazione dei crediti,
è stato uno degli errori più grandi commesso dal ministro Trementi. Ha così dato copertura
temporanea, ha spese correnti continuative generando disavanzi strutturali e eccessivi.
Oltre ad aver ogni anno stimato le entrate sulla base di realistici tassi di crescita
della nostra economia. Questo noi non lo dobbiamo fare.
Per divenire più competitivi, datemi ancora cinque minuti, è necessaria crescere la concorrenza
e la spinta all'efficienza e alla produttività attraverso la liberalizzazione dei mercati
interni, ancora regolati da leggi antiquati e dei servizi di pubblica utilità e del commercio,
comprese le corporazioni e le professioni.
L'industria è completamente liberalizzata, lo sappiamo. Il 60-70% della nostra economia
è fatta di servizi che non lo sono. La direttiva Bolkestein non va bene così come è stata
presentata. Necessita di cambiamenti. Dovrà essere corretta e migliorata, come ha detto
Enrico Letta, ma non certa brogata. Una battaglia contro i monopoli e per la libera concorrenza
a vantaggio a beneficio dei consumatori. Il rilancio dell'economia richiede pertanto
un aumento della flessibilità e nella mobilità delle risorse, ma un mercato del lavoro più
fluido richiere strumenti di tutela contro la disoccupazione attraverso un sistema di
adeguati ammortizzatori sociali. Questo non è in contraddizione, con quanto suggerito
da Pierluigi Bersani di rivedere la legge Biagi per ridurre l'eccesso di precarità
nell'impiego che mina le speranze dei giovani. La struttura della nostra economia basata
sulle piccole e medie imprese, che è stata fonte di creatività di tanti successi, non
può essere cambiata. Ma oltre a rivitalizzare il modello dei distretti industriali, il territorio
che diventa fabbrica, della creazione, della produzione, della protezione dei marchi e
della lotta alla contraffazione, sono necessarie semplificazioni normative per la nascita di
imprese, e agevolazioni fiscali per fusioni e aggregazioni di imprese, come pure incentivi
per stimolare le quotazioni in borsa e il ricorso al capitale di rischio. Nel mercato
globale c'è evidenza empirica che la dimensione conta, e di ciò dobbiamo tener conto.
Infine, il mezzogiorno. Non c'è dubbio che il declino dell'Italia in questi anni del
Governo delle Destre si spiega anche dalla disattenzione verso il mezzogiorno, poiché
nelle regioni meridionali che si trova il più forte potenziale di crescita per la nostra
economia. In questi anni le risorse destinate allo sviluppo del Sud e a colmare il divario
con il resto del Paese sono diminuite, tant'è che la crescita nel mezzogiorno è stata in
questi anni addirittura inferiore a quella del resto d'Italia, mentre negli anni del
Governo di centro-sinistra era stata maggiore. A questo riguardo, se il progetto della devolution
fosse tradotto in norma costituzionale, si mortificherebbero ancora più le regioni meno
prospere e si allenterebbe il sentimento di unità nazionale e quindi la solidarietà.
Ma credo se sia a noi tutti convinti che il referendum confermativo la boccerà la devoluzione.
È quello questo che dobbiamo fare. Nel contesto della politica per il equilibrio territoriale
emerge la necessità di un'integrazione ottimale, miglioramento delle condizioni di ordine pubbliche
e della sicurezza, tempestività e certezza delle procedure burocratiche e amministrative.
Insieme in primo luogo a politiche di adeguamento delle dotazioni infrastrutturali, oltre a
potenziare la piattaforma di Gioia Tauro. Dobbiamo sapere che la misura delle dotazioni
infrastrutturali, il nord è fatto uguale a 100, il sud è 50. Sono la metà le dotazioni
infrastrutturale del nostro sud. In questo campo dobbiamo operare, compresa la bonifica
del territorio per lo sviluppo turistico, incentivi alle imprese coerenti con la normativa
europea, riduzione del carico fiscale contributivo per ridurre il costo del lavoro.
In conclusione, io ho concentrato queste mie considerazioni per una ripresa della crescita
economica, sul bilancio dello Stato, sulle politiche per l'impresa, per il lavoro,
il mezzogiorno, ribadendo orientamenti e proposte che credo facciano ormai parte della nostra
cultura economica da dispiegare nel programma dell'Urivo e dell'Unione. Nell'era della
globalizzazione, nel mercato globalizzato, dobbiamo operare con grande pragmatismo, con
elezioni che rifleddono modelli economici e sociali non più compatibili con il mondo
in cui viviamo. Altri parleranno più direttamente delle politiche sociali, della scuola, della
famiglia, del welfare, dei diritti e delle opportunità da accogliere per ragioni di
giustizia e che accompagnino quelle più direttamente connesse con la crescita e con il mercato.
In tutti i campi sono necessarie scelte coraggiosi, con precise priorità intorno alle quali
costruire una chiara visione dell'Italia per i prossimi anni. Il programma non potrà
pertanto essere la sommatoria di tutte le domande e delle attese che provengono dalle