ha, quanto una piccola banca di credito cooperativo, forse ancora più un'esigenza di identità
che ci è stata chiaramente rappresentata da Alessandro Profumo. Unicredit è un concorrente
forte per noi. Noi facciamo il tifo per Unicredit, per quello che sta facendo in Europa, e siamo
fortemente impegnati a farle concorrenza sui nostri territori. Ma è un bel concorrente
e questo ci piace. A lui gli auguri e la nostra nera grana.
Il Presidente Dini non ha bisogno di presentazioni. La sua autorevolezza nel mondo bancario è
a tutti noi nota. Il Presidente Dini, e qui in veste di Vicepresidente del Senato, ha
partecipato altre volte a nostre riunioni, è conoscitore del credito cooperativo, ma
siamo certi anche amico del credito cooperativo. Lo prego di prendere la parola.
Cari amici, io ho accettato con vero piacere l'invito rivolto dal Presidente Azzi e dal
direttore generale Franco Caleffi di portare un saluto a questo vostro importante convegno
e di questo vi ringrazio. Il credito cooperativo si presenta a questo vostro appuntamento con
un vigore e una maturità che rappresentano un patrimonio dell'intero Paese.
Nel momento in cui si discute dei limiti della globalizzazione e della necessità di ridefinire
nuove regole per un mercato capace di valorizzare su nuove basi le migliori esperienze locali,
il credito cooperativo si pone all'attenzione del Paese con una formula economica per nulla
residuale, bensì con una formula che mantiene tuttora una grande modernità.
I fatti lo certificano. Il suo essere la prima realtà bancaria per numero di sportelli e
di crescita permette alla cooperazione mutualistica di credito di testimoniare non solo la vitalità
del Paese reale, del quale troppo spesso ci si dimentica, ma anche il successo di una
sintesi importante tra esigenze locali in un contesto di necessaria coesione nazionale.
Il credito cooperativo ha sempre ribatito il suo essere sistema federale, antiliteram,
e lo è stato realmente, soprattutto con indubbia capacità di definire regole capaci di difendere
e valorizzare l'autonomia delle singole realtà in un contesto di coesione solidale.
L'aver definito esperienze come quelle degli accordi di collaborazione, i gemellaggi tra
le banche di credito cooperativo del nord e le banche di credito cooperativo del sud,
e l'avere avviato ad esempio il fondo di garanzia degli obbligazionisti che rappresenta
un sistema di protezione basato su forme di condivisione e di ripartizione degli oneri
sono segnali di un federalismo solidale del quale oggi il Paese si sente di avere fortemente
bisogno e del quale credo vi debba ringraziare.
Come non posso non ricordare al termine di questo anno che le Nazioni Unite hanno dedicato
al tema del microcredito l'esperienza originale da voi avviata in Ecuador con il progetto
di microfinanza campesina. Questo progetto è diventato un autentico caso di studio per
le implicazioni che porta con sé la diffusione della cultura della cooperazione, dell'autoaiuto,
la promozione umana e l'attivazione di forme di commercio eco e solidare.
Il grande valore di questa iniziativa sta semplicemente nell'essere stata ideata e
realizzata all'interno del vostro sistema. Troppo spesso di fatti si annunciano eventi
o si enfatizza il possibile ruolo del credito come leva dello sviluppo.
Voi, con la microfinanza campesina, avete invece dimostrato nei fatti come la cooperazione
di credito sia uno strumento molto moderno ed efficace, basato sulla corresponsabilizzazione
dei soggetti e non su aiuti a pioggia che non riescono troppo spesso a incidere sulle
cause reali della povertà del sud e del mondo.
Il mio ultimo incontro con voi è stato nel 1998, allora in qualità di Ministro degli
Esteri, in occasione di un forum sull'introduzione dell'Euro. In quell'occasione, parlando dell'imminente
arrivo della moneta unica, ebbi modo di prendere atto e di enfatizzare il percorso di crescita
che il vostro sistema ha compiuto continuamente senza scossoni nel corso degli anni.
Soprattutto ho avuto modo di conoscere da vicino il vostro movimento e il vostro sistema negli
anni passati, in qualità in tutti i quindici anni che ho passato come direttore generale
alla Banca d'Italia, potendo seguire il non facile percorso che vi ha portato ad una razionalizzazione
dell'intero sistema, percorso basato sull'intuizione che le mutate condizioni dell'economia e
l'affermarsi definitivo della coesione europea imponevano politiche di coordinamento capaci
di rilanciare su nuove basi un'idea forte di sviluppo locale attraverso la leva del
credito ma nell'ottica del rafforzamento di precise regole di coesione interna.
Sei anni fa, a Riva del Garda, voi poneste le basi di quel sistema a rete che oggi appare
molto di più di un semplice processo organizzativo. E' nei fatti un meccanismo che consente di
valorizzare il patrimonio delle autonomie permettendo loro di allergerirsi di costi
che apparirebbero non funzionali all'esigenza di crescita e che soprattutto consente di
liberare risorse permettendo alle singole banche di credito cooperativo di essere di
fare sempre meglio il loro mestiere di banche locali, espressione diretta delle comunità
locali. Avendo ascoltato il Presidente Azi e il Presidente
Luigi Marini ostamani, mi pare che il percorso che indendevate sviluppare nell'ambito di
questo vostro convegno appare allora funzionale alla ridefinizione del processo avviato sei
anni fa, rappresentandone un ideale completamento. Definire come vi siete imposti nuove regole
di coesione per lo sviluppo delle comunità locali, così come enfatizza il titolo del
vostro convegno, è allora un impegno che non esiterei a definire storico per la vostra
categoria. Da quando nel lontano 1883 la prima cassa rurale di Loreggia vide la luce, avete
compiuto un balzo in avanti di portata gigantesca. Adesso è forse giunto il momento di portare
a compimento, di fronte all'opinione pubblica ed anche soprattutto nei confronti dei diversi
interlocutori economici e istituzionali, un percorso organizzativo che chiuda il cerchio
di un'esperienza centenaria per rilanciarla con nuova forza in un futuro che appare bisognoso
di punti di riferimento ideali ed economici. La carta dei valori e quella della coesione
che presentate stamani dal Presidente Azi rappresentano, credo, sicure bussole che guidiranno
il vostro cammino nello sviluppo. Ma vorrei sottolineare, anche come ha fatto il Presidente
Azi e anche in parte il Presidente Luigi Marino, che sottolineare l'importanza della ricerca
sempre di maggiore efficienza e trasparenza nella condotta della vostra azione. La crescita,
credo, non debba essere l'obiettivo assoluto da perseguire dalle banche di credito cooperativo.
La crescita, naturalmente, presenta nuove opportunità, ma anche nuove sfide da gestire
con competenza e grande cautela, senza mai dimenticare lo spirito cooperativo e mutualistico
che vi distingue. Il radicamento territoriale lo hanno anche le grandi banche e il Dottor
Profumo ha spiegato l'attenzione che l'unicredito dedica al territorio. Ma credo sia giusto
riconoscere che nessuna grande banca ha il radicamento territoriale delle banche di
credito cooperativo. Credo, inoltre, che discutere su forme di garanzia che possono consentire
oggi ai vostri clienti di essere protetti contro le turbulenze di un mercato sempre
più competitivo rappresenti anche un indicatore etico di non scarso rilievo. Mentre il disegno
di legge sul risparmio non ha visto ancora la luce e la percezione di vaste fasce della
popolazione nei confronti delle costituzioni bancarie sembra mantenere connotazioni negative,
ha ricordato anche Pezzotta stamattina, una proposta come quella del fondo di protezione
della clientela che va comunque oltre i più moderni contenuti che la normativa che si
attende potrebbe proporre a pare di grande rilievo. Anche in questo senso il credito
cooperativo è in grado di anticipare soluzioni moderne grazie al suo essere sempre più e
più progetta con il territorio e le sue esigenze. Rivolgo quindi a tutti voi, presidenti,
dirigenti delle banche di credito cooperativo, un augurio affettuoso di buon lavoro e di continuo
successo. Grazie.