tanto più che non c'è una lista sola o meglio c'è la lista unitaria alla
Camera ma ci sono liste di vise al Senato e quindi come ci attrezziamo per
affrontare questa campagna elettorale? Cominciamo dal Presidente Dini.
Le decisioni che sono state prese mi pare che rispecchiano la realtà del momento,
la volontà di andare avanti uniti e questo è alla Camera dei
deputati con la lista unitaria di S. Margherita. Questo è il primo punto importante.
Mentre i partiti mantengono diciamo la loro presenza e i loro simboli al
Senato dove evidentemente ogni partito si presenta con i propri candidati. Credo
che dovremo fare anche degli incontri congiunti perché non c'è ragione di
dividere fra Camera e Senato. In fondo i partiti principali sono sempre i
Democratici di sinistra e la Margherita che insieme rappresentano l'80% della
coalizione e quindi anche nella prospettiva evidentemente del grande
progetto del Partito Democratico. Quindi questi due partiti che se lavorano
insieme e lavorano bene come hanno lavorato in questi anni insieme credo che
possono dare una grande spinta al rinnovamento del nostro Paese e lo faremo
con queste lezioni. Ceva Stamani e Romano Prodi nella presentazione del
programma che il il dobo Berlusconi è già iniziato e io credo che si sia tutti
d'accordo con noi. Credo che Berlusconi ha già sparato tutte le sue cartucce
mentre noi cominciamo soltanto ora a annunciare quali sono i 4, 5, 6 temi
forti che vogliamo portare davanti ai cittadini un programma fatto per e con i
cittadini. Il modo in cui è stato costruito il programma credo che sia
veramente un grande esempio di democrazia nel quale esponenti di tutte
le parti politiche della coalizione e anche rappresentanti della società
civile che hanno dato un contributo e infine il programma è stato sancito con
un accordo di giovedì sera è presentato oggi a Roma devo dire in una
manifestazione imponente che non mi sarei aspettato al teatro Eliseo in via
nazionale dove i cittadini spontaneamente che sono convenuti alla
presentazione del programma da parte di Romano Prodi non entravano nel teatro
hanno invaso via nazionale che era bloccata dal traffico e come se le
primarie di Romano Prodi erano state un successo devo dire che questo è stato
un altro grande successo della coalizione e quindi una grande attenzione