in Toscana e credo anche in Liguria Presidente, vero? E quindi credo per noi sia un onore
averlo questa sera e per noi siamo sempre contenti di averlo tra noi come l'abbiamo
avuto in questi anni e credo sia un onore averlo come capolista in Toscana. Presidente.
Grazie. Cari amici, buonasera. Mi pare che Nicola Danti e ora Lappo Pistelli hanno sottolineato
l'importanza di questa votazione, quindi usciamo a votare. Quindi io non riprenderò a questo
tema. Usciamo a votare sì. Stanattina è venuta una troupe della BBC inglese per un'intervista
che voleva con me, che voleva parlare appunto della situazione politica italiana e dove
l'Italia sta andando. E mi hanno detto, ma voi vi rendete conto che l'Italia sta finendo
ai margini anche dell'Europa, che viene marginata, che non è più fra le grandi potenze, visto
quello che è successo, il declino in cui ci ha portato questo governo in questi cinque
anni. E allora io le ho detto aspettate a pensare che l'Italia sia finita, perché l'Italia
è capace di compiere, di raggiungere grandi obiettivi. L'abbiamo dimostrato in passato,
lo dimostreremo dopo la prossima elezione. Uno degli slogan di presentanti da Romano
Prodi, serietà al governo, è quello che dobbiamo fare, è quello che anche la nostra
gente si attende. Serietà al governo vuol dire avere una classe dirigente che è dedicata
a portare avanti l'interesse generale e non l'interesse di pochi come hanno dato prova
di fare in questi cinque anni il governo di Berlusconi. Quindi una classe dirigente seria,
onesta, capace. E quando noi ci dobbiamo fissare dei grandi obiettivi, degli obiettivi alti,
e io ho ricordato a questi della BBC, che quando durante gli anni del governo di centro-sinistra
il governo Prodi si è fissato il grande obiettivo del risanamento della finanza pubblica e di
portare l'Italia nella moneta unica e nell'Euro, c'è stata una grande risposta dei nostri
cittadini. Abbiamo fatto stringere la cinghia, abbiamo imposto l'imposta sull'Europa e non
ci sono state proteste perché avevamo un grande obiettivo da raggiungere, un obiettivo
per la nazione e per il futuro. E l'abbiamo fatto. Ora, questa volta, di fronte allo
stato della nostra economia e del nostro Paese, sul piano interno l'APA ha sottolineato la
stagnazione nella quale siamo finiti, accompagnata anche da un degrado della finanza pubblica,
questo che ci troviamo davanti oggi, e sul piano internazionale una perdita di prestigio
di credibilità. Questo che è avvenuto stamani simbolizzava praticamente quello che si dice
in Europa di noi. Questo governo Berlusconi e il Presidente del Consiglio che crede di
essere amato, di essere rispettato quando va all'estero, va di qua, va di là, io vi
dico che non è così. L'APO, che è in Europa, sa benissimo quelli che sono i sentimenti
di disprezzo, direi, nei riguardi del nostro Presidente del Consiglio, e in fondo dispiace
perché rappresenta l'Italia in quei momenti e in quei contesti. Però questa è la situazione.
Abbiamo perso credibilità all'interno, abbiamo perso credibilità internazionale, quindi
c'è un grosso lavoro da fare e allora dobbiamo fissare un obiettivo alto, che è la prima
grande priorità del governo, sarà del governo dell'Unione, è il rilancio del Paese, il
rilancio della nostra economia, riguadagnare competitività, ridare forza alle imprese,
dare spazio alla ricerca, allo sviluppo, alla formazione e alla scuola. Questi sono
gli ambiti in cui dobbiamo arrivare e allora ci aspettiamo che da questo la nostra gente
ci segua e che darà, come negli anni della moneta unica, sostegno per il raggiungimento
di questo grande obiettivo. Allora, voi sapete tutti che se seguite un po' i giornali, la
politica, naturalmente non mi riferisco alle personalità che hanno responsabilità di
governo locale o posizioni amministrative qui, ma in generale, quindi sapete che la prima
misura sarà quella di dare un grande sollievo alle imprese con una riduzione molto significativa
degli onori contributivi e fiscali che gravano sul lavoro. Questo abbiamo scelto essere il
meccanismo per poter riattivare la nostra economia, è una grossa manovra che richiederà
naturalmente anche poi trovare le risorse per finanziare quello che si perde in termini
di gettito lo sgravio contributivo per le nostre imprese. Noi siamo stati anche, direi,
penalizzati dal fatto che abbiamo una struttura della nostra economia basata sulle piccole
e medie imprese che dimostrano ingegno e capacità di adattarsi, ma che in questi anni, di fronte
alla globalizzazione, alla concorrenza dei paesi asiatici e altri, il governo non ha agito
per sostenere le nostre imprese, quello che noi invece dovremmo fare in questo momento
perché questa è la nostra forza, quella è la nostra economia, non abbiamo le grandi
imprese, abbiamo le medie imprese, abbiamo le piccole imprese, dove però c'è un grande
che dietro di noi c'è un grande paese, l'Italia, l'Italia che è capace di lavorare, l'Italia
che è capace di produrre, l'Italia che è capace di cose belle e anche di cose bellissime
se si dà la possibilità agli italiani di lavorare. L'esempio che mi è stato fatto
sono state le Olimpiadi di Torino e noi abbiamo vissuto come un grande evento sportivo, ma
il successo dal lato organizzativo, dal lato della creatività, degli spettacoli che sono
stati montati oltre aver dato una grande prova di mantenimento dell'ordine della sicurezza
e queste immagini che sono state create hanno dato chiaramente alla gente quello che l'Italia
è capace di fare, quindi abbiamo dietro di noi un grande paese e grandi risorse e le
dobbiamo rilanciare, questo è il nostro obiettivo. Allora certamente anche visto la situazione
della finanza pubblica nella quale ci lascia questo governo non mi stanco di ripetere che
si sono mangiati un avanzo primario del bilancio di circa 4 punti percentuali di prodotto rettore
e quello era l'avanzo delle entrate sulle spese correnti al netto degli interessi che
sono mangiati con un aumento della spesa improduttiva dello stato e senza un avanzo primario per
pagare gli interessi sul debito e lo ripeto ogni volta che parlo significa come una famiglia
che per pagare il mutuo sulla casa si deve indebitare ulteriormente, ecco quindi che
è insostenibile la situazione nella quale ci lasciano e allora noi non possiamo fare
lo sgravio con politiche chinesiane cioè dire di aumentare il disavanzo del bilancio,
dobbiamo trovare risorse e allora Lapo mi diceva che il Presidente Prodi ha detto in
che modo noi pensavamo di recuperare risorse a questo fine introducendo maggiore equità
nel settore delle rendite finanziarie, apriti cielo perché come avete visto da parte della
casa della libertà hanno in maniera direi disonesta quindi sono saltati sopra dicendo
ecco vedete italiani cosa vi potete aspettare che qui il centro e sinistra la sinistra vi
tasserà, tasserà i BOT, tasserà i vostri risparmi e tutto questo già ora io devo dire
che questa è una materia tecnica molto complessa e che forse non è stata spiegata bene e si
è creato veramente incertezza e timori nella nostra gente quando invece non c'è ragione
di temere perché per coloro che detengono i BOT i tassi netti su questi titoli continueranno
a essere quelli che sono e anzi tenderanno al rialzo e non al ribasso perché non mi
stanco di ripetere ieri sera ero con l'assessore regionale Bressa insieme a altri imprenditori
e professionisti che i tassi sul debito pubblico gli fissa il mercato, non gli fissa il governo,
non gli fissa lo stato e quindi perché? Perché il tesoro dice voglio collocare questi titoli
e dipende da quello che decide il mercato e i nostri titoli i nostri rendimenti devono
rimanere allineati con quelli degli altri paesi dell'euro e quindi i rendimenti non possono
scendere sulle nuove emissioni ecco che allora come è sventato questa montatura che si vuole
fare? La cosa che vogliamo fare nell'intendimento del Presidente Prodi è invece di tassare
le plusvalenze, i guadagni in conto capitale, i guadagni di borsa, gli aumenti di valore
sugli immobili costruttori che non pagano nulla pagano soltanto se pagano il 12,50%
di portare quella liquota intorno al 19-20 che è in grosso modo la media che si trova
anche negli altri paesi europei, quindi il nostro paese non sarebbe penalizzato ne può
pensare a uscite di capitale perché noi avremo a liquote in linea in media con quelle degli
altri paesi, però lì sì che effettivamente un aumento della liquota dal 12,50% al 19-20
certamente porta a gettito allo stato e potremo utilizzare quello per finanziare una parte
appunto dello sgravio fiscale. Vorrei aggiungere questo riguardo che voi sapete che portare
una liquota unica significa anche ridurre l'imposta sugli interessi dei depositi bancari
e la più parte delle nostre famiglie ha un conto in banca, ha un deposito e quella tassa
scenderà dal 27% al 19-20 che sarà uguale a tutte le altre. Ecco, poi il risultato
si è molto anche discusso e la gente è preoccupata perché Prodi ha detto che noi intendiamo
reintrodurre un'imposta di successione, un'imposta di successione che avevamo incominciato a
ridurla noi stessi durante il governo di centrosinistra esentando dall'imposta di successione i primi
100% per le cifre di patrimonio superiori che passano di mano. Berlusconi, unico paese
europeo, ha abolito l'imposta di successione. Un'imposta di successione risponde a criteri
di equità, a criteri di equità, perché? L'equità distributiva, perché in un sistema
di mercato come il nostro, il sistema permette l'accumulazione di capitale, permette alle
imprese di fare profitti a quelle che sono brave e accumulare capitale e quindi nel corso
di una generazione si può accumulare un grande capitale. L'imposta di successione non deve
essere applicata alle piccole fortune o ai piccoli patrimoni, ma come ha detto Prodi finalmente
correggendo un'impressione sbagliata alle grandi fortune, ai grandi patrimoni e non
ai piccoli o quelli che direi possono avere la più gran parte dei cittadini che saranno
esenti da quest'imposta. L'imposta di successione serve per riavvicinare le posizioni di partenza,
con il passaggio da una generazione a un'altra e questa è la giustificazione maggiore per
un'imposta di successione che esiste in tutti i paesi industriali a cominciare dagli Stati
Uniti che è il paese più capitalista del mondo e quindi il paese più capitalista del
mondo è certamente non uno che intende penalizzare il capitale, ma qui ci sono ragioni di opportunità,
quindi anche in questo campo non c'è nulla da temere, nessuno intende in rientrodurre
un'imposta di successione sulle piccole fortune o sui risparmi del cittadino medio, saranno
fissate soglie alte per cui sia i cittadini, sia il passaggio di imprese da un padre, da
un padre di famiglia ai figli saranno esenti dall'imposta di successione. Allora detto
questo non c'è da temere, ultima cosa, i governi e le amministrazioni locali non soltanto
al nostro livello si sono, hanno esaminato la situazione degli estimi catastali, scusa
se l'aposentro anche su questo ma credo che sia utile. I comuni dicono che ci sono grandi
differenze, discriminazioni negli estimi catastali fra gli estimi che sono stati fissati vent'anni
fa rispetto alle costruzioni più nuove, rispetto ai passaggi di proprietà che sono stati effettuati
e quindi c'è una differenza enorme fra una zona e un'altra di un centro urbano in quello
che è il valore catastale sul quale si calcola l'ICI. Ecco quindi l'intendimento è di armonizzare
questi estimi catastali ma non di aumentare l'ICI, se salgano gli estimi si ridurrà l'aliquota
dell'ICI perché non è l'intendimento di aumentare l'imposta attraverso questo sistema.
Allora questo l'Apo mi ha chiesto di dire e credo che deve essere assolutamente chiaro,
io sono impegnato insieme ad altri che questo sono sicuro che lunedì quando c'è questo
nuovo e secondo dibattito pro di Berlusconi che Berlusconi cercherà effettivamente di
infilzare il Presidente Prodi su queste cose se non siamo capaci di spiegarle correttamente,
saranno spiegate correttamente da Prodi la prossima volta e credo che questo una volta
per tutte può togliere dubbi dalla mente della gente che poi come si può pensare che
siano le forze del centro-sinistra che sono quelle più vicine alla gente, alla gente
comune, che queste forze questo governo vuole tassarle, ma come è possibile pensarlo? Vogliamo
migliorare il Paese e avere equità nella tassazione e non aumentare la tassazione o la pressione
fiscale. Vedete il disastro del bilancio è dovuto a due ragioni, non solo perché il
governo Berlusconi ha voluto ridurre un po' i certi tributi che poi dopo nessuno si è
accorto se ci sono stati benefici in tasca, ma perché è aumentata la spesa corrente,
la spesa improduttiva delle amministrazioni dello Stato con assunzioni nascoste degli
amici degli amici e sappiamo, io sono rimasto al libito e questo anche lo dico, che il ministro
dell'agricultura, ministro alemanno dell'agricultura, mi ha detto un direttore generale del ministero
dell'agricultura che ha nominato 129 consulenti al ministero dell'agricultura, qualsiasi
quando io sono andato al tesoro oppure sono andato all'estero ho portato con me tre persone,
non ne avevo bisogno di più perché c'era una struttura sulla quale basarsi, ha nominato
129 e il presidente Berlusconi ha raddoppiato il numero dei consulenti e dei consiglieri
che può farlo a norma della legge 400, ecco dove va, in questo e in tanti rivoli e noi
cacciare la gente ma operando in particolare sul turnover in modo da tenere un po ferme
la spesa non produttiva. Un ultima cosa per rilanciare il paese c'è bisogno di maggiore
impegno nella spesa per la ricerca per l'investimento e per l'innovazione e anche nella formazione
e nella scuola, noi vogliamo una scuola pubblica gratuita per tutti, perché se vogliamo avere
una società migliore dobbiamo permettere ai migliori di prevalere e di dare le possibilità
e che poi si possano trovare posti di lavoro non sulla base delle raccomandazioni ma sulla
base del merito e qui in questo campo l'Italia ha ancora molto indietro perché la mobilità
sociale è bassa rispetto a quelli degli altri paesi, questo deve essere anche il nostro
impegno. Poi noi non faremo come Berlusconi che ha detto le cose che ha ricordato Renzi
prima che ha detto io vorrei che un mezzo milione di italiani la smettessero di comprare
un pezzo
in cui