radioradicale abbiamo i nostri microfoni l'ex presidente del consiglio Lamberto
di naturalmente presidente della commissione esteri qui a palazzo madama
allora presidente Dini e Marco Pannella in sciopero della fame perché chiede la
designazione dei giudici della corte costituzionale e del presidente della
commissione parlamentare di vigilanza lei che ne pensa di questa iniziativa non
violenta e poi ma come è che il nostro sistema politico istituzionale
spesso si trova in queste situazioni di vero e proprio bloco?
Guardi è veramente preoccupante la cosa perché soluzione a queste due questioni
dovrebbero essere trovate senza troppa difficoltà mi pare che sia
dell'interesse dell'una e dell'altra parte di dare le soluzioni non si può
accusare il presidente della camera o il presidente del senato se effettivamente
la commissione Rai non si riunisce perché va deserta
certamente la colpa non è dei presidenti delle delle istituzioni
qui è un nodo politico che deve essere sciolto sono questioni di potere e di
influenza la presidenza Rai legata al cda la commissione Rai legata al cda
al nuovo cda della Rai che naturalmente è una questione politica molto dirimenti
l'iniziativa di Marco Pannella può aiutare? Assolutamente sì anzi io ho grande
ammirazione per Marco Pannella per la sua azione non violenta
il problema è che questi non sembrano volere ascoltare mi auguro che
l'insistenza con il quale oggi viene posto il problema da Marco Pannella ma
anche da tanti altri induca al buon senso tutte le parti delle due parti di
trovare una soluzione a queste due cose in fondo non è che sia la fine del
mondo sono tante persone ragionevoli che sono da una parte politico dall'altra
che possono servire in quelle istituzioni la commissione e cda della
Rai è giudice costituzionale esattamente. Presidente Dini un'ultima questione la
crisi finanziaria internazionale come può colpire e come colpisce come interessa
l'italia avremo problemi sul debito pubblico? Ma certamente lo scarto fra gli
tassi di interesse sui nostri titoli e quelli tedeschi ha aumentato e questo
non va bene perché invece la politica di bilancio di tremonti con l'annuncio
della finanziaria di tre anni aveva fatto ridurre quel divario a circa metà di
quello di quello che oggi però io non vedo preoccupazioni per il nostro debito
pubblico e vedo veramente pochi problemi per il nostro sistema bancario a tutti
i banchieri di medie dimensioni a quali ho avuto occasione di parlare
loro dico che non hanno non sono entrati anche perché non ne avevano la capacità
tecnica di avere partimenti titoli con questi nuovi gurri della finanza giovani
che vogliono far fare sono rimasti prudenti sono rimasti caute non sono
entrati in questa finanza creativa e quindi le nostre banche sono
relativamente solidi ci sarà qualcosa in qualche banca e lo sappiamo ma non tale
da causare grandi scopenze quindi dobbiamo assolutamente giusta alla
posizione del Presidente del Consiglio ma anche di altri di non che non ci sia
panico da parte dei risparmiatori per i depositi non c'è nessun rischio per i
depositi le nostre banche ingraziamo il Presidente Lamberto Rizzo