Ma, sia pure brevemente, ho finito il momento per fare il bilancio di una battaglia che
continua, che ha bisogno di passione civile e politica, che ha bisogno di capacità di
suscitare e mantenere una coalizione internazionale, che ha bisogno particolarmente della presenza
della società civile, delle nuove generazioni, del mondo della cultura. Ecco, io credo che
per un Paese come il nostro, che ha l'orgoglio di essere in prima fila, il modo migliore
di celebrare una giornata come questa è continuare ad agire, guardare ai passi ulteriori che devono
essere compiuti, non ci accontentiamo dell'elogio della comunità internazionale, vogliamo davvero
che la pena di morte sia estirpata in ogni parte del mondo. Grazie.
Signor Presidente, autorità, signore e signori, ieri, nell'aura del Senato, abbiamo definitivamente
approvato un protocollo alla convenzione del Consiglio d'Europa per la salvaguardia dei
diritti dell'uomo, che rinnova a livello internazionale il nostro impegno ad abolire
la pena di morte in qualsiasi circostanza. Un impegno cui la nostra legislazione già
da tempo è perfettamente allineata, ma che afferma e perfeziona quel diritto comune europeo
che fa del nostro continente uno spazio di diritti esenti dalla pena di morte. Credo che
nella costruzione di questo diritto comune europeo noi italiani dobbiamo rivendicare
con orgoglio il contributo dato. Italiano è chi per primo, Cesare Beccaria, che è
stato menzionato, che fornì in modo compiuto gli argomenti per rovesciare una tradizione
europea di legislazioni fondate sulla pena di morte e sulla sua legittimità. E la pena
di morte in Europa per la prima volta, come ha ricordato il Presidente Fini, fu abolito
nella mia Toscana nel 1786. Forti di questa nostra tradizione abbiamo saputo, sulla base
del continuo stimolo dell'associazione Nessuno Tocchi Caino, e di una concorde volontà delle
forze politiche, portare questa battaglia a livello internazionale. E l'abbiamo fatto
in modo realistico, quella risoluzione sulla moratoria della pena di morte, che con un
così largo consenso è stata approvata lo scorso anno dell'Assemblea generale dell'ONU.
Il nostro obiettivo ultimo è certo quello dell'abolizione della pena di morte, che
resta invece ancora un elemento che segna la legislazione di tanti Paesi e fra questi
anche grandi nazioni, come la Cina e gli Stati Uniti. Ma è e resta un obiettivo di
lungo periodo. Con realismo dunque l'Italia ha saputo costruire, prima in Europa e poi
nella sede dell'Assemblea generale delle Nazioni Unite, un consenso vasto sulla moratoria.
Moratoria che ha innescato un trend internazionale nell'abolizione della pena di morte, come
il rapporto del Segretario generale Ban Ki-moon presentato all'Assemblea generale ricordato
dal Presidente Dalema, mostra con chiarezza questo trend verso l'abolizione della pena
di morte in altri Paesi e dato dell'opera di sensibilizzazione svolta dalle organizzazioni
non governative come nessuno tocchi caino. E' stato in effetti un successo per la diplomazia
italiana e il rapporto lo conferma, a dimostrazione dell'influenza che il nostro Paese può avere
sulla scena internazionale quando, in coerenza con la sua storia e la sua tradizione, si
fa portatore di battaglie ideali per una politica estera fondata sui valori. E voglio ricordare
a questo proposito il ruolo decisivo che l'Italia ha avuto nel negoziato che ha apportato nel
1998 alla firma dell'accordo istitutivo della Corte penale internazionale, un accordo firmato
non a casa a Roma il 17 luglio 1998. La prossima Assemblea generale delle Nazioni Unite vedrà
nuovamente all'ordine del giorno la questione della moratoria, come è stato detto.