Caratterizzata dal consiglio straordinario nel marzo a Torino che ha dato il via alla conferenza intergovernativa per la prima revisione del trattato di Maastricht.
Nel novembre del 1996 si decide il rientro della lira nel sistema monetario europeo dal quale era uscito dopo la svalutazione del 92.
Il 26 ottobre 1997 arriva l'ingresso operativo dell'Italia nel sistema di Schengen.
Il 98 è l'anno in cui a Roma viene firmato il trattato che istituisce il Tribunale Penale Internazionale con sede all'AIA.
Sul fronte mediterraneo intanto, Dini e il suo amologo libico affrontano i temi irrisolti nei rapporti tra i due paesi,
come le rivendicazioni libiche riguardo al periodo coloniale ed il risarcimento dei danni di guerra.
Sempre nel 98, ma sul piano diplomatico, Dini inaugurerà la prima riunione degli Stati Generali
per mettere appunto alle strategie di politica estera e le questioni dell'organizzazione interna.
Prassi consolidata per molti paesi occidentali, ma iniziativa senza precedenti nella lunga storia della Farnesina.
Tutti i 150 ambasciatori italiani sparsi nel mondo riuniti in Assise per una o due giorni di dibattiti e seminari.
Da allora sarà una pratica consolidata anche dai suoi successori.
Nel dicembre dello stesso anno, Stati Uniti e Gran Bretagna conducono l'operazione Desert Fox contro l'Iraq di Saddam Hussein
e per Lamberto Dini sono momenti di frenetiche consultazioni con i partner europei ed americani per arginare il conflitto nel Golfo Persico.
Dobbiamo sempre guardare con occhio critico all'uso della forza avverte il titolare della Farnesina
e riteniamo che si debba porre fine alle azioni militari e ricondurre la crisi nell'ambito di una più diretta gestione delle Nazioni Unite.
Ma le situazioni belli che si avvicinano anche all'Europa.
Nella veste di ministro degli affari esteri, Dini si trova ad affrontare anche la drammatica situazione dei Balcani.
La gravarsi della crisi in Kosovo conduce all'inizio, nel marzo del 1999, delle operazioni aeree della NATO, veri e propri bombardamenti
che vedranno anche l'Italia partecipare alle medesime operazioni.
L'azione militare sarà affiancata, sin dall'inizio, anche da uno sforzo umanitario.
La scelta del governo, che fu votata anche da una parte dell'opposizione il 26 marzo di quell'anno,
non fu senza polemiche per il governo presiduto allora da Massimo Dallema.
Ringrazio anche io, Giorgio Lamalfa, per questa iniziativa.
Il professor Mario Monti che ci ospita.
Io ho avuto occasione qualche anno fa di essere qui nella serie dei ministri del tesoro raccontano.
In effetti io ero ministro del tesoro nel governo di cui faceva parte Antonio Martino come ministro degli esteri.
E certamente alcuni degli episodi che lui ha raccontato, in particolare le questioni monetarie,
furono oggetto di ampio dibattito anche alla presenza del Presidente Berlusconi.
Antonio manteneva la sua linea di principio.
Io, che avevo fatto parte come direttore del generale della Banca d'Italia alla preparazione di Maastricht,
e quindi poi alla scrittura degli statuti della Banca Centrale Europea,
seguivo un filone un po' diverso, ma non necessariamente contrapposto a quello di Antonio Martino.
L'unica cosa che ricordo, e Antonio sono sicuro se lo ricorda anche lui,
quando dibattevamo queste posizioni di principio in fondo,
davanti al Presidente Berlusconi, il Presidente Berlusconi non sapeva cosa fare.
Non voleva dare né ragione a lui, né ragione a me.
Ma, in effetti, poi andam avanti secondo la strada che voi conoscete.
Io, effettivamente, queste discende politiche mi hanno portato proprio nel mezzo
il Ministro del Tesoro del Primo Governo Berlusconi,
il Presidente del Consiglio con la Signora Agnelli,
e poi il Ministro degli Esteri nel Governo di Centrosinistra.
E vi parlerò principalmente di alcuni degli episodi,
le linee generali della politica estera di quegli anni,
e alcuni degli episodi che io ritengo significativi.
Dicevo che ho avuto il privilegio di essere al 96-2001, cinque anni,
Ministro degli Esteri dei tre Governi di Centrosinistra,
Prodi, D'Alema e Amato, nei quali, per la prima volta,
partecipò al Governo del Paese la classe dirigente del Partito Comunista Italiano,
cioè gli eredi di quello che fu il Partito Comunista più grande d'Occidente.
Anche per questo, al libro intervista che scrisse alla fine di quel periodo,
detti il titolo Fra Casa Bianca e Bottega Oscure.
Ne ho portate alcune copie nel caso che qualcuno di voi fosse interessato.
In verità, la coalizione di governo comprendeva anche i partiti,
tradizionalmente sempre schierati a favore della costruzione europea dell'Alleanza Atlantica.
Del Governo Prodi, da 96 al 98, facevano parte anche il Partito Popolare Italiano,
i Verdi, il Rinnovamento Italiano, che io avevo costituito,
e i Socialisti Italiani di Enrico Poselli.
Ma il Partito dei Democratici di sinistra, ex comunisti,
rappresentava di gran lunga la componente più importante.
Per di più, il Governo Prodi doveva la propria esistenza all'appoggio,
all'astenzione di rifondazione comunista.
Posta di fronte alla necessità di orientare e guidare la politica estera,
la leadership post comunista doveva costruire un rapporto con le capitali dell'Occidente,
e in primo luogo con gli Stati Uniti d'America.
Fu un passaggio politico delicato, non solo per il Governo in Italia,
ma anche sulla scena internazionale.
Ma nella circostanza, i Democratici di sinistra intessero dimostrare
la loro propria vocazione per l'Europa e la loro piena accettazione dell'Alleanza Tanklica,
come scudo difensivo degli interessi europei e italiani,
però così facendo mettendo a rischio più riprese la sopravvivenza del Governo,
che dipendeva per la sua sopravvivenza, come dicevo, anche dai voti di rifondazione comunista.
Le turbulenze internazionali resero questo passaggio più difficile.
Nel 97 la guerra civile in Albania portò all'invio dei nostri soldati per stabilizzare il Paese,
ma senza poter evitare all'inizio del flusso massiccio sulle nostre coste di immigrati clandestini
provenienti dai Balcani, dal Medio Oriente e dalla Turchia.
Nel 98, con il Governo da Lema, la crisi arrivò assieme al leader kurdo Abdullah Oshalan,
il quale abbandonò l'Italia in coincidenza con l'inizio del lungo braccio di ferro sul Kosovo,
che culminò nel 99 nei 78 giorni di guerra dell'Alleanza Atlantica
contro la Federazione Yugoslavia di Slobodan Milozovic.
Inoltre, nel confrontarsi con queste crisi, senza precedenti nel dopoguerra per l'Italia,
i governi del centro sinistra disegnarono unitariamente i contorni di una politica degli interessi nazionali,
non solo nei Balcani, ma anche nel Mediterraneo ed oltre.
Le aperture diplomatiche fra il 98 e il 99 all'Algeria in preda alla guerra civile,
all'Iran del presidente riformista Muhammad Khatami, alla Libia del colonnello Muammar Gheddafi
e nel 2000 alla Corea del Nord, ultimo baluardo dello Stalinismo più ortodosso,
sono stati alcuni dei risultati più vistosi e dibattuti
che valsero all'Italia in quegli anni il controverso titolo di pompiere delle crisi internazionali.
E' bene ricordare che durante i descendi della guerra fredda,
del confronto fra due blocchi, fra occidenti ed es comunista,
per l'Italia non c'era molto spazio per perseguire una politica estranazionale.
Il crollo del muro di Berlino nell'89 scongelò la nostra diplomazia,
che ha cercato sentieri propri nell'intento di ridefinire gli interessi nazionali,
guardando alle regioni di tradizionale attenzione e naturale proiezione geografica,
come i Balcani e il Mediterraneo.
Il processo di identificazione degli interessi nazionali e degli strumenti per conseguirli
ha avuto quindi il suo momento d'inizio nella definizione delle priorità dell'azione diplomatica
proprio negli anni dei governi di centro-sinistra,
dopo i turbulenti anni di Tangentopoli e la breve parentesi del primo governo Berlusconi.
La particolarità dell'azione dei governi di Prodi, Dalema e Amato
fu quella, come abbiamo detto, mantenendo intatto l'impegno per la costruzione dell'Europa
e la fedeltà all'Alleanza atlantica di puntare proprio sul rafforzamento della presenza italiana
nei grandi organismi multilaterali, l'Unione Europea, le Nazioni Unite, l'Alleanza atlantica,
al fine di renderne più efficace l'azione.
L'approccio alla competizione globale venne dunque affidato in primo luogo
alla capacità del Paese di partecipare e condizionare le decisioni dei grandi organismi internazionali
cui spetta a vegliare sugli equilibri generali.
Da qui l'impegno che fu propuso in favore delle riforme dell'Unione Europea
nel summit europei che si tenono a Amsterdam e a Nizza.
La costante azione in favore di una maggiore rappresentatività del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite
è il sostegno al processo di allargamento dell'Alleanza atlantica verso l'est,
a condizione che non pregiudicasse i rapporti con la Russia postsovietica.
Questo non avvenne in quegli anni.
L'attività esterna di quegli anni privilegiò infine, oltre alla promozione della nostra cultura all'estero,
i grandi fenomeni trasversali del nostro tempo, dall'ambiente all'immigrazione,
dalla lutta all'AIDS e alla tutela della salute,
alla cancellazione del debito dei paesi più poveri,
dove l'Italia ha dato il suo apporto non come dispersive operazioni a pioggia,
ma con interventi mirati a favore dello sviluppo.
Nel complesso, il timone della diplomazia italiana rimase sempre orientato
verso l'obiettivo di garantire maggiore stabilità al nuovo ordine internazionale scaturito
dalla dissoluzione dell'Unione Sovietica e del patto di Varsavia.
La NATO e la guerra del Kosovo, di cui è stato ricordato anche nel filmato,
e fu un episodio che merita qualche commento.
L'allargamento della NATO ai paesi dell'Europa dell'Est
e l'attribuzione di nuovi compiti all'Alleanza,
al di là di quelli difensivi dei territori dei paesi membri,
possero un ampio dibattito nella maggioranza di governo,
e specialmente nei partiti della sinistra,
che come rifondazione comunista appoggiavano il governo Prodi.
Ungheria, Polonia, Repubblica Cieca entrano a far parte della NATO nel 1999,
mentre bussavano alle porte dell'Alleanza i paesi baltici,
la di cui adesione suscitava reazioni negative da Mosk.
Dopo la dissoluzione dell'Unione Sovietica e la fine della guerra fredda,
la sinistra argomentava che l'Occidente aveva perduto il proprio nemico tradizionale
e l'Alleanza atlantica, istituita nel 1949,
proprio per unire europei e americani contro la minaccia comunista,
non aveva più ragione di essere,
e poteva essere disciolta come l'era stato il patto di Varsavia.
Il governo rimase fermo e compatto nel rifiutare tale argomentazione,
nella convinzione che occorreva uno strumento per affrontare le nuove sfide alla nostra sicurezza,
quali quelle poste dal terrorismo, dalle armi di distruzione di massa, dai focolai di crisi regionali,
e occorreva quindi una corrisse multilaterale, come quella della NATO,
per moltiplicare il nostro potenziale di difesa.
Pertanto la NATO serviva ancora, ma i suoi compiti erano mutati
e le nuove minacce trasfontaliere potevano comportare anche interventi fuori aria.
La guerra in Kosovo fu il momento più drammatico sul piano internazionale,
durante la legislatura guidata dal centro-sinistra.
Il conflitto scoppiò nel marzo 1999, al termine di lunghi mesi di pensioni e polemiche internazionali.
Fra gli alliati si fronteggiavano posizioni differenti.
Washington e Londra favorevano un immediato intervento militare,
temendo un'emergenza umanitaria a seguito di un cospicuo flusso di profovi costovari verso l'Albania e Macedonia.
C'erano però anche responsabilità dell'esercito di liberazione del Kosovo,
UCK, che riceveva per i suoi attacchi armi provenienti in transito dall'Albania.
No che queste armi generassero in Albania, ma era il punto di transito.
A Washington, come in alcune capitali europee, prevaleva però il timore di un genocidio.
La ragione umanitaria alla base dell'intervento si sposava con quella politica di sbarazzarsi di Slovan Milozovic,
considerato il vero responsabile della crisi bosnia.
La guerra, tuttavia, poteva essere evitata.
Per il raggiungimento di un accordo a Rambuje, gennaio 1999, alla quale io partecipai a quella conferenza, bastava mettere un aggettivo.
L'accordo per l'autonomia del Kosovo c'era anche con un impegno servo per garantire il rispetto delle identità nazionali,
non solo degli albanesi, ma anche delle altre mie presenti sul territorio.
Per applicare l'autonomia e sancire l'accordo agli Stati Uniti esigevano, tuttavia, la presenza della NATO in Kosovo.
Questo era il nodo.
La Serbia accettava una presenza internazionale, ma a patto che non fosse militare.
Sarebbe bastato cancellare Military accanto a International per trovare l'intesa ad evitare quanto di lungo e terribile segui dopo.
Ma su questo punto nessuno vuole accedere, se ne fece una questione di principio.
Ciò nonostante credo che la trattativa avrebbe potuto proseguire, si sarebbero potute cercare altre strade, ma i Serbi non ne diedono la possibilità e fu un loro grave errore.
La conseguenza fu la decisione di un intervento armato della NATO contro la Serbia, un Paese sovrano senza previa richiesta delle Nazioni Unite.
Si trattò di un taglio netto con 50 anni di storia politica della NATO.
Nel corso della guerra, il governo italiano prestiduto da D'Alema, di cui facevano parte oltre al Partito Popolare italiano, i socialisti italiani, il rinnovamento italiano e anche i Verdi di Luigi Manconi e comunisti italiani di Armando Cossutta,
dette prova di leale e coerente sostegno all'Alleanza Santica e di un impegno non solo logistico ampiamente riconosciuto dagli alleati.
Non ricorderò la nostra azione intesa a limitare i bombardamenti della NATO a obiettivi militari e non anche civili, ma il Pentagono vuole avere carta bianca al riguardo.
Furono distrutti edifici pubblici e privati e anche i ponti sul Danubio, danneggiando così l'economia dei Paesi riferaschi.
Prendemmo anche varie iniziative per porre fine ai bombardamenti rispondendo a preoccupazioni sentite nell'accompagni di governo e anche nel Vaticano.
La guerra terminò non tanto per i bombardamenti della NATO, ma per il venire meno del sostegno alla Serbia da parte della Russia.
A quel punto Belgrado non poteva più contare sulle fornitori energetiche e militari.
Quando i Ministri degli Estri dei Paesi del G8 si riunirono a Palazzo di Petersburg presso Bonn nel maggio del 1999 e riscontrammo la piena cooperazione della Russia, la crisi ebbe la sua svolta.
Definimo assieme ai russi la piattaforma della futura risoluzione dell'ONU 1244, fu quell'accordo che obbligò milosofi e etc.
Il ruolo della Russia fu quindi determinante per arrivare alla fine del conflitto.
Il testo di quella risoluzione prevedeva il rispetto dell'integrità territoriale della Federazione Yugoslava e l'autonomia sostanziale del Kosovo, non l'indipendenza.
In quell'ambito però la risoluzione lasciava aperta la possibilità di definire negli anni successivi lo status finale del Kosovo.
I seguiti sono noti fino alla dichiarazione unilaterale di indipendenza del Kosovo il 17 febbraio di quest'anno con l'appoggio degli Stati Uniti e di una parte dei Paesi europei compresa l'Italia, che ne hanno riconosciuto l'indipendenza.
Fino ad oggi credo che siano soltanto 46-47 i Paesi sui 192 che sono membri delle Nazioni Unite e che hanno riconosciuto l'indipendenza del Kosovo.
Mi sono soffermato a lungo sulla vicenda del Kosovo per le sue implicazioni politiche generali e per gli aspetti della legalità internazionale.
La vittima più illustre dell'intervento militare della NATO senza una preventiva richiesta delle Nazioni Unite è stata la sovranità nazionale, quale si era venuta costruendo dalla metà del XVII secolo dai trattati di Vesvalia.
Allora, con la fine degli imperi religiosi, gli Stati più forti del continente accettarono di considerare inviolabile il recinto della loro sovranità, fondando il moderno sistema internazionale.
La sovranità era stata erosa più riprese negli ultimi 60 anni, ma il colpo più forte gli è stato inferto dalla NATO il 24 marzo del 1999 con il primo attacco multinazionale inteso ad arrestare nel Kosovo un'aperta violazione della legge delle genti.
Se nel Kosovo la guerra è stata, e metto fra virgolette, giusta, fondata su un principio di ingerenza umanitaria, in inglese la chiamano responsibility to protect, le cui regole tuttavia restano da definire completamente.
La nuova legalità fatifa ancora a trovare un codice, una disciplina politica, garanzie istituzionali, un rigore.
La dottrina dell'ingerenza umanitaria non può essere il pretesto per nove arbitri, non può dissimulare il diritto del più forte, non può consentire l'applicazione di metodi di giudizio diversi a seconda degli interessi specifici dei maggiori paesi.
Pena l'accusa di riproporre nuove egemonie e nuovi egoismi appena dissimulati dall'invocazione del diritto.
Ma è alle Nazioni Unite che viene chiesto un approfondimento sulla materia che intacca il principio del rispetto della sovranità degli Stati sancito dalla carta dell'ONU.
Nel settembre del 1999, pochi mesi dopo la conclusione del conflitto del Kosovo, centrò il mio intervento all'assemblea generale delle Nazioni Unite sul tema delle modifiche alla carta che si renderebbero necessarie per legittimare la nozione di ingerenza umanitaria e quindi gli interventi militari in paesi sovrani che la sua applicazione comporterebbe.
Finora questi concetti hanno trovato un'accoglienza assai tiepida da parte di molti paesi, grandi e piccoli, nell'ambito delle Nazioni Unite.
Ma questo non deve esimerci, io credo, dal continuare a riflettere e impegnarci su questo tema.
Durante gli anni del mio mandato alla Farnesea incontrai, più volte parlo dell'Iraq, il vice primer iracheno Tereq Aziz, il quale sollecitava il governo italiano a unirsi a quello di altri paesi nel chiedere la revoca delle sanzioni contro l'Iraq di Saddam Hussein, imposte dall'ONU in seguito all'occupazione del Kuwait da parte delle truppe irachene nel 1990.
Tereq Aziz mi credeva perché dopo i miei viaggi a Tehran e Tripoli non andavo anche a Baghdad.
Per mia parte sottolineavo che un rapporto politico con l'Iraq era difficile perché Baghdad, non solo a seguito dell'invasione dell'Iraq, non rispettava le risoluzioni delle Nazioni Unite.
Tant'è che ci astenemmo sempre da aprire le razioni diplomatiche, ma solo una sezione di interessi nell'ambasciata ungarese a Baghdad.
È vero però che le sanzioni si erano rivelate inefficaci e a pagarne il prezzo erano stati in larga parte i civili.
Ma Saddam Hussein in quel tempo non era né un riformista come Mohamed Khazami né un Muammar Gheddafi.
L'Iraq aveva una struttura despotica di potere che non consentiva di intravedere spiragli sui quali intraprendere un'azione diplomatica.
Conoscevamo Saddam per aver invasi il Kuwait, come dicevo, e per la guerra all'Iran.
Per le repressioni interne e Saddam non poteva essere considerato quindi né affidabile né difendibile.
Pertanto non ullire da recuperare alla comunità internazionale. L'Italia non poteva essere indulgente e non lo fu.
Molti si sono domandati come nacque l'idea di un mio viaggio in Corea del Nord.
Nel marzo del 2000, un paese al di fuori della nostra tradizionale area di azione.
Non fu una mia iniziativa, ma venne solicitato da varie parti, in particolare dalle autorità coreane del nord e del sud.
Ebbene nel settembre del 1999, a marge dell'assemblea delle Nazioni Unite a New York, il Ministro degli Esti della Corea del Nord Pak Nam-Sum chiese di incontrarmi.
Lo incontrai.
Il Ministro non parlò molto, ma mi fece molte domande sull'evoluzione delle economie italiane e sull'Europa.
Il colloquio mi lasciò perplesso, perché non me ne fu subito chiara la ragione.
Servì tuttavia a stabilire un dialogo diretto con un paese con cui allora non avevamo rapporti diplomatici.
Non avevo pensato all'ipotesi del viaggio, fino a quando durante il vertice della conferenza dell'Organizzazione per la Sicurezza e la Cooperazione in Europa a Istanbul,
nel novembre dello stesso anno 1999, fu la volta del Ministro degli Esti della Corea del Sud, Hong Soon-Yang, a chiere rivedermi.
Mi disse, caro Dott. Dini, credo che lei potrebbe essere la persona più adatta a fare una visita in Corea del Nord
per far riconsiderare a quel governo le scelte compiute in politica economica e di difesa, compito non facile.
Sapevo che sarebbe stata un'iniziativa simbolica, quasi a titolo personale.
Se nel caso di Libia e Iran lo scambio di opinioni con gli Stati Uniti era avvenuto a visite fatte,
sulla Corea del Nord con gli Stati Uniti consultai la mia collega Madeleine Albright,
la quale mi disse, sì, vai, ha il forte incoraggiamento del governo americano.
In effetti, la signora Albright inviò un suo alto funzionario a Roma per istruirmi e illustrarmi tutte le problematiche connesse alla Corea del Nord.
La Corea del Nord sembrava interessata all'esperienza italiana dal dopoguerra in poi.
I due paesi ad essa più vicini erano all'epoca l'Iran e la Cina e forse lo sono anche oggi.
Con entrambi noi avevamo buoni rapporti.
Le iniziative che avevamo preso verso l'Iran e la Libia erano viste dai nordcoreani come manifestazioni di indipendenza nella nostra politica estera.
A gennaio del 2000, fu mo così il primo paese occidentale membro del Giotto a stabilire relazioni diplomatiche con la Corea del Nord.
Ricordo che posi la domanda al ministro degli esteri della Corea del Nord, ma perché io? Perché il ministro degli esteri italiano?
E non il mio collega francese Hubert Védrine oppure Robin Cook, eminenti e esponenti ministri degli esteri di quel tempo?
No. La ragione era che doveva essere l'Italia, che aveva avuto per tanti anni un'economia mista, quindi con imprese di Stato.
E anche che aveva il più forte partito comunista d'Occidente.
Queste erano le ragioni per le quali io ero più gradito dei miei colleghi europei per andare.
Ma c'era anche un'altra ragione che mi distrava, ma lei ha forse più esperienza in materia economica e quindi noi preferiamo che sia qualcuno come lei che viene là.
Allora, i miei incontri a Pyongyang furono cordiali, ricevetti grande accoglienza.
Dato i loro interessi per l'evoluzione della nostra economia, ricordai che dal dopoguerra l'Italia era stato un paese, giustamente come dicevo, con un'economia mista e il maggior partito.
Ma ciò ci aveva impedito di accettare la sfida del mercato. Avevamo il partito comunista, come ho detto, l'economia mista, ma l'Italia aveva accettato la sfida del mercato.
Il nostro modello di sviluppo destò molto interesse nei dirigenti nord-coreani, sul piano politico e su quello economico, special esperienza delle nostre piccole e medie inglese.
È chiaro però che la Corea del Nord non era pronta, e non lo è tuttora, a riconvertire la propria economia centralizzata basata sull'industria pesante, sulla produzione di armi, di missili a media e lunga agitata e continua, per favorire la produzione di beni per il mercato, compresa la produzione agricola, seguendo l'esempio della Cina e del Vietnam.
Anche se il Paese è stato oggetto a periodiche crisi alimentari necessitanti aiuti umanitari, non c'era da farsi illusione sulla possibilità di rapidi cambiamenti.
Gli nord-coreani considerano i loro missili una garanzia di sicurezza contro il rischio di invasione dal confine meridionale e la minaccia delle armi nucleari americane presenti, secondo loro, nella Corea del Sud.
Ricordo che prima di andare a Pyongyang mi fremmai a Pechino, e a Pechino fui ricevuto dall'allora Primo Ministro dicendoli che effettivamente avevo questo compito di andare in Corea del Nord,
e che l'obiettivo doveva essere quello di dare un contributo a che la Corea del Nord abbandonasse un'economia centrata sulla produzione di armi, un sistema naturalmente centralizzato, ma che si aprisse, come aveva fatto il Vietnam, la Cina naturalmente al mercato, per la produzione di beni per il mercato.
E Zhu Rongji era il Primo Ministro, e mi disse, caro Ministro, noi ci proviamo da anni a convincere la Corea del Nord a cambiare strada, le faccio molti auguri, e quello fu effettivamente la partita.
Seguirono anni di rottura del dialogo con la Corea del Nord.
Dunque, la visita. Importante, dicevo però, era il dialogo, contribuire a un allentamento della crisi in Corea e in una prospettiva più lunga alla riconcigliazione fra Nord e Sud.
Questa fu la politica seguita in quegli anni dagli Stati Uniti, infatti la signora Bright, io ero andato al mese di marzo, effettuò una visita a Pyongyang nell'estate 2000, e il Presidente Clinton aveva in calendario una sua visita a Pyongyang, a dicembre di quell'anno, del 2000, ma avendo perso l'elezione a novembre, Bush gli lo impedì.
Seguirono anni di rottura del dialogo, gli Stati Uniti inclusano la Corea del Nord fra gli Stati Canaglia, e pur tuttavia anche gli Stati Uniti sono venuti alla conclusione che una strategia di isolamento della Corea del Nord non serve a favorire il cambiamento.
Ciò può avvenire solo grazie al dialogo che apre la porta a comprensione reciproca.
Ho raccontato questi episodi che considero più salienti negli anni della politica estera, quando io ero appunto Ministro degli Esteri, cinque anni che sono stato Ministro.
Un'ultima notazione. Voglio sottolineare che negli anni 96-2001 al governo c'è stato, come dicevamo, il centro-sinistra, ma le convergenze con il centrodestra in quegli anni furono importanti su temi decisivi.
L'operazione Alba, l'allargamento estre della NATO, la guerra in Kosovo, la costruzione dell'Europa, la decisione di rifondazione comunista di non votare con la maggioranza di centrosinistra sulle questioni più cruciali di politica estera di quegli anni, permise al governo di andare avanti grazie ai voti dell'opposizione.
Quando sono in gioco, la tutela dell'interesse nazionale e la sorta e l'immagine del Paese è sempre auspicabile che si affermi un metodo bipartisan sulle tentazioni di reciproca delicitimazione. Sarà un bene per il Paese. Grazie.
Grazie, grazie molte Presidente. Abbiamo sentito questa rievocazione di anni veramente molto densi della diplomazia italiana. D'altronde l'ha ricordato lo stesso Presidente Dini Fu.
Il valore che è emerso nel 1936 era il valore di mercato sopra un periodo di tempo degli ultimi mesi che erano stati presi in considerazione. Quindi era il mercato che stabiliva quella relazione.
Noi naturalmente con il governatore Ciampi avremmo preferito forse un valore ancora un pochino più basso per la lira in modo da crearsi un cuscinetto di competitività maggiore di quello che si poteva.
Ma il mercato non ce lo permetteva in quel momento e in ogni caso anche gli altri Paesi non è che avrebbero fatto parte della moneta unica, non è che volessero favorirci eccessivamente.
La Germania per esempio non accettava, che Renato Luggero concorda, che la lira dovesse andare a 900-1000 lire quello che era in quel periodo lì e non ci davano un maggiore spazio. Quindi quello era il valore di mercato e quello noi accettammo.
Direi che per i primi anni non si può dire che quello fosse un tasso di cambio che penalizzasse le nostre esportazioni particolari. Vedo che in quegli anni finalmente l'Italia continuò a lavorare e a poter esportare tranquillamente.
Ma nessuno può dire, come ha detto Antonio Martino, quale fosse il prezzo giusto a una moneta che si doveva creare. Ma c'era il prezzo di mercato effettivamente della nostra lira nell'ambito dell'IMS e quello fu il criterio che fu scelto.
Grazie, credo che questo risponde a altre domande. Ho visto la Marfa alzare la mano prima.
Sono molto colpito dalla profondità di queste relazioni e sono stimolato a fare una domanda che in un certo senso sposta dal passato. Queste nostre cose ricostruiscono il passato, però serve anche a capire qualcosa del futuro.
Ricordando che Martino è stato ministro della Difesa per sei anni o cinque anni, fino al 2006, del Cosovo Indipendente, è stato un fattore veramente di rottura con gli Stati Uniti.
E come ha detto Giorgio la Marfa, questo faceva presagire che in altre zone, come nel Caucaso o dove in paesi dove ci sono minoranze che soffrono eccetera eccetera, che potesse essere un precedente pericoloso.
Certamente la Russia ha avuto un'evoluzione negli ultimi anni. La sua economia si è rafforzata. Ha un governo forte, non dico hegemonico, un governo forte.
E la Russia, noi dobbiamo cercare di capire le ragioni della Russia, non soltanto quelle della NATO o dell'allargamento.
La Russia dopo la fine dell'Unione Sovietica ha subito molte umiliazioni dall'Occidente, in particolare dagli Stati Uniti.
Dopo il suo consolidamento economico e anche politico, sparito Boris Yeltsin nell'arrivo di Putin, la Russia non vuole più essere umiliata.
Allora, dietro alle iniziative che sono state prese negli anni più recenti c'è questo fatto. C'è una risposta che mentre prima era soltanto una critica che la Russia non vedeva bene l'allargamento della NATO ai paesi baltici eccetera eccetera,
oggi, naturalmente, Russia rafforzata non intende più che gli Stati Uniti, la NATO, completino il suo accerchiamento da nord fino a tutti i paesi del Caucasus e rimanere indifferente. Questo è fatto.
Allora, prendete l'Ucraina. L'Ucraina è fatta di due parti. La parte Ucraina e la Crimea. Ma la Crimea è sempre stata parte della Russia, dai tempi dell'Izare prima.
E quindi la Russia può accettare semplicemente che l'Ucraina diventi membro della NATO con, effettivamente, ai confini o parte stessa della Russia.
La Georgia è stata presa, diciamo, non dico come scusa, ma sicuramente a seguito delle vicende come è iniziato il conflitto in Georgia lo sappiamo.
Ci sono state chieste delle indagini conoscitive, delle inchieste anche dal congresso americano di stabilire chi ha iniziato, chi iniziò la guerra e il conflitto in Georgia eccetera eccetera.
Ma nella sostanza questo fa parte che la Russia vuole mantenere uno status quo nella sua zona di influenza e non intende appunto subire quelle che trovano, che considera gli abusi in particolare degli Stati Uniti.
Per esempio, i missili che vengono oggi saranno piazzati in Polonia e nella Repubblica Ceca. Benissimo, quei missili sono indirizzati contro la Russia, non sono indirizzati contro l'Iran.
Perché altrimenti aveva ragione il Presidente Putin quando disse se sono indirizzati contro l'Iran allora mettiamoli in Azerbajan dove noi abbiamo le basi e lì sono proprio al confine con l'Iran, se questa fosse la ragione.
E queste sono le ragioni della Russia e oggi alla Russia non si può più imporre le cose che sono state imposte in passato perché altrimenti torniamo veramente a un conflitto.
L'amministrazione Bush non ha mai considerato la Russia un partner strategico, nemmeno competitivo proprio per varie ragioni.
Noi in Europa abbiamo sempre voluto, io credo sia la cosa anche degli altri paesi europei, avere una Russia che guarda a occidente e non a oriente.
E quindi il rapporto con la NATO che è stato stabilito in modo da avere delle relazioni, però ora con la guerra in Georgia questo rapporto con la NATO si è fortemente inclinato, che dovrà essere ripreso.
Io credo che il nostro governo, riguardo la questione di Georgiana, ha preso un atteggiamento di grande equilibrio perché effettivamente oggi in questi stessi giorni in Europa tutti pensano di come riallacciare i rapporti con la Russia.
Questo è il punto chiave, ma il punto chiave è l'espansionismo, di portare, di accerchiare tutta la Russia da tutti i paesi che diventano membri della NATO, che abbiano a qualcosa a che fare con la NATO che conosciamo noi o che non abbiano a che fare con qualunque cosa della NATO che noi conosciamo.
Ecco, questa è un po' la lettura che io credo che io do, è che cercare di capire le ragioni degli altri, in questo caso le ragioni della Russia.
Grazie.
Il mio risposto sarà un po' lungo e mi scuso dopo l'ora tarda. Vorrei dire perché dobbiamo guardare con preoccupazione alla politica russa.
Primo, nel 1989, controllo del comunismo.