Radio Radical, abbiamo ora in nostri microfoni l'ex Presidente del Consiglio ed ex Ministro
degli Esteri Lamberto Dini, attualmente Presidente in Senato della Commissione Affari Esteri,
Presidente Edini, innanzitutto come valuta, che giudizio dà dell'atteggiamento del governo
italiano e dell'Europa sulla crisi di Gaza? Guardi, il Ministro Frattini, quando è venuto
nelle Commissioni Esteri la settimana scorsa, effettivamente aveva indicato una strada che
sembra quella alla quale si debba mirare, cioè dire non solo la ricerca di un cessate
il fuoco o gli aiuti umanitari, ma in particolare di arrivare a una risoluzione dell'ONU, che
imponga la cessazione delle violenze da parte di Amals e di Israele, che preveda il ritiro
delle truppe e di avere degli organi di controllo dei confini, questo è quello che il Ministro
Frattini prevedeva come obiettivo, poi naturalmente le cose si sono scaldate e in un momento
come questo è difficile la composizione, oggi è più probabile ancora periodo di violenze
di escalation piuttosto che di composizione del conflitto, però l'obiettivo che il Ministro
Frattini aveva previsto, cioè dire, aveva ipotizzato, cosa? Andava bene.
Quella è ancora valida quella cosa lì, certo c'è stata l'invasione che ha causato ancora
morti e ancora tensioni, quindi Israele può anche avere una vittoria militare ma difficilmente
avrà una soluzione politica. Ecco ma secondo lei come si può avviare politicamente
a soluzione il conflitto, il problema è la crisi tra Israele e palestinesi, non ci deve
entrare nell'Unione Europea come propongono i radicali, lo so, Israele e l'Unione Europea,
in qualche modo fare un salto di qualità all'ipotesi di soluzione di queste crisi.
Appena Israele avrà dei confini sicuri, allora si potrà anche parlare di entrare nell'Unione
Europea, ma oggi quali sono i confini di Israele, quelli del 1967 o quelli dell'occupazione
attuale? Non ci può essere uno stato di Israele senza confini, membro dell'Unione Europea.
Quindi innanzitutto lei dice bisogna che i confini siano sicuri?
Ah ma certo. Ecco ma secondo lei è possibile una qualche
forma di rafforzamento, si può vedere in una maggiore cooperazione in quella regione tra
paesi Arabe e Israele un'ipotesi di soluzione del conflitto, insomma cercare di favorire
una cooperazione, un'integrazione pacifica, è possibile secondo lei?
Ma guardi i tentativi sono stati fatti dal 1947 in poi, però dobbiamo dire che Arabe
e palestinesi non hanno mai riconosciuto come definitiva la situazione della creazione
dello Stato di Israele, poi ci sono stati progressi durante la NPI di Arafat, progressi
nel trattato di Oslo e così via a cercare la soluzione attraverso la Costituzione dei
due Stati, però progressi in quella direzione ce ne sono stati molto pochi, sono piuttosto
continuati gli insediamenti israeliani nei territori palestinesi.
La soluzione dei due Stati secondo lei è comunque un'opzione plausibile oppure no?
No, quello deve rimanere l'obiettivo, qual è l'altra soluzione che ci può essere,
quello deve essere l'obiettivo, del resto del road map che era stata immaginata dallo
stesso Presidente Bush all'inizio del suo secondo mandato piuttosto è rimasto sulla
carta, non sono stati fatti progressi in quella direzione, ma quella sarà la soluzione definitiva
dei due Stati con confini sicuri. Allora certamente la prospettiva di Israele
in Europa è una prospettiva intelligente e brillante alla quale si può anche pensare
di arrivare, ma non mi pare subito, per le ragioni che dicevo prima.
Chiarissimo, secondo lei che cosa farà il nuovo Presidente americano Barack Obama?
Ormai siamo a pochi giorni dal suo insediamento ufficiale alla Casa Bianca.
Mi auguro che effettivamente se ne occupi immediatamente, sarà la sua prima grande questione di politica
destra che dovrà affrontare e che egli stessi miri a una risoluzione delle Nazioni Unite
che imponga la cessazione del conflitto e che stabilisca controlli alle frontiere,
vediamo come i controlli, se deve essere una forza dell'ONU, osservatori, tutto quello
che c'era prima oppure qualcosa di più, in modo da impedire i rifornimenti a massa
nella entra di Gaza di armi di munizioni e di razzi.
Una soluzione alalibanese per così dire.
Come minimo.
Bene, ringraziamo come sempre il Presidente Dini, Presidente Lamberto Dini, buon ascolto.