un'interpretazione storica e sociologica della nostra politica estera dal dopoguerra
in poi, ma io come il presidente d'Alema ero venuto a questo convegno per parlare
della politica estera di Fanfani negli anni 54-68. E questi erano gli anni della ricostruzione
in Italia e del miracolo economico italiano, ma anche sulla scena internazionale di vari
conflitti con i quali l'Italia si doveva confrontare. Quindi io mi ritrovo perfettamente anche
se non c'eravamo consultati come il presidente Massimo d'Alema ha inquadrato l'orientamento
della politica estera di Fanfani, cercando in partire la ricerca di uno spazio italiano
e come si mosse quindi Fanfani nel quadro delle fondamentali scelte della politica estera
italiana che erano già state fatte, l'Europa e la NATO, come in questo quadro e dall'altro
lato la cortina di ferro, l'Unione Sovietica, la guerra fredda, la cortina di ferro, come
se si mosse Fanfani per ritagliare uno spazio all'Italia sulla base dei suoi convincimenti
e della sua cultura, della sua formazione professionale e anche della sua appartenenza
politica naturalmente. Allora, se permettete, io nel quadro che ha tracciato Massimo d'Alema
e, ripeto, non c'eravamo minimamente consultati, vorrei più specificamente identificare alcuni
degli episodi che confermano quanto è stato detto sulla politica gli episodi concreti
quali sono stati. Allora, prima di tutto non posso non ricordare, l'ha detto anche il
presidente Andreotti, come Fanfani, studioso dell'economia, era stato professore di storia
economica all'università cattolica di Milano e si era soffermato in particolare in una
prospettiva cattolica sulle origini del capitalismo. Questa sua impostazione la ritroviamo nell'atteggiamento
internazionale nei riguardi dei paesi in via di sviluppo e anche dei paesi certamente meno
progrediti. Era stato, infine, con de Gasperi, fra coloro che avevano costruito la democrazia
cristiana, credo che questo possa essere confermato, costruzione sulle radici del
vecchio partito popolare, e aveva quindi fatto proprio parte di quel gruppo di politici cattolici
che nel dopoguerra si erano battuti per il serimento dell'Italia sconfitta nel grande
circuito atlantico e europeo, e come ha ricordato lo stesso Presidente Andreotti. Fanfani
diviene Presidente del Consiglio nel 1958, si dimette nel 1959 e torna nell'agosto del
1960. Il suo avvento fu segnato da due eventi particolari nelle relazioni internazionali.
Il ritorno di De Gaulle, su quale poi dirò qualcosa, e il rovesciamento della monarchia
in Iraq, evento che spinse l'America di Azenauer al primo intervento nel Mediterraneo con l'invio
di una forza di 10.000 uomini nel Libano. Nel Mediterraneo è stato ricordato, c'era
stata, due anni prima, l'aspedizione franco-britannica a Suez, che si rivelò un disastro per le due
potenze coloniali. L'aspedizione aveva invece giovato all'Italia. Aveva diminuito il prestigio
di paesi tradizionalmente rivali dell'Italia nel Mediterraneo e aveva permesso all'Italia
di presentarsi agli occhi del mondo arabo come un paese non gravato da motivazioni
neocoloniali. De Gaulle, a sua volta, intendeva fare dei paesi del vecchio impero un Commonwealth
che avrebbe consentito alla Francia di presentarsi al mondo come amica e protettrice dei paesi
emergenti. I rapporti di Fanfani con De Gaulle, nonostante le celebrazioni del centenario
dell'unità d'Italia che avevano sottolineato il ruolo francese, non sono mai stati facili.
De Gaulle non l'amava dell'Italia il parlamentarismo spinto del nostro polsistema politico.
Non amava il nostro europeismo così diverso dal suo. Non disponibili areali e rinunce
di sovranità, diversa era anche l'interpretazione del legame con gli Stati Uniti.
Il terzo elemento che accompagnò il debutto internazionale di Fanfani fu la crisi di Berlino
che è stata ricordata. L'ospetto del blocco di Berlino riapparve alla fine del 1958.
L'Unione Sovietica minacciava di firmare un trattato di pace separato con la Germania
comunista. La crisi si potrasse fino a culminare nella costruzione del muro nel 1919, nell'agosto
del 1961. In realtà il muro, se era diretto a impedire la fuga ad ovest dei tedeschi dell'est,
segnò anche un limite alle ambizioni sovietiche e fu il fattore che congelò definitivamente
i confini della guerra fredda. La costruzione del muro sorpresse Fanfani. Al ritorno di
un viaggio nell'Unione Sovietica, nel quale anche lui, presidente del Consiglio, aveva
voluto esplorare, peraltro senza successo, nuove vie per risolvere la questione tedesca.
Fu soprattutto, come hanno ricordato il presidente Colombo e anche Massimo Dalema, Fanfani che
volle imprimere una spinta alla politica italiana per un ruolo più attivo nel Mediterraneo.
I paesi già colonie stavano uscendo dall'ombra delle tradizioni tradizionali potenze europee,
soprattutto quelle arabi con le loro riserve energetiche. Fanfani propose, con lungimiranza,
un grande piano per l'assistenza economica ai paesi del Mediterraneo, quindi del Medio Oriente.
Ne parlò con i principali leader europei, anche con il primo ministro israeliano in visita a Roma,
Golda Meir, soprattutto con l'America di Eisenhower, riaffermando nel contempo le ragioni e l'alialtà
verso l'atrantismo, che come ha ricordato Massimo Dalema, la sua azione politica non è mai stata
in una chiave anti-americana. In quegli anni l'Italia schierava sul proprio territorio
raggio intermedio, che avete ricordato, che sarebbero poi stati ritirati dopo la crisi di
Cuba del 1962. Ma io credo come soluzione di un compromesso per rendere più flessibile
l'atteggiamento sovietico. Fanfani inaugurò dunque una caratteristica che è rimasta permanente
della politica estera italiana, il binario verso il mondo arabo. Esso, seppure tavolta accusato di
ambiguità, in realtà dava una nuova dimensione alle relazioni esterne dell'Italia, consentiva
una politica energetica di più larghi orizzonti, che era stata condotta prima anche da Enrico
Mattei, garantiva il minimo di indipendenza di azione nel clima gelido della guerra fredda
e dei suoi schieramenti. Il secondo governo Fanfani, del 1960, il primo era del 1958,
poi se ritira nel 1963 per poi tornare più tardi, coincide con l'arrivo alla Casa Bianca
di Kennedy, gennaio 61. Kennedy voleva costruire il rapporto euroatlantico, sollecitando il
polo delle potenze europee, cioè la loro integrazione. Lo fece tra l'altro in un famoso
discorso a Filadelfia, la città dell'indipendenza americana, centrato sull'interdipendenza fra
le due rive dell'Atlantico. Propose anche la creazione di una forza navale congiunta
composta di equipaggi multinazionali e dotata di armi nucleari. Il progetto cadde, soprattutto
per l'opposizione della Francia, che preferì seguire la via del rapporto speciale con
la Germania, poi riassunto nel trattato dell'Eliseo del gennaio 63. In quella stessa congiuntura
si pose il quesito dell'ingresso della Gran Bretagna della Comunità economica europea,
questo non è stato ricordato, sul quale si divise di nuovo l'Occidente. La Francia
di De Gaulle, contraria. Gli Stati Uniti, favorevoli. La Germania di Adenauer, favorevole,
ma molto attenta alle ragioni della Francia. Fanfani prese le parti della Gran Bretagna.
Senza successo, tuttavia, perché il veto del generale De Gaulle aveva bloccato per un decennio
l'allargamento della Comunità. In questo clima nasceva in Italia il centro-sinistra,
superando quello che era stato per anni il maggior impedimento all'ingresso dei socialisti
nel governo, la loro diffidenza verso l'Alleanza atlantica. Fanfani futra quelli che riuscirono
a convincere gli alleati, principalmente gli americani, che l'ingresso dei socialisti
nel governo non avrebbe intaccato l'Allealtà atlantica dell'Italia. Un ulteriore contributo
può essere ricordato in quella prima parte degli anni sessanta, che era un periodo di
grandi speranze per la pace del mondo. Sono gli anni della nascita della distensione dopo
la crisi di Cuba, del primo accordo sovietico-americano del 1963 sul limite degli esperimenti nucleari,
dello spirito ecumenico del concilio vaticano di Giovanni XXIII, che convocò nell'ottobre
del 1962, furono anche gli anni dell'avvio di una collaborazione economica dell'Italia
con i paesi dell'est, e in particolare con l'Unione Sovietica. Questo era il periodo
del governo Fanfani. Essi culminarono con gli accordi che la FIAT concluse nel 66 per
la costruzione della grande fabbrica di automobili, ma furono precedute alla fine degli anni cinquanta,
come ricordato, dalle intesse firmate da Enrico Mattei per l'importazione del petrolio
sovietico. Anche in questo campo, l'Italia riusciva ad allargare l'orizzonte dei propri
rapporti internazionali, uscendo dai limiti rigidi imposti dalla guerra fredda. La percezione
del dialogo e dei suoi immancabili, anche se limitati i benefici, rappresentò una svolta
di quella che sarebbe stata, negli anni successivi, anche qui l'intuizione di Fanfani, sarebbe
stata, negli anni successivi, la politica della distinzione americana e della auspolitik
tedesca. Fanfani tornò alle responsabilità della politica internazionale come ministro
degli esteri nel marzo del 65 e vi rimase, con alcune interruzioni, fino al 68. Fu questo
per il periodo del riaprisso del conflitto arabo-israeliano, culminato nella guerra
di sei giorni del 67, ed anche della cuirsi della guerra in Vietnam, che avrebbe portato
alla fine del 68 all'uscita di scena anticipata del presidente Johnson. Anche in questo caso,
Fanfani, pur in una linea di lealtà verso la NATO, si adoperò per una maggiore libertà
di movimento dell'Italia, soprattutto nel Mediterraneo. Nel settembre del 67, per dimostrare
che l'Italia non intendeva rimettere in discussione le scelte essenziali della sua politica esterea,
Fanfani accompagnò il presidente della Repubblica Saragati in un viaggio negli Stati Uniti.
Cercò di far capire che la guerra in Vietnam era divenuta un onere troppo gravoso per
gli Stati Uniti e che rendeva più difficili i rapporti con gli alleati oltre a danneggiare
l'immagine americana nel mondo. Ma solo Nixon avrebbe saputo trarre le conseguenze giuste
e operato un disimpegno all'inizio del 73, quando ormai Fanfani era già stato eletto
presidente del Senato per la seconda volta. Ora, se si guarda all'evoluzione della nostra
politica estera, io credo che ci torniamo di fronte a una grande continuità dal periodo
di Fanfani delle sue iniziative e quindi degli orientamenti di Fanfani stesso. L'unificazione
della nostra politica estera trovò il suo completamento con il governo di unità nazionale,
78-79, governo presiduto da Giulio Andreotti. Fu una grande svolta per lo stesso quadro
della politica daniana, sia della politica interna, sia della politica internazionale
e da lì poi sono seguiti i nuovi orizzonti. Quindi sappiamo, quello fu la prima volta
che il Partito Comunista Italiano accettò di far parte del governo, appunto di questo
governo di unità nazionale. Una grande svolta, un grande momento che fu portato avanti con
grande abilità dal presidente Giulio Andreotti. Grazie.
Io credo, vorrei unirmi all'applauso, ma la mia mano sinistra non me lo consente, però
di unirmi all'applauso calorosamente, perché credo che non potevamo attendersi neanche
da personaggi di tale esperienza, di tale competenza.