Radio Radicale, abbiamo qui con noi la Presidente Lamberto Dini. Presidente Dini, ma proprio questa situazione di crisi economica non dovrebbe spingere il nostro Paese, il nostro Governo, ma tutte le forze politiche a darsi da fare sul fronte delle riforme economiche? Non è il momento di cambiare alcune cose, per esempio proprio il sistema pensionistico?
Questo sarebbe effettivamente il momento in quale l'Italia deve affrontare subito delle riforme strutturali in modo da rafforzare la sua base economica per il futuro. Questo è il momento di agire.
E tra l'altro io non capisco come effettivamente il Governo non voglia affrontare ora la questione dell'innalzamento dell'età pensionabile degli uomini e delle donne. Quindi la riforma pensionistica, perché sappiamo che è iniqua.
Dobbiamo, per creare risorse, liberare risorse per riequilibrare il sistema della sicurezza sociale. Quindi le risorse dovrebbero rimanere all'interno del sistema dell'UELFARA ma non del sistema del pensionismo? Esattamente.
Poi vediamo, naturalmente, se poi ci sono risparmi da fare tanto meglio. L'altra cosa, questo sarebbe il momento di iniziare un grande programma di incentivi all'innovazione, quindi agli investimenti, ricerca, sviluppo e innovazione, perché l'Italia ha bisogno di fare un salto di qualità nella produzione di beni a più alto valore aggiunto, perché così si aumenta la produttività del sistema Italia.
E' in particolare nel settore a più alta tecnologia, che sono prodotti che domani avranno un mercato, anche nell'ipotesi sfortunata di un ulteriore apprezzamento dell'Euro, che non potremo continuare a esportare scarpe.
Dobbiamo cambiare il nostro posto nella divisione internazionale.
Esattamente. Accrescendo la produttività del sistema attraverso prodotti innovativi a più alto valore.
Questo è un programma di governo non da poco, perché il nostro Paese, invece, si è molto caratterizzato per nicchie, insomma, con settore in settore ad alto contenuto di lavoro.
Dobbiamo dare incentivi a questo riguardo alle imprese che vogliono investire nella nuova tecnologia, nei nuovi prodotti.
La Fiat sta facendo per suo conto i nuovi motori ibridi, che sono ben visti anche in America, eccetera, ma non c'è solo la Fiat.
Tutte altre imprese grandi e medie, e anche più piccole, che possono entrare nella ricerca di nuovi prodotti.
E quindi che possano avere domani un mercato migliore dei prodotti tradizionali.
Sarebbe però, da questo punto di vista, sia il governo, ma anche l'opposizione del Partito Democratico, siano inadeguati, insomma, in quanto a progetti?
Non mi pare, ma l'opposizione è assente dal punto di vista propositivo.
E anche il Partito Democratico dovrebbe spingere il governo in questa direzione.
E quindi resistere, tra l'altro, le pressioni che possono venire dai sindacati, devono smettere di difendere il sindacato, perché il sindacato è di sinistra.
E quindi queste sono cose del passato. In questo modo non rientreranno mai nel gioco politico.
Siano propositivi. L'Italia ha bisogno anche di questo, di un'opposizione che propone, che si fa propositiva, al di là degli attacchi che si fanno soltanto al Presidente del Consiglio.