Radio Radicale, con il Presidente della Commissione Esteri del Senato Lamberto Dini, del Popolo
delle Libertà, per parlare della visita di Hu Xintao qui a Roma. Quali sono le sue valutazioni
su questa visita? Il Presidente della Repubblica ha detto che la Cina ha fatto dei passi avanti
sui diritti umani, mentre oggi arrivano notizie non proprio confortanti da Zhang Yang. Quali
sono le sue valutazioni su questo propositivo? Il Presidente Yuntao è venuto qui con 300
imprenditori che dimostra il desiderio di ampliare ulteriormente i rapporti economici e commerciali
fra i nostri due paesi. E per di più vedo che ci sono qui delle visite cinese. Ha incontrato
il Presidente del Senato e anche il Presidente della Camera. E quindi è il Presidente della
Repubblica, naturalmente. Ieri sera il Presidente della Repubblica ha offerto una grande cena
di Stato, come merita il leader di uno dei più grandi paesi del mondo. La Cina sarà
il Paese che esce prima da questo rallentamento economico e dalla recessione in Europa, perché
hanno attivato un programma di investimenti infrastrutturali molto molto importante.
Rimane in Cina, lo sappiamo, la questione dei diritti civili e dei diritti individuali,
e in particolare il rispetto delle minoranze. Qui è una minoranza, Yuguri, che anche in
passato ha creato, sono dei musulmani, non ho capito come siano arrivati in Cina, ma si
sono stati 12 milioni di persone concentrate principalmente in una regione che ritengono
che i loro diritti non sono rispettati. Il Presidente della Repubblica mi pare abbia fatto
bene a sottolineare l'importanza del rispetto dei diritti civili e diritti individuali.
Lei ritiene un bene per l'Italia a mantenere buoni rapporti con l'Oriente, con la Russia,
con i paesi asiatici, fino a che punto possiamo spingerci a chiedere cambiamenti o crede che
sia l'economia a spingere per questo? Ma guardi, tutte e due, certamente nella nostra
politica estera dobbiamo sempre portare avanti il principio del rispetto dei diritti civili,
dei diritti individuali e quindi dei diritti umani, è una costante, ma questo non ci deve
spingere al di là del possibile. L'Italia, l'Europa, siamo contro la pena di morte, ma
certamente non sarà l'Italia che è capace di convincere la Cina a abolire la pena di
morte quando gli Stati Uniti hanno la pena di morte e non saranno gli Stati Uniti a chiedere
alla Cina l'abolizione della pena di morte che mi pare sia il diritto più fondamentale
di tutti. Lei ha toccato anche l'aspetto economico, io credo che sì, l'avanzamento e il progresso
economico di queste popolazioni sarà un fattore che aiuterà più tardi esso stesso una maggiori
libertà individuali, del resto è il progresso economico esso stesso un vantaggio per i diritti
individuali e per le popolazioni, questo non lo dobbiamo dimenticare. Mi pare che la
Cina dia preferenza all'avanzamento economico, al progresso economico più che alle libertà
individuali che secondo la Cina verranno gradualmente e successivamente, è un atteggiamento. Certo,
diritti fondamentali, se parli con i cinesi, sono ben vent'anni fa, non avevamo la possibilità
dell'elettricità vent'anni fa, non avevamo le scuole doveva mandare i nostri figli, non
c'erano le cliniche e gli ospedali e non c'era abbastanza da mangiare, ora queste tre elementi
fondamentali sono soddisfatti, quindi vogliamo guardare avanti, naturalmente l'azione dell'Italia
sarà di sollecitazione continua a questo riguardo, sia nel riguardo della Cina ma sia
anche di altri paesi, anche nel Medio Oriente, dove sappiamo che i diritti individuali non
sono sempre rispettati. Un'ultima valutazione Presidente, Obama in queste ore si trova a
Mosca per una visita importante che vede anche come nell'agenda la riduzione degli armamenti
nucleari, lei pensa che questa esigenza sia dovuta a necessità di tipo economico o esiste
una reale volontà da parte di queste due grandi potenze di avviare una politica di
reale distensione, quali sono le sue valutazioni? Io credo che gli Stati Uniti e in particolare
la nuova amministrazione ritenga indispensabile il dialogo continuo con la Russia, che tra
l'altro è l'altra grande potenza nucleare, il fatto che nel suo discorso di una nuova
di inaugurazione, e poi ripetuto anche del Presidente Obama, che mira a un mondo senza
armi nucleari, sia una dichiarazione di grande valore politico e quindi il fatto di avere
intrapreso e raggiunto questo primo accordo di una riduzione di un terzo delle testate
nucleari strategiche di qui a 7 anni, che guarda caso può essere i due mandati di Obama,
è un passo nella buona direzione. Anche perché se non si va avanti con il disarmo nucleare
non si può spingere sulla non proliferazione. Stati Uniti e Cina insieme rappresentano il
96% di tutte le armi nucleari, poi le altre un po', c'erano la Francia, l'Inghilterra,
Israele, Pakistan, India, eccetera. E quindi il rischio della non proliferazione si combatte
anche riducendo le testate nucleari di coloro che hanno le armi nucleari.