sia del libro, sia poi della questione iraniana per come la vediamo dipanersi di giorno in
giorno sulla stampa e nei notiziari e quindi gli cederai subito la parola per questa relazione
introduttiva.
La ringrazio dottor Bordini, io vorrei in primo luogo esprimere il mio compiacimento
e mi apprezzamento per gli autori di questo libro e coloro che le istituzioni che le hanno
sostenuto.
È un libro interessante perché ricostruisce i giorni convulsi che hanno preceduto e seguito
le elezioni presidenziali iraniane del 12 giugno di quest'anno.
Giustamente il libro si apre con l'affermazione e cito, dopo queste proteste l'Iran non sarà
più lo stesso.
Le manifestazioni e la straordinaria spontanea mobilitazione popolare, cioè l'onda verde
di Iran, contro la proclamata vittoria elettorale di al-Malinejad, che sono state seguite da
una dura repressione contro l'opposizione riformista, hanno prodotto divisioni e anche
nello stesso regime islamico, i cui effetti, tuttavia, non sono ancora chiaramente misurabili
e prevedibili.
Il libro contiene poi un racconto molto efficace di quei giorni di Francesco De Leo, inviato
a Teheran, e si chiude con una preziosa cronistoria di Antonella Vinci, si parte dalla campagna
elettorale caratterizzata da scontri televisivi tra i due candidati più forti, che per la
prima volta in Iran, sul modello di quanto avviene nelle nostre democrazie, hanno incollato
allo schermo televisivo milioni di iraniani.
Una campagna elettorale vera, dunque, che ha coinvolto direttamente ampi strati dell'opinione
pubblica.
E poi la descrizione di quello che è stato definito come il sogno in franto, l'esito
delle consultazioni che hanno diviso famiglie e amici seguito dai violenti scontri nelle
piazze.
Oltre che con gli occhi del cronista straniero, nel libro questa esperienza venne rivissuta
anche con quelli di un iraniano Hassan Terani, leader del movimento giovanile dell'onda
verde iraniana, per la prima volta coinvolto in un'avventura politica e ciò in una società,
come scritto nel libro, straordinariamente complicata, da una parte aggrappata alle sue
tradizioni e dall'altra al passo con l'impetuoso corso dell'innovazione tecnologica.
La complessità è anche il dato che segna il sistema istituzionale attuale della Repubblica
Islamica, al quale, tuttavia, non sembrano essere al momento reali alternative.
Nel suo saggio, Riccardo Redaelli, dice che l'architettura costituzionale dell'Iran è
storicamente caratterizzata dalla sovrapposizione di istituti, dalle competenze non chiaramente
determinate.
Gli effettivi detentori del potere sono organi non elettivi, che non rispondono direttamente
al controllo popolare.
Radaelli, ironicamente, definisce l'Iran come una Repubblica che non riesce né a essere
veramente islamica, né a essere veramente democratica.
Egli descrive bene i complessi rapporti tra la guida suprema, la iatolla come lei, e il
Presidente della Repubblica che è capo dell'esecutivio.
E poi il Parlamento, che non può sfiduciare il Presidente, ma può bloccarne le nomine
arrivando anche a sfiduciare i singoli Ministri.
Oltre le istituzioni formali, vi sono poi una pluralità di corpi intermedi che rendono
ancor più complessa la vita politica iraniana e ne rendono difficile l'analisi da parte
degli osservatori esterni.
Questa complessità è anche una delle ragioni, come bene ha scritto Stefano Polli, che ha
reso difficile una reazione rapida dell'Occidente agli eventi iraniani.
Polli dice, e cito, «Nessuno aveva previsto un esito elettorale di questo tipo.
Nessuno aveva pensato alla svolta autoritaria seguita dal confronto elettorale».
Ora, su come sono andate le elezioni, naturalmente ci possono essere opinioni diverse.
Da parte iraniana, delle autorità iraniane, alle quali ho avuto occasione di parlare,
dicono che sì, è vero che l'oppositore Mondari ha ricevuto una grande maggioranza di voti
a Teheran, ma invece nel resto del Paese è a Manin Ejad che ha avuto la maggioranza.
E pertanto mettendo le due cose insieme è a Manin Ejad che è il risultato vincitore.
Ma le dimostrazioni di piazza sono tutte a Teheran, dove Mondari aveva avuto questa grande
maggioranza. E naturalmente poi nessuno sa se ci sono stati brogli o non ci sono stati
brogli, come del resto vediamo ora in Afghanistan, dove di brogli ce ne sono stati tanti, al
punto in cui si dice che senza brogli certamente il Presidente Karzai non avrebbe potuto vincere
le elezioni se le ha vinte. Ma per la democrazia occidentale, il dialogo con l'Iran è segnato
da elementi strutturali di complessità. È sempre stato difficile capire qual era il
momento giusto per poter tentare un'accelerazione del negoziato. E così il confronto diplomatico
tra l'Occidente e l'Iran, se nel corso degli anni ha avuto momenti duri, non ha mai chiuso
spiragli di dialogo. In questo contesto Polly coglie bene la novità introdotta dalla Presidenza
Obama. Dopo le guerre e l'unilateralismo è arrivato il tempo delle aperture e di un
tentativo di dialogo innovativo. Ricordo a Polly che sin dal suo discorso di insediamento
Obama ha affermato, siamo disposti a tendere la mano se sarete disposti a sciogliere il
pugno. Obama ha addirittura riconosciuto pubblicamente le responsabilità statunitensi nel colpo di
che rovesciò il governo del Primo Ministro nazionalista Mossadegh nel 1953. Al Cairo,
il 4 giugno, cioè una settimana praticamente prima delle elezioni iraniane, nel suo ormai
celebre discorso il Presidente Obama ha tra l'altro prospettato l'opportunità di un
accordo complessivo che pacifiche il Medio Oriente. Di fronte a questo atteggiamento
di apertura, l'elezione di Amman e Negeat e le proteste popolari che sono seguite hanno
trovato in occidente una reazione molto prudente all'inizio e solo progressivamente più netta.
L'amministrazione americana ha riconosciuto il diritto di Teheran all'accesso al nucleare
civile, è scritto nel trattato di non proliferazione all'articolo 4, e ha sempre lasciato aperta
la strada del dialogo, segnalando l'importanza del convoggimento dell'Iran nell'ambito
della comunità internazionale, al fine, come ha ben detto Polli, di risolvere nel rispetto
reciproco le questioni di interesse comuni a partire dal dossier nucleare. La Presidenza
italiana del G8 ha anche svolto un ruolo importante in questo confronto, un ruolo che
riconosce.
Il saggio di Polli, poi scritto nei mesi scorsi, si chiude con una nota assai pessimistica
circa le reali possibilità di riportare l'Iran sulla strada, dice Polli, di un qualche tipo
di dialogo, io credo che con questo voglia dire di un dialogo costruttivo. In effetti,
sebbene a metà settembre l'Iran avesse proposto un incontro con i rappresentanti del gruppo
del 5 più 1, cioè i membri permanenti del Consiglio di Sicurezza e la Germania, e alla
presenza del rappresentante dell'Unione Europea, per discutere di problemi globali,
questa era la proposta iraniana, compresa la crisi finanziaria mondiale e il disarmo nucleare.
L'incontro era stato fissato per il 1 ottobre a Ginevra. Però che con gli avvenimenti degli
ultimi giorni, dopo la rivelazione che l'Iran stava costruendo un secondo sito per l'arricchimento
dell'Uranio, sappiamo che è esplosa la protesta internazionale e la tensione è salita a livello
dello scontro. Giovedì scorso, da Pittsburgh, il presidente degli Stati Uniti ha dichiarato
che la dimensione e la configurazione di questo sito sotterraneo appaiono essere tali da far
credere che sia dedito a sviluppare urani arricchito per scopi militari. E insieme al
presidente Sarkozy e il Primo Ministro Gordon Brown ha lanciato un deciso avvertimento all'Iran,
e cioè aprite urgentemente il proprio predatorio agli spettori della IEA per fiare carezza entro
dicembre, altrimenti seguiranno dure misure restrittive e sanzionatorie. Da parte sua,
l'Iran ha dichiarato di accettare le ispezioni, sostenendo che il nuovo sito nucleare è
in costruzione e non è operativo, e di averne comunicato l'esistenza all'IEA e quindi non aver
violato gli impegni presi e previsti dal trattato di non proliferazione del quale l'Iran è firmatario.
Nel frattempo l'Iran, come sappiamo, ha in questi giorni iniziato esercitazioni missilistiche
intesi a dimostrare lo stato di avanzamento delle sue tecnologie balistiche,
ma anche per far notare che l'Iran è in grado di rispondere a qualsiasi atto ostile in maniera
immediata e distruttiva. L'incontro negoziale di Genevra, forse il primo di una serie,
sarà quindi di fondamentale importanza per poter verificare che effettivamente l'Iran intende
sviluppare solo nucleare civile del quale ha diritto e, adempiendo ai suoi oblighi
nazionali, riguadagnarsi la fiducia della comunità internazionale.
Sappiamo che fino a oggi l'Iran non è stato chiaro, sappiamo che è sempre stato incerto,
non aperto alle espezioni delle IEA, se non per farli vedere le cose che li volevano far vedere,
ma del resto, parlavo un pochino prima con Pasquale Ferrara, l'Iran è firmatario dell'accordo
di non proliferazione. Ha firmato la nota il protocollo sulle salvaguardie, che implica di
comunicare alle IEA ogni inizio di programma nucleare, ma non ha fermato il protocollo
aggiuntivo che richiede di accettare le espezioni della IEA come questa decide di effettuare.
Quindi è in una situazione intermedia e immagino che a Ginevra durante questo primo
incontro la battaglia sarà procedurale, cioè su quello che da parte occidentale si dirà di aver
violato le norme internazionali, il Presidente Obama si riferiva anche a risoluzioni del
Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite e dall'altra parte però l'Iran che cercherà invece
di dimostrare a suo modo di non aver violato gli impegni che fino a oggi ha assunto. Quindi prima
battaglia procedurale, però poi si dovrà entrare veramente nel vivo della questione e arrivare a
fare piena chiarezza sugli intenzioni dell'Iran. Non si potrà tornare indietro al periodo precedente,
cioè dire prima delle dichiarazioni fatte a Pittsburgh dal Presidente Obama insieme al
Gordon Brown. Questa è la situazione attuale. L'augurio è che prevalga la diplomazia perché
se effettivamente l'Occidente dovesse imbarcarsi in nuove sanzioni, anche dure sanzioni per mettere
per terra l'economia iraniana, non so fino a che punto Russo e Cina che sono nel Consiglio
di Sicurezza potrebbero a secondare un percorso di questo genere, però apriremo un periodo e un
percorso di questo genere. L'augurio è che da Ginevra emerga anche la volontà, dopo tutte
le cose che sono successe in Iran, di venire fuori e dare trasparenza piena alle sue intenzioni
Parlando con un altro esponente del Governo della Federazione Russa due giorni fa a New York,
Elie mi ha detto che effettivamente non dobbiamo, a parte le dichiarazioni che vengono fatte
periodicamente da altre autorità iraniane a mani in Eijad, non quest'anno ma l'anno scorso,
aveva detto che non vogliamo costruire un'arma nucleare perché non sapremmo cosa farcene,
ma questo è l'esponente della Federazione Russa, l'altro esponente mi ha detto che non dobbiamo
ignorare le dichiarazioni dell'alto Ayatollah Komenei, quando ha detto che costruire un'arma
di distruzione di massa come un ordigno nucleare era