Presidente Finidica, questo è un processo che è in atto da più legislature. Nel libro
viene ricordato come esempio di presidenzialismo striscianto, di premereto di fatto, una cosa
che è avvenuta all'inizio della legislatura, ossia la legge finanziaria riformata e approvata
in Consiglio dei Ministri in nove minuti su Iniziativa del Ministro Giulio Tremonti.
Questo nel 1995 lei non l'ha potuto fare, Presidente Dini.
Ma vorrei rispondere alla domanda di Caprara, però vorrei sottolineare che nel libro vengono
messi a confronto i due sistemi, il sistema Repubblica Parlamentare Italiana e il sistema
Federale e Presidenziale degli Stati Uniti, ma identificano nel libro sia la relativa
efficienza dei due sistemi e anche le inefficienze. Quindi il Presidente Fini si è dedicato a
spiegare quella che è la situazione italiana e come la dovremmo migliorare. Nel libro gli
autori sottolineano che anche il sistema americano è tutt'altro che perfetto e dirò due cose
a questo riguardo, a parte il fatto che da noi purtroppo abbiamo questo deleterio circuito
perverso che si è instarrato fra politica e giornalismo. Questa è un'anomalia tutta
italiana. Il gioco dei cosiddetti boatos di tutti i giorni finisce con generare nella
stampa costidiana poca attenta a informare i cittadini sul vero andamento dell'attività
governativa e parlamentare. Si parla di presunti litigi e opinioni e i nostri giornali, Caprara,
dedicano poco spazio ai lavori parlamentari, spesa vantaggio di titoloni sul vero presunto
litigi fra le parti politiche. E questo è assolutamente deleterio, non è il modo di
informare i cittadini e di tenere i cittadini vicino alla politica, anzi si rischia di
alimentare forme di antipolitica. Però negli Stati Uniti gli autori spiegano che l'anomalia
principale è legata all'interazione politica delle lobbies che alimentando la tutela di
interessi particolaristici depotenziano il processo legislativo e questo ne prova l'intreccio
di interessi al di là delle posizioni ideologiche che per settimane hanno bloccato in congresso
la cruciale riforma sanitaria proposta dal Presidente Obama. Quindi come vedete anche
là nonostante quello che è il potere del Presidente il congresso qui ha molta voce.
Poi nel libro gli autori evidenziano che nel nostro sistema, e questo è giustamente quello
che è il punto principale anche del Presidente Vini, il rapporto tra governo e Parlamento
tende a indebolire le camere, anche se nel libro viene salutata con favore, con grande
favore la decisione del governo di predisporre un nuovo strumento di finanza pubblica che
ha rotto con la tradizione del passato nel quale per tre mesi il Parlamento rimaneva
bloccato con l'assalta, la diligenza ai mendamenti e contro i contremendamenti e questa è forse
la modifica dal punto di vista di governo e funzionamento del sistema forse più importante
che è stata fatta dal governo e Parlamento. Negli Stati Uniti non pensiamo che il sistema
di approvazione di bilancio sia perfetto perché nel sistema federale, io lo trovo anacronistico
in quanto la determinazione delle entrate è separata da quella relativa alle spese,
sono due processi separati e quindi non necessariamente, professora Palombara, questa è una situazione
che avete ereditato dal passato e che non sembrano veramente molto efficaci. Poi avremo
modo di parlare forse un momento del federalismo, perché questa è una cosa sul quale gli autori
ci torneranno, ma per quanto riguarda l'effettiva forza dei sistemi parlamentari, il Parlamento
americano, anche se in certi casi influenzato dalle lobbies, afferma con forza il proprio
ruolo, modificando i contenuti delle iniziative governative, mentre il Parlamento italiano
oggi è più debole di fronte al Governo anche a causa, penso, della legge elettorale esistente
e sarebbe bene che potesse riacquistare effettivamente una centralità che è più consona alle caratteristiche
del nostro ordinamento costituzionale. I regolamenti parlamentari non devono essere
a detto giustamente... In altri paesi, come sapete, c'è, ad esempio, l'intangibilità
del bilancio. Da noi se ne è mai discusso, se ne discuteva proprio in quelle commissioni
bicamerali. Ecco perché, torno al tema centrale, affrontiamo una volta per tutte, se siamo
se prendiamo il toro per le corna, forse riusciamo poi a regolare ciò che è a valle. Se pensiamo
di tamponare, partendo da ciò che è a valle, vale a dire la fiducia, il maximendamento,
l'emendabilità o meno, saremo perennemente alle prese con una situazione che si tampona
da una parte e sfugge dall'altra. Sei che questo richiede un clima politico costituente,
non è che lo si può fare in una situazione di grande e enorme conflittualità, o almeno
bisogna stabilirsi nei loro collegi elettorali, e questo dà autonomia politica, dinamismo
alla politica e una certa mobilità e possibilità di selezionare la classe dirigente sulla base
del quanto ti muovi e quanto sei capace di starci. Se questa roba la togli, si toglie
l'ossigeno l'acqua e il sistema Italia si indebolisce, non è che si divensa una parte
politica. Pesate quanto è incongruente, uso questo aggettivo, un articolo costituzionale.
Il parlamentare agisce senza vincolo di mandato, sappiamo perfettamente cosa significava per
i partiti costituenti, ci sono pagine illuminanti, con la situazione attuale, non è un'incongruenza.
E allora vogliamo riallineare la Costituzione, quella vera, quella reale, quella su cui giuriamo
quando assumiamo la responsabilità, con la condizione in cui ci troviamo, ma riallineare,
non abbassando il livello della Costituzione reale a quella materiale, facendo l'operazione opposta.
Io volevo aggiungere che l'abolizione delle preferenze è stata voluta dai partiti di sinistra,
da coloro che volevano mandare avanti i quadri dei partiti, come è nato in Italia. È nato in
Toscana, il Presidente decisero dell'abolizione delle preferenze. Io mi opposi a quell'abolizione
delle preferenze e scrivessi anche sui giornali locali di Sorrentino, ma poi venne la benedizione
del Presidente dalle progie che incidono e questo incide negativamente sulla vita dei cittadini, grazie.
Grazie Tivelli, sono osservazioni che tra l'altro lui ha fatto in maniera adotta e argomentata
e ci facciamo in tanti di noi e non si sa perché non producano un effetto politico di
divertire alcuni usi e costumi. Presidente Dini e Presidente Fieni, vi chiederei un commento finale.
No, su questo, sul federalismo, perché il Professor La Palombara, come ha detto Tivelli,
è molto critico anche del federalismo americano. Cioè dire, il libro mette in risalto i rischi di
troppo spinto e parla anche di un federalismo all'italiana, cioè dire che se fosse ben congegnato
certamente non causerebbe danni, anzi potrebbe migliorare la situazione. Ma la Palombara
sottolinea il fatto che un federalismo troppo spinto porta nuove disuguaglianze che si sommano
a quelle esistenti e non le rimuovono. E naturalmente in Italia dobbiamo stare molto attenti a questo,
cioè dire se si va a un federalismo fiscale e deve essere un federalismo realmente cooperativo
e solidale, altrimenti non faremo un buon servizio al Paese, in particolare a mezzogiorno se invece
di ridurre alimentasse la forbice delle disuguaglianze sociali e territoriali. Ecco,
il libro mette in guardia sull'esperienza americana contro un federalismo troppo spinto,
questo è esattamente, però noi qui ora ancora dev'essere congegnati.