Radio Radicale, abbiamo qui con noi il Presidente Lamberto Dini. Presidente Dini, dunque Emma
Bonino candidata nel Lazio, lei appartiene allo schieramento avverso per così dire,
ma cosa ne pensi?
Io ho grande rispetto e ammirazione per Emma Bonino, per tutto quello che è e per tutto
che ha fatto in Italia e in Europa. Donna rispettatissima, una leader. Credo che si debba
di riconoscere tutte queste grandi qualità a Emma Bonino. Sarà un ottimo candidato.
Naturalmente si assume un compito molto difficile, perché la composizione delle varie forze
politiche che sono presenti nel Lazio, però una volta di più dimostra sia lei che Marco
Pannella, una grande intuizione politica e un grande coraggio e quindi gli auguriamo
buon lavoro.
Presidente, un po' di battute sull'economia italiana, come sta andando questa benedetta
economia italiana?
L'economia italiana è lenta, la ripresa è lenta come lenta negli altri paesi europei
e quindi difficile che il nostro sistema produttivo, vista la concorrenza delle merci cinese ma
ancora anche delle merci americane, possa tornare ai livelli di produzione del 2007
in periodi brevi. Anzi, sono coloro che dicono che a quei livelli non ci ritorneremo.
Un bel problema anche con questo Euro4?
Esattamente, che aggiunge ai problemi della competitività, che oggi effettivamente con
un dollaro così debole, che tende a indebolirsi ancora più, nonostante quello che si dica
visto gli squilibri che hanno nei conti interni e nei conti con l'estero, e uno yuan che la
Cina si ostina a tenere legate al dollaro, evidentemente l'Euro si apprezza non soltanto
nei riguardi del dollaro, ma si apprezza anche nei riguardi del yuan, rendendo ancora più
meno care e più convenienti le importazioni cinesi e questo ci penalizza. Qui ci sarebbe
bisogno dell'Europa effettivamente di essere maggiormente unita e coesa per intraprendere
un'azione internazionale, per far valere le proprie ragioni.
Ci sono rischi di essere insomma l'area del mondo dove si scaricano gli squilibri e le
ristrutturazioni dell'area del paese?
Le decisioni altrui che noi non possiamo influenzare. Del resto sappiamo che le regole
che governano l'Euro non permettono un intervento sul mercato a difesa del cambio, in questo
caso per impedire un'ulteriore rivalutazione dell'Euro, perché comprare dollari significa
creare base monetaria e quindi il pericolo di tensioni inflazionalistiche che la Banca
Centrale Europea non può accettare.
Abbiamo le mani legate, soltanto attraverso un'azione concordata internazionalmente potremo
cercare di superare quindi l'impasse nel quale l'Europa oggi si trova.
Chiarissimo, ringraziamo come sempre il Presidente Lambertorini. Buon ascolto.