le commentazioni così precise e ficcanti di Emma Bonino, io mi ero proposto invece un
po' di analizzare i rapporti, quindi di passarli in rassegna, i due rapporti che pur avendo
origini diverse mi sembra che arrivino a delle conclusioni molto simili. I due rapporti dicevo
hanno origini diverse poiché quello dell'OIAI è essenzialmente centrato sull'esperienza
anche se poi coglie l'occasione per confrontarla con esperienza di altri paesi. Il rapporto dell'European
Council on Foreign Relations parte invece da una visione europea per arrivare poi a formulare
suggerimenti puntati sulle singole politiche nazionali. La presentazione di oggi mi pare
che cada in un momento particolarmente impegnativo sia a livello europeo sia a livello nazionale.
A livello dell'Unione siamo arrivati alla fase decisiva del confronto fra le varie istituzioni
circa la creazione del servizio europeo di azioni esterne. A livello nazionale siamo invece
all'immediata vigilia dell'adozione del nuovo decreto sulle missioni di pace alle quali l'Italia
che dovrà rifinanziare, tra l'altro, la partecipazione dell'Italia alle missioni
civili PESDE, prima fra tutte le missioni in Kosovo e in Afghanistan. E' questa un'occasione
essenziale per l'esercizio del controllo parlamentare sull'azione del nostro esecutivo
in questo importante settore e, più in generale, un'occasione di riflessione su strumenti
particolarmente delicati della politica estranazionale europea. Entrambi i rapporti
concordano nell'individuare nella dimensione civile delle PESDE, che è un aspetto importante
e originale del contributo europeo alla gestione delle crisi, aspetto che è stato illustrato
con dovizia di analisi e commenti proprio ora da Emma Bonino. E' la caratteristica
dell'Europa, come potenza civile, avere negli anni esaltato il ruolo di queste missioni,
nelle quali si dispiega l'uso congiunto di strumenti propriamente civili, ma anche di
forze come i carabinieri, propriamente militari, utilizzate tuttavia sia in patria sia all'estero
con funzione di tutela dell'ordine pubblico. Il rapporto dell'European Council on Foreign
Relation evidenzia senza reticenze i problemi che vi sono a livello europeo, l'eccesso di
burocrazia, la difficoltà di coordinare in modo chiaro l'azione della Commissione con
quella del Consiglio, la capacità non sempre soddisfacente di mettere in campo missioni
in modo rapido, garantendo tuttavia una sufficiente sicurezza in teatri difficili.
Sono tutte questioni alle quali l'entrata in vigore del Trattato di Lisbona dovrebbe
dare risposte. La prima risposta sta proprio in quello che è il principale avanzamento di
Lisbona, da noi fortemente voluto nel corso dei lavori della Confinzione, e cioè l'unione
personale della carica dell'altro rappresentante di quella di Vice Presidente della Commissione
caricata per le relazioni esterne. Questa figura viene ulteriormente rafforzata dal Trattato,
prevedendo che a esse aspetti da un lato presiedere stabilmente il Consiglio dei
Ministri degli Esteri e dall'altro coordinare tutta l'azione esterna della Commissione.
In questa sua vasta attività l'altro rappresentante sarà coadjuvato dal Servizio Diplomatico,
un'istituzione che proprio in questi giorni sta prendendo vita, come dicevamo,
dopo una difficile trattativa tra Commissione, Consiglio e Parlamento Europeo, che sembra aver
trovato proprio ieri sera un punto di equilibrio nella distribuzione. Ebbene, i rapporti evidenziano
con chiarezza che uno dei problemi essenziali che ostacano l'efficacia delle emissioni civili
sta proprio nella catena di comando, nelle divergenze a Bruxelles e sul campo tra l'azione
del Consiglio e quella della Commissione. Ora, a meno in questa materia, il nuovo trattato e
la sua applicazione dovrebbero fare chiarezza. Le delegazioni dell'Unione Europea stanno diventando
vere e proprie ambasciate e a loro spetterà rappresentare tutte le istituzioni dell'Unione,
la Commissione, ma anche il Consiglio. I capi delle delegazioni dell'Unione risponderanno
direttamente all'altro rappresentante, che è altresì collocato al vertice della catena
di comando delle emissioni civili pesle, ma anche di quelle militari. Se si faranno le scelte giuste,
se si manderanno uomini e donni giusti a guidare le delegazioni nei paesi dove l'Unione è più esposta
dal punto di vista civile e militare, il coordinamento dell'azione dell'Unione potrà
realizzarsi in modo efficace sul campo e si risponderà così a quella che è una delle
principali debolezze segnalate dal rapporto 65-66, soprattutto nella prospettiva evidenziata dal
rapporto stesso di missioni civili di nuova generazione, che dovranno affrontare scenari
più fluidi e violenti, nella prospettiva cioè che le nuove emissioni assomigliano più a quelle
dispiegate in Affaganista e in Somalia che non ha quelle che operano nei Balcani. Se il nuovo
trattato fornisce strumenti ambiziosi, devo con rammarico constatare che le scelte fatte dagli
Stati nel dare voce alle nuove istituzioni e in particolare la scelta del nuovo rappresentante,
non sembrano essere pari alle ambizioni. Quasi che l'Europa abbia voluto rinunciare a far valere
quel tanto di maggiore efficienza decisionale e maggior peso politico consentiti dal nuovo trattato,
ciò proprio in un momento in cui per far fronte alle sfide internazionali ci sarebbe bisogno di
Per esempio, abbiamo visto la debolezza della risposta europea alla nuova crisi di Gaza.
L'altro rappresentante stenta a garantire una posizione unitaria e il ruolo dell'Unione appare
debole, proprio in un'area così relevante e così vicina ai nostri confini. Non vorrei essere
pessimista, ma molto deboli sembrano anche le scelte che si stanno profilando per coprire
delegazioni dell'Unione che, come ho detto, assumono con il nuovo trattato un ruolo cruciale di
veri ambasciati. Come già ho accennato, sembra che si sia realizzato un equilibrio fra le esigenze
delle varie istituzioni nella definizione del servizio diplomatico europeo. Le pressioni
provenienti dalla Commissione hanno spinto a farne un organo forse sovradimensionato. Nella
strumento agile, politicamente ben profilato. Questo servizio era stato concepito, insomma,
come una struttura servente per un Ministro degli Esteri che avesse l'autorevolezza per
costruire un'efficace politica comune. Ma in assenza di autorevolezza e di una precisa volontà
politica, vi è il rischio di creare una struttura che, nonostante la sua dimensione e le sue risorse,
non sia capace di operare in modo costruttivo. Io qui prevedo effettivamente un sovradimensionamento,
in particolare composto da oltre il 60 per cento da funzionari della Commissione e del
Consiglio, che non credo che abbiano una grande esperienza diplomatica. E quello che si lascia,
alle delegazioni nazionali nel fornire diplomatici, rimane molto ridotto. Quindi c'è da domandarsi,
se questo non diventi, non voglio adoperare parole grosse, ma un grosso carrozzone in cui i vari
servizi all'interno l'uno si combatte contro l'altro e quello che si deve portare al Ministro come
posizioni poi da sviluppare nella sua azione esterna sia molto limitato nelle persone di
grande esperienza diplomatica. Questo è quello che io temo effettivamente di vedere lì. I due
rapporti dimostrano con chiarezza che un più efficace ruolo dell'Unione nelle sue missioni
civili e militari passa per la corretta efficace della costruzione proprio di questo servizio
Qui si colloca anche il ruolo del Parlamento europeo, che correttamente ha chiesto di poter
svolgere un'azione più incisiva. Poi vediamo come e dove. Il rapporto dell'European Council parla
della necessità di una più efficace legittimazione democratica. Probabilmente il Parlamento europeo
sta pensando a qualcosa di ancora più penetrante rispetto a quanto previsto nel rapporto, per lo
meno lo ha pensato fino a ieri. Da un recente confronto che abbiamo avuto con i colleghi delle
commissioni estere del Parlamento europeo, sembrava chiaro che tra le condizioni che
il Parlamento poneva per dare il via libera alla costruzione del servizio diplomatico vi fosse
anche la possibilità di svolgere un efficace controllo parlamentare preventivo sulle missioni
civili, il cui finanziamento ricade per una parte essenziale sul bilancio dell'Unione e quindi di
competenza del Parlamento europeo. Io credo che questa prospettiva di rafforzamento del
controllo democratico sia coerente con l'impianto del nuovo trattato, mentre invece vedo con
maggiore scetticismo la tendenza alimentata soprattutto dalla Commissione a rendere ipertrofico
il servizio. Va invece garantito un giusto equilibrio, questo dovremmo fare, fra funzionari
europei e funzionari che prevengono dal servizio diplomatico nazionale. Quell'equilibrio sulla
base di quello che hanno deciso ieri sera non mi pare ci sia. Vengo quindi a considerare
brevemente l'altro aspetto evidenziato nei rapporti, in particolare i rapporti dell'OIAI,
quello della costituzione di capacità necessarie a livello nazionale per lo svolgimento delle
missioni civili peste. L'Italia, quanta le forze dispiegate, ha un ruolo significativo.
Nei giorni scorsi in Commissione esteri abbiamo ascoltato il Dott. Perduca, che è stato fino
a un mese fa il responsabile del settore giustizia, Eulex. Perduca ha fatto un bilancio
sostanzialmente positivo di una missione che si trova a lavorare in un contesto molto
difficile e in uno Stato che ha istituzioni fragilissime ed è ben lontano dall'avere
una sua autonomia. Tuttavia, anche grazie all'azione di Eulex, sembra che i risultati
siano migliori rispetto a quelli assolutamente deludenti ottenuti in Bosnia. Il finanziamento
di questa, come delle altre missioni civili, è garantito da noi dai decreti sulle missioni
di pazio, che semestramente finanziano le missioni civili, ma anche soprattutto le
missioni che hanno un carattere militare, cui l'Italia partecipa sotto il cappello
dell'Uno, della NATO o della stessa Unione Europea. I problemi evidenziati dal rapporto
IAI sono innanzitutto quello di garantire che tutte le amministrazioni interessate concorrano
in modo sistematico a mettere a disposizione in tempi rapidi le necessarie risorse umane
dotate in un sufficiente professionalità. Quindi, qui, benché si è arrivato tardi,
ho ascoltato la dottoressa Pirozzi, che effettivamente commentava assolutamente su questo aspetto.
Il rapporto suggerisce di garantire un più efficace coordinamento, rafforzando in particolare
il ruolo della struttura che già oggi svolge quella funzione dentro il Ministero degli
Esteri. Ma è evidente che nulla di ciò si potrà fare, se non si garantiranno forme
di strutture più strutturate di finanziamento. Come giustamente ho notato nel rapporto, la
partecipazione a missioni civili è una funzione ormai permanente, che comporta oneri che
definisce annualmente iscrivendoli nel suo bilancio. Mi auguro, quindi, che nell'ambito
del disegno di legge attualmente all'esame alla Camera, volta a disciplinare un'organica
normativa sull'emissione all'estero, vengano garantite modalità di copertura finanziaria
stabili per iniziative come le missioni civili PESD, che per la loro natura, dicevo, presentano
un carattere permanente. Questo, peraltro, è l'esperienza seguita in un Paese, la Germania,
che addirittura non conosce una preventiva autorizzazione parlamentare per il dispiegamento
del personale civile nell'emissione all'estero. Certo, queste ed altre considerazioni devono
fare i conti in Italia, ma anche in molti paesi dell'Unione Orbea, con la crisi dei
bilanci pubblici, che sta imponendo severe riduzioni alla spesa militare e anche alle
spese per le missioni civili. Per tener fede ai propri impegni, le somme stanziate già
oggi in Italia non sono sufficienti a coprire l'intero prossimo semestre. È prevedibile,
dunque, che il prossimo decreto o decreto missioni abbia una durata non semestrale
ma minore. Il problema, comunque, si riproverà in futuro e si sta proponendo in altri paesi,
in particolare in quella Germania che oggi soccorta quanto risulta dai rapporti che dà
il contributo principale alle missioni civili peste. Tutte queste considerazioni dovrebbero
spingere gli Stati europei a aumentare le occasioni di collaborazione strutturale, e
a sfruttare dunque al massimo le opportunità proposte dal nuovo trattato, in particolare
a garantire la massima funzionalità dell'agenzia degli armamenti, cosa che non sta avvenendo.
Per garantire, insomma, che l'Europa continua a svolgere un ruolo efficace sulla scena internazionale
nella soluzione e nella prevenzione dei conflitti e nella ricostruzione degli Stati falliti,
occorre più Europa, occorre coordinare ancora più le risorse che inevitabilmente stanno diminuendo,
ipotizzando tutte le sinergie possibili, anche le più ambiziosi. In questa prospettiva credo
che i due rapporti forniscano soluzioni interessanti da valutare con attenzione,
come del restafatto Emma Bonino attraverso i suoi commenti. Grazie.
Grazie, Presidente. Per questo ha detto quello che fanno i Provincial Reconstruction Teams in
Afghanistan, perché i Provinci sono americani. Si muovono quando le truppe americane entrano
in un villaggio, entrano in un centro abitato. Nel periodo in cui rimangono le truppe americane,
questo svolgono azioni civili. Certamente se non rimangono molto tempo non è che possono
costruire le scuole o costruire grandi infrastrutture, ma in ogni caso contribuiscono
notevolmente. Ma una volta che i soldati americani se ne vanno, se ne vanno anche i Provinci a
ricostruire i Stati falliti. Quindi questo, la signora Clinton, è inutile che ci dica che ci
niente altro. Ora a noi pare che, vorrei dire che, cos'è che può fare, e quindi rispondevo anche al
collega di prima, il Parlamento, e c'è qui anche la Presidente Senatrice Pinotti, che quindi che
lavora in queste commissioni, che può fare una volta che il provvedimento del Governo viene al
nostro esame, nelle commissioni esteri e commissioni estere di difesa del nostro Parlamento.
Più volte viene sottolineato da parlamentari di destra, come di sinistra, di maggioranza o di
opposizione, l'importanza di accrescere la dimensione civile nel nostro sforzo, quindi
del nostro contributo. Però i fondi che vengono destinati al civile, e abbiamo sempre chiesto dati
tagliati, che poi il Ministro dell'Economia li manda o non li manda, è piuttosto limitato anche
noi. Dobbiamo cercare di vedere che quella componente sia effettivamente aumentata. Lei ha ragione,
professore, non basta il volontariato. Meno che ci sia, tra l'altro, un coordinamento di queste
attività, sappiamo che poi, dopo, ognuno va per conto proprio, e nonostante la buona volontà e il
volontariato è pieno di buona volontà, perché altrimenti non andrebbero in questi posti, non è
sufficiente. In Afghanistan credo che il nostro contingente di Herat abbia notevolmente contribuito
a migliorare le infrastrutture di quell'area e quindi che il nostro sforzo civile sia concentrato
essenzialmente dove le nostre truppe sono dispiegate e non oltre. Però, quando la proposta
di rifinanziamento delle missioni civili e militari viene in Parlamento, evidentemente
l'indirizzo che può dare il Parlamento, alle volte c'è l'indirizzo, ma che non si traduce
necessariamente in un atto di governo. Quindi sono praticamente dati quasi inamovibili,
facciamo le nostre raccomandazioni con i pareri delle commissioni a questo riguardo, però diceva
anche per le ragioni di bilancio, così come siamo messi in Italia come in altri paesi,
non è che si possa aumentare molto la dimensione civile di cui ci sarebbe bisogno, perché altrimenti
non ristabilisci fiducia nella gente, come diceva lei professore implicitamente, nello sforzo che
l'Occidente sta facendo in Afganistan, perché se si fa qualcosa e poi se ne vanno tornano ai
talebani e distruggono di quello che si è fatto. Però comporterebbe una riduzione dello sforzo
militare a parità di risorse disponibili e questo naturalmente non mi pare che da parte
evidentemente del Ministero della Difesa sia disponibile a ridurre quelli che sono quei costi
che vengono coperti e non per un intero anno ma per periodi di tempo e alle volte con ritardo,
alle volte ci sono i nostri contingenti che sono in teatro operativo e che non hanno copertura
finanziaria, perché il Parlamento approva con ritardo perfino il finanziamento del mese
trascorso dei mesi trascorsi. Ecco questa è un po' l'osservazione che volevo dire,
poi al collega che aveva parlato prima e io direi di aggiungere certamente i rischi della
bassa professionalità che ha detto, rivolta sì sì, il servizio diplomatico che nasce male,
certo non nasce bene viste le personalità prescelte, e il rischio di due diplomazie
paralleli è lì, ma anche io ho sottolineato in particolare che i capi missione dell'Unione
Europea nei principali paesi dove l'Europa è più esposta devono essere rappresentati
da diplomatici di livello, non da funzionari della Commissione e ci sarà un grande mercantaggio
fra paesi dice no, il rappresentante a Pechino deve essere mio, è il mio paese,
il rappresentante a Washington, il rappresentante in altri paesi in India e questo e quest'altro
deve essere di un altro paese e così via e a volte indipendentemente dalla qualità delle
persone che vengono suggerite e se effettivamente il numero dei diplomatici c'è la scuola di formazione
dei diplomatici che si spera che sia fiesole, quindi la scuola diplomatica, l'Istituto
Diplomatico Europeo che sia di formazione. L'altro aspetto se effettivamente al di là
delle posizioni di comando, cioè dire due vice segretari generali oppure come saranno
due credo che saranno due, se effettivamente diplomatici di rango verranno proposti o se
invece la tendenza come avviene spesso in Italia che si mandano nelle organizzazioni
internazionali non i migliori di cui c'è bisogno a casa ma quelli insomma che sono
spendibili, ecco esattamente. Quindi questi sono tutti i problemi che ci troveremo davanti
nel servizio diplomatico europeo sicuramente, grazie.
Ti stiamo purtroppo avvicinando all'orario di chiusura, volevo però dare la parola
segnatrice Pinotti per l'ultimo intervento della sala, prego.