apprezzati. Questa è una cosa che Craxi riuscì a fare. Io ricordo che durante gli anni che
ero direttore esecutivo del Fondo Monetario mi succedeva nel Consiglio di Amministrazione
a volte nel presentare quella che era da mio punto di vista l'interesse italiano di non
accordare con l'oposizione americana. State sicuri che nel giro di 24 ore il governo italiano
veniva immediatamente informato per sapere se quello che io avevo detto corrispondeva
al pensiero del governo e altrimenti naturalmente ne saresti stato screditato. Io non sarei
stato apprezzato come Bettino Craxi. Ma ringrazio veramente Stefania Craxi per avermi invitato
a presentare questo libro di Acquaviva e Badini che io considero un contributo prezioso alla
ricostruzione di scelte fondamentali della politica estera italiana di cui Bettino Craxi
fu protagonista. Questa mia presentazione, succinta, non può necessariamente fare giustizia
della ricchezza di analisi dei tanti episodi raccontati nel libro. Io mi riferirò solo
ad alcuni di questi. Con Stefania non ci siamo consultati affatto, ma anch'io mi riferirò
con qualche dettaglio agli stessi principali episodi da lei sottolineati. Come ha scritto
Jacques Delors nel suo libro di memorie, è bene citare qualcun altro e non solo gli italiani
per dire di quello che si pensava di Bettino Craxi. Delors scrive, Craxi era un uomo
che sapeva decidere una virtù rara nell'Italia di quell'epoca. Craxi era un vero leader,
questo lo penso anch'io. Aveva visione. Come dice Acquaviva, era dotato di saggezza e robustito
di coraggio per nulla intriso di avventatezza. Aggiungo io che era anche in possesso di una
qualità nei quattro anni del suo governo lo fece rapprezzare a livello internazionale,
lo ripeto, da leader della più diversa natura, da presidente Reagan ai leader di tanti paesi
arabi. E come è ricordato nel libro, Craxi considerava la politica estera, e lo ripeto
anch'io, la più alta e decisiva dell'esperienza umana. In questa attività Craxi si impegnò
con passione e spirito patriottico, ottenendo risultati e successi per il nostro Paese e per
l'Unione Europea nel semestre in cui la guidò. Che l'Italia dovesse avere un ruolo attivo sulla
scena internazionale per attribuirgli un peso corrispondente alla sua storia, alla sua dinamicità
sociale, fu un obiettivo che animò tutta l'attività di Craxi. Fin dal suo inizio,
quando appena nominato segretario del Partito Socialista, nel motivare la fiducia del governo
Andreotti nel 1976 disse, abbiamo a cuore l'indipendenza della politica estera del
nostro Paese, almeno quanto la sua libertà. A questo principio ispirò tutta la sua azione,
nel segno del rispetto e della collaborazione con i tradizionali alleati dell'Italia, atlantici
ed europei. Su questi pilastri della politica estera italiana, Craxi costruì una profonda
collaborazione con la democrazia cristiana. E ritorno a quello che dicevo un momento fa,
Nino Pino, buongiorno. Ma come ricorda Aquaviva, la politica estera, per la comunanza di riferimenti
storici o strategici, rimase un terreno di solidarietà e di proficua collaborazione
tra la democrazia cristiana e Craxi. Craxi, da Presidente del Consiglio, trovò il sostegno
del suo Ministro degli Estri, Giulio Andreotti, con il quale per l'intero quadriennio e anche
successivamente, come nota Aquaviva, strinse un rapporto sinceramente collaborativo. Di
Andreotti Craxi apprezzava l'esperienza, la saggezza. A lui si rivolgeva costantemente
per discutere tutti i temi più delicati. Sicuro sostenitore della scelta atlantica,
Craxi a Palazzo Chigi attuò in modo convinto la scelta di dispiegare a commiso gli euromissili.
Una scelta su cui seppe costruire l'unità del suo partito e che seppe tuttavia interpretare
con pragmatismo cercando di corresponsabilizzare, come ricordato nel libro, anche i partiti.
Proprio quella vicenda mostra come Craxi seppe sempre interpretare la fedeltà alle grandi
scelte della politica estera italiana in un modo pragmatico e capace di garantire un ruolo
originale all'azione diplomatica del nostro Paese, in particolare nel Mediterraneo e nei
rapporti con i Paesi dell'Europa dell'Est. Fedeltà dunque all'Alleanza, ma anche capacità
di interpretare il ruolo del nostro Paese con indipendenza e autorevolezza. Ciò gli
garantì apprezzamento, in particolare come è ben scritto nel libro che presentiamo da
parte del presidente Reagan. Proprio con riguardo ai rapporti con il nostro principale alleato,
il libro di Acquaviva Badini fornisce un contributo prezioso per la ricostruzione troppo spesso
travisata dalla vicenda di Sigonella, dei seguiti cioè del sequestro della nave Achille
Lauro da parte di estremisti palestinesi dell'Olpe e del suo direttamento della nave che era
in crociera a Port Said in Egitto il 7 ottobre 1985. La successiva scelta del nostro Governo
di rilasciare Abu Abbas, ritenuto essere il mandante di quel sequestro, essendo egli
il segretario generale dell'Olpe, fu contestata dagli Stati Uniti e portò addirittura a una
crisi di Governo a seguito del ritiro della delegazione repubblicana dal Governo stesso.
Un fatto veramente eccezionale, per la prima volta nella storia repubblicana un Governo
cadeva per una questione di politica estera. Dopo aver letto il libro ci si chiede se quella
vicenda portò un vero strappo tra Italia e Stati Uniti, non proprio. Infatti il Parlamento
italiano confermò la fiducia al Governo Craxi e lo stesso Presidente Reagan inviò una
lettera al leader italiano per assicurarlo che la sua decisione era stata compresa e
gli Stati Uniti erano pronti a cooperare per una soluzione di pace per la causa la
palestinese. Nella decisione di non trattenere oltre Abu Abbas, giocavano oltre a considerazioni
giuridiche fatte valere particolare dai giuristi italiani, valutazioni politiche. La linea
moderata sostenuta da Mubarak e Reussain di Giordania era fortemente osteggiata dagli
elementi radicali palestinesi che non intendevano abbandonare la lotta armata e tentavano in
tutti i modi di indebolire Arafat. Il libro sottolinea opportunamente il risveglio dell'islamismo
che cominciava allora a ritagliarsi e cominciava allora a ritagliarsi un ruolo con Hamas sostenuto
dai fratelli musulmani in Egitto. Gli autori ricordano gli appelli che Mubarak rivolse
a Craxi ricordando lo status diplomatio di cui godeva l'aereo egiptero intercettato
dai cacci americani che trasportava i quattro dirottatori oltre a Abu Abbas verso l'Egitto.
Che la lotta tra moderati e radicali palestinesi in sena all'olpo fosse dura e senza esclusione
di colpi lo dimostra l'attentato all'aeroporto di Fiumicino il 27 dicembre 1985, ad opera
del movimento di Abunidal. Sembra dunque comprensibile ridiscutere, rivalutando, come
suggeriscono gli autori, il ruolo di Arafat così come sono da prendere in esame le conseguenze
che un'eventuale umiliazione dell'Egitto avrebbe prodotto sulla stabilità dell'Egitto
stesso. D'altra parte Craxi non poteva non tener conto degli impegni che gli stessi aveva
insieme ad Andreotti nell'incontro segreto di Tunisi nella notte del 5 dicembre 1984,
come Stefania ha ricordato. È certamente interessante verificare se sia storicamente
provato che l'incontro di Tunisi segnò per Arafat la scelta irreversibile dell'opzione
negoziale, una scelta che al contrario veniva negata non solo da Israele ma anche dagli
Stati Uniti. Era Craxi in anticipo rispetto ai tempi avendo spinta Arafat ad abbracciare
la via del negoziato o era piuttosto Israele in ritardo a riconoscere che i sostenitori
dell'opzione armata erano già a destra di Arafat? Aquaviva e Badini danno la loro risposta
ricordando che la mancata accettazione di un dialogo con l'olpe di Arafat portò a
intifada nel 1987 e nel 2000 e all'uscita di scena di Reussain che pur si era detto disponibile
alla creazione di un confederazione giordano-palestinese e anche alla crescita
del movimento islamista di Hamas come ricorso all'offensiva militare in Libano nel 1982 da
parte di Israele che fece nascere e crescere il movimento uscita di Herzboll. Craxi non
fu solo protagonista nella politica italiana nel Mediterraneo ma negli anni del suo governo
seppe guardare anche con occhio lungimirante la crisi che avversava attraversava il blocco
sovietico. Meglio di altri leader europei e sicuramente in anticipo al dibattito politico
italiano Craxi, come ha ricordato Stefania, comprese la grave crisi strategica e di sistema
che dalla fine degli anni 70 investiva l'Unione Sovietica. Ma anche qui le sue scelte furono
ispirate a un intelligente pragmatismo. Fu protagonista di una vera hausspolitik che
è ben descritta nel libro cercando di affermare uno spazio di azione dell'Italia nei rapporti
con alcuni paesi del blocco orientale in ciò animato nell'intento di rafforzare storici
legami del nostro Paese con nazioni come la Polonia e Lungheria ma anche da una forte
spinta ideale nel segno della tradizione del socialismo autonomista di cui Craxi fu,
sin dagli anni 50, da quando era giovane militante un esponente convinto. Il libro
descrive bene l'influenza esercitata da Craxi per indebolire il collante piuttosto artificiale
che teneva ancora legati i paesi del patto di Warsaw. È interessante ripercorre come fa
il libro l'azione di Craxi nell'Ungheria di Kadar e quindi nella Repubblica democratica tedesca
di Honecker per finire con la Polonia di Jaruzelski. Ci fu un gioco di sponda tra Palazzo Chige e il
Vaticano che convinzano professor Ferraris con confermare Jaruzelski a non usare la mano di ferro
nei confronti di Solidarnoš. Episodio anche questo che merita sottolineare. Craxi fu il primo capo
di governo a recarsi a Berlino Oeste, a Varsavia, a Mosca per incoraggiare Gorbachev a uscire
dall'immobilismo dei suoi predecessori. La stessa spinta ideale che lo vide impegnato in questa
os politica animò Craxi nei consessi europei, nel solco della migliore tradizione dell'europeismo
italiano che fu interpretato da Craxi in modo particolarmente originale e moderno. È una pagina
memorabile quella scritta da Craxi nel Consiglio europeo di Milano del 29 giugno 1985 che si
riuniva sotto la Presidenza italiana. Grazie al suo stile, alla sua torevolezza, alla sua
convinzione, riuscì a convocare la conferenza intergovernativa che portò all'atto unico europeo,
il trattato che spianò la via alla completa realizzazione del mercato unico. Nelle memorie
di Jacques Delors, quel momento viene ricostruito come un'essenziale svolta nella costruzione
europea, il cui merito, come ho accennato, Delors lo attribuisce alla capacità di Bettino Craxi nel
condurre i lavori del Consiglio di fronte ai tentativi ostruzionistici del governo britannico.
Concluderò, anche io, con il ricordo di quella vicenda ben ricostruita nel libro e ricordata
a Pino Buongiorno e da Stefania, che mi vide lavorare a fianco a Craxi. Io ero soltanto
direttore regionale della Banca d'Italia, ma dice nel libro Badini che Craxi volle che facessi parte
della delegazione insieme a Aquaviva e Badini. Appunto la battaglia diplomatica che premisa
di Tokyo, maggio 86, d'entrare nel club dei grandi. Furo o no ero lì. L'autorevolezza,
la capacità di decidere, ma anche la fiducia che grazie a queste qualità si era saputo conquistare
con il Presidente Reagan a permettere a Craxi di riuscire a ottenere questo straordinario risultato,
l'allargamento del G5 all'Italia e al Canada. Canada, lasciate che vi dica, non fece proprio
nulla. Era il nostro traino. Se l'Italia riusciva, ecco, ci portavamo con noi il Canada, molto timido
nei riguardi degli Stati Uniti, per l'amor di Dio, a cercare di contrastare o di sentire dalla posizione
americana. Per ovvie ragioni, naturalmente, di vicinanza e di interessi economici così forti di
integrazione economica, in particolare fra quei due frasesi. Viste le difficoltà e l'opposizione che
venivano specialmente dai paesi europei, Francia, Inghilterra, il Ministro degli Esteri Andreotti
invitava alla prudenza, temendo una sconfitta. Ma Craxi riuscì a ottenere che il comunicato finale
del vertice sancisse la formale trasformulazione del G5 a G7. Devo dire che per prudenza, che sono
l'esperienza, ma il Presidente Andreotti non permise agli esponenti del Ministero degli Esteri
di occuparsi di questa materia. Lo disse in una colazione alla quale io ero presente. E quindi,
se quell'azione fu portata avanti, il Ministero del Tesoro non aveva la forza di esprimersi,
fu esclusivamente per quest'azione di Bettino Crazzi. Fui io, stesso lì a Tokyo, insieme a Badini,
a scrivere quella breve formula che, se accettata, avrebbe permesso all'Italia di entrare nel gruppo.
Ricordo che il Presidente Crazzi, dove Badini gli aveva portato questa nota, mi telefonò chiedendomi
se fossi convinto che quella formulazione sarebbe stata accettata dagli americani. Risposi di sì.
Crazzi la portò a Reagan, ottenendo l'impegno a inserirla nelle conclusioni del verdict. Ricorda
il libro che nell'incontro tra Reagan e Crazzi, il primo chiese di fronte all'insistenza del
leader italiano si avesse un linguaggio da proporre. Crazzi a noi e gli posse il biglietto
che avevamo scritto. Reagan, dopo averlo scorso, si rivolse al suo Ministro delle Finanze Baker,
e così fu. Era la fine vittoriosa di una buona giusta battaglia, combattuta legittimamente
dall'Italia, che solo la determinazione di Crazzi riuscì a farci vincere. È significativo
che la vicenda di Tokyo avvenisse pochi mesi dopo la questione di Sigonella, da quando effettivamente
il contrasto c'era stato a dimostrazione della stima che Reagan nutriva per Crazzi, ritenuto,
come ricorda il libro, così poco simile allo standard dei politici italiani. Credo
nella ricostruzione di quegli anni per collocare nella giusta prospettiva storica l'opera e la
figura di Bettino Crazzi. Ricorderei anch'io, come è stato detto, come conclude Aquaviva,
che con l'azione del suo governo Crazzi ottiene il rispetto internazionale per un Paese debilitato
dalla storica propensione del piede di casa, garantente all'Italia, agli italiani, la realizzazione
di una politica estera da protagonista, né marginale, né subalterna. È un insegnamento ma
è in cummonito oggi per tutti noi. Grazie. Grazie Presidente Dini per questo suo intervento. Scrivi
che questo libro non è soltanto una raccolta di fatti, ma l'ambizione è un po' più alta,
e anche Badini credo che confermi. L'ambizione è soprattutto cercare di comprendere cosa fu
la politica estera mossa dal governo Crazzi tra l'83 e l'87, significa oggi prima di tutto
indagare dentro noi stessi. Rispondere alla domanda su che cosa di vivo e di utilizzabile
è rimasto in quella esperienza, cosa di esse si è tramandato nella vita dell'Italia, di
durevole e quotidiane un tempo. Infine che cosa di essa ci sentiamo ancora capaci di
trasmettere a coloro che verranno dopo di noi. Ecco questo è il compito che aspetta
al nostro ministro degli esteri Franco Frettini. Che cosa rimane di quella politica estera?
Ma è chiaro che quasi tutto è stato detto davvero. Io ho ascoltato, ho preso degli appunti,
ho evidentemente scorso il libro dell'ambasciatore Badini, del senatore Acquaviva e ringrazio come
sempre Stefania per darci questa nuova ulteriore occasione.