Radio Radicale, abbiamo qui con noi Lamberto Dini, Presidente della Commissione Esteri del Senato. Presidente Edini, tra che azizia è stato condannato a morte? Qual è la sua opinione sulla mozione che fra poco verrà presentata?
Siamo sempre contrari alle condanne a morte, ma in particolare in questo caso è una persona da noi conosciuta, da me personalmente conosciuta e stimata, e quindi sarò fra i primi firmatari di questa mozione, contro l'esecuzione della pena di morte.
Marco Pannella ha anche annunciato che a questo punto la sua iniziativa diventa sciopero della seta, la sua iniziativa per sapere la verità sul ruolo italiano nella guerra in Iraq, lei che ne pensa?
Ma il ruolo italiano nella guerra in Iraq credevo che fosse sufficientemente chiaro, se però non lo è vediamo quello che possiamo ottenere di ulteriori chiarimenti.
Grazie mille Presidente Lamberto Dini.
