nessuno. Però al tempo stesso sono convinto che quello che ci attende nel corso dei prossimi
mesi sia così delicato e importante e la posta in gioco sia così grande e naturalmente
il nostro desiderio deve rimanere fermissimo nel tutelare la cosa più importante del risultato
di Ben Gurion, cioè l'esistenza dello Stato di Israele, l'esistenza sicura, pacifica e
in grado di sfruttarne al meglio le caratteristiche che hanno caratterizzato, diciamo, questi
60 anni di successo, io credo che sia auspicabile che su queste cose soprattutto chi deve riflettere
rifletta. Grazie. Grazie a Gianni Dimichelis che, come aveva
il resto permesso, ha di molto allargato lo scenario e adesso Lamberto Dini, prego.
Signor Presidente, gentili ospiti, io ho accolto con grande piacere l'invito a partecipare
alla presentazione di questo bel libro di Giancarlo Eliavalori, su uno che come l'ha
definito il Presidente Fini dei grandi protagonisti del Novecento, Ben Gurion, un grande politico,
un leader indiscusso, soprattutto, come emerge chiaramente dal libro, un filosofo, un uomo
con una volontà forte, con un carisma e con una capacità di guida eccezionale, come ha
ricordato pochi giorni fa uno dei suoi più giovani e fedeli seguaci, il Presidente Simon
Peres. Il libro ripercorre la vita di Ben Gurion e io attraverso il libro parlerò brevemente
del suo pensiero e della sua azione. Ben Gurion nacque a Ponsk, nella Polonia zarista
dei fini Ottocento. La sua formazione, fin dai primissimi anni, fu segnata al contempo dall'impegno
politico nelle organizzazioni di sinistra e nel movimento zionista, che andava proprio
allora strutturandosi. Due aspirazioni che si fusero in modo assolutamente originale
producendo quel messianesimo di radice laica, do cui parla Valori, che costituisce la cifra
del pensiero di Ben Gurion. Maturò così il ritorno in Palestina, dove David Gruen,
questo era il suo vero nome, si recò nei primi del Novecento, divenendo subito uno dei protagonisti
di quel ritorno nella terra dei padri, ritorno fondato anche sul recupero delle attitudini
manuali che produce quella straordinaria esperienza cresciuta attorno ai kibbutz.
Si radicò così e divenne progressivamente più forte la comunità ebraica residente in Palestina.
Di questa fu subito un protagonista David, che decise proprio in quegli anni di cambiare il
proprio nome in Ben Gurion, dal nome del governatore ebreo all'epoca della rivolta contro Roma,
come ricordava Valori, col nuovo nome moriva in quel modo David, cittadino di Plonsk e della
diaspora, e nasceva al suo posto l'uomo che aveva scelto la causa della Palestina come impegno di
vita. In quegli anni Ben Gurion affinò le sue qualità di politico. Di fronte al disgregarsi
serve costruire le premesse per un migliore radicamento della comunità ebraica in Palestina.
Lo scoppio del primo conflitto mondiale lo costrisse all'esilio. Qui Ben Gurion scoprì
gli Stati Uniti, allacciando rapporti con i più grandi leader politici, rapporti che furono preziosi
nei decenni successivi. Con abilità Ben Gurion seppe tenersi in equilibrio fra le parti in conflitto,
ma al contempo divenne animatore della legione ebraica. Quella pressione e quell'attività
portarono alla famosa dichiarazione Balfour del novembre 17, dove per la prima volta il
governo di sua maestà annunciava, e cito, di considerare con favore la creazione in Palestina
di una sede nazionale per il popolo ebraico 1917. L'impegno di Ben Gurion non si risolse
tuttavia dalla questione del radicamento della comunità. In quegli anni osservò, e cito,
la patria non la riceveremo dalla conferenza di pace, né dalla nazione che la governa,
ma dalle mani dei lavoratori ebrei che arriveranno per mettervi radici. La vera conquista della
terra si fa attraverso il lavoro. Su queste basi Ben Gurion fondò il partito
operaio di Israele e si incamminò verso il sentiero della conquista politica dell'indipendenza.
Sono gli anni terribili segnati dalle vicende che portarono in Europa al genocidio. Come
ricorda Valori, proprio per questo motivo la lotta per l'indipendenza nazionale fu
vissuta come strumento straordinario di redenzione che avrebbe portato la comunità dei pionieri
ebraici della Palestina, insieme a quelli statunitensi, a divenire il punto di riferimento
per il futuro di quel popolo. Sconfitto il nazismo, sull'onda del movimento di opinione
e di simpatia per la causa ebraica, Ben Gurion assunse una posizione sempre più apertamente
ostile alla politica britannica. Fu così il protagonista lucido e coraggioso delle
scelte che portarono alla nascita dello Stato di Israele, di cui fu il primo premier. Non
ebbe in quei giorni difficili esitazioni e, come ricorda Valori, da autentico leader e
per certi versi anche disputa in quei giorni seppe cavalcare eventi terribili sostenuto
da un'incrollibile fede della bontà della propria azione. Fu il protagonista della
guerra vittoriosa che al giovane Stato avevano dichiarato i paesi arabi, ma fu capace anche
di non cedere alle spinte oltransiste che provenivano proprio da Israele. Con pragmatismo
e abilità sempre guidare il nuovo Stato nei primi anni della sua vita, curando innanzitutto
i rapporti con gli Stati Uniti, rapporti che sono e restano il cardine come sappiamo
essenziale della politica estera e di sicurezza dello Stato di Israele. Con intelligenza sempre
dare un impulso decisivo allo sviluppo ottimale delle risorse del nuovo Stato. In quegli anni,
grazie a uno straordinario lavoro tecnico, furono rese coltivabili e produttive aree
che un tempo non erano altro che un deserto in ospitale. Con straordinario pragmatismo
e di nuovo pragmatismo, Ben Gurion, in un momento in cui essenziale era il rafforzamento
economico del nuovo Stato, spinse Israele ad accettare riparazioni tedesche che furono
vitali per la crescita del Paese. Pragmatismo e realismo lo guidarono fino agli ultimi
giorni della sua vita. Un percorso accidentato e reso complesso da quella frammentazione
che ancora oggi e sempre più è un dato che connota il panorama politico israeliano.
Il carattere accentratore e carismatico di Ben Gurion si scontrò con questa nuova realtà
e nel 1963 lo portò a abbandonare la scena politica. L'ultimo scontro riguardava proprio
una questione connessa a una collaborazione con la Germania, alla quale il vecchio leader
aveva sempre tenuto. Si ritirò così in quel deserto del Negev, a Zdeck-Bocher, che il
lavoro suo e degli altri coloni aveva reso fruttifero. Lì continuò a seguire la vita
politica israeliana. In questo ritiro pensoso, assistente alle due guerre, quella del 1967
la guerra dei sei giorni e quella del Kippur del 1973. Elia Valori ricorda come anche in
quella occasione Ben Gurion mostrò un giudizio lucido e anticonformista. In particolare,
come ricorda Valori, riferendosi al colpo di mano che aveva portato all'occupazione
delle alture del Golan, Ben Gurion commentò, e cito, è stato un grave errore non mantenere
il fuoco con la Siria. Non abbiamo bisogno delle alture del Golan perché non ci resteremo.
Il nostro errore principale è stato quello di aver senza necessità disobbedito all'ordine
del Consiglio di Sicurezza. Ci dovremmo battere, disse allora Ben Gurion, per degli obiettivi
più fondamentali. Come ha ricordato il Presidente Simon Peres, in una bella intervista pubblicata
il 21 ottobre di quest'anno dal settimanale 30 giorni, Ben Gurion aveva una chiara visione
per il futuro di Israele. Ben Gurion fu il prima a dire, come ricorda Peres, sì rinuncerò
a parte della mia terra, ma non rinuncerò il mio delitto sulla terra. Il mio delitto
non rinuncerò il mio delitto sulla terra.