Radio Radicale, abbiamo ora qui con noi il Presidente Lamberto Dini. Presidente Dini, innanzitutto un giudizio sull'intervento del Capo del Governo.
Mi pare sia stato un intervento eccellente anche perché ha portato tutti davanti alle proprie responsabilità, ma è stato anche aperturista per il futuro, qualora il Governo ricevesse la fiducia.
Ha parlato di un rimpasto, ha parlato implicitamente di una ricostituzione di tutta l'area moderata, il che significa che comprenderebbe anche l'UDC, ecc.
Ecco, ma una situazione di questo genere, l'Italia si può permettere di una crisi di governo di fatto aperta che continuerà nelle prossime settimane con la questione dell'allargamento dell'UDC in una situazione di mercati finanziari così tesa?
No, perché se il Governo ottiene la fiducia credo che non ci saranno ripercussioni sui mercati. È la crisi di governo al buio che può causare problemi e è su questo che anche il Presidente Berlusconi ha insistito nel suo discorso.
E nei prossimi mesi, nei primi mesi del 2011, lei che prevede sul fronte dell'Euro?
Un Euro forte purtroppo. Per la situazione negli Stati Uniti, l'America ha bisogno di un dollaro debole e le politiche che sta seguendo porteranno di nuovo a un indebiliutamento del dollaro.
