Radio Radicale, domani la Camera dei Deputati affronterà il dibattito sulla Libia, sulla situazione in Libia e sul ruolo italiano nella campagna contro il recime libico di Gheddafi.
Abbiamo qui con noi Lamberto Dini, già Presidente del Consiglio, già Ministro degli Estri, attualmente Presidente della Commissione Esteri qui a Palazzo Madama.
Presidente Dini, la soddisfa la posizione italiana, la soddisfa la posizione della NATO o no?
A me pare che il governo italiano forse non aveva scelta, visto la richiesta così pressante che è venuta dal Presidente Obama, come degli altri leader europei, di avere un ruolo più attivo nell'azione della NATO, sostanzialmente nei bombardamenti.
Tuttavia i ribelli e i rivoltosi chiedono più bombardamenti, a parte armi, eccetera, eccetera.
Però lo stesso segretario generale della NATO, Rasmussen, ha dichiarato che non prevede che l'azione militare sia sufficiente per mettere fine alla crisi, cioè al regime di Gheddafi.
E allora, se il segretario generale mi dice questo, è chiaro che dobbiamo pensare a quale misura di carattere politico.
Quali potrebbero essere queste misure di carattere politico, se ho visto?
I radicali dicono, ad esempio, se cerchiamo di stoppare i mezzi di comunicazione, insomma la propaganda via etere del colonnello, lei che ne pensa?
Questa è certamente una buona idea, ma non è sufficiente.
Io credo che se si vuole accelerare la fine e non protrarre questa guerra, dobbiamo isolare il regime di Gheddafi e isolarlo economicamente.
Non ci sono sanzioni economiche?
No, c'è soltanto la sanzione contro l'importazione di armi e il blocco dei beni finanziari, i fondi che...
Scusi, vuol dire che il regime di Gheddafi può ancora vendere petrolio?
Ma questo non lo sappiamo esattamente. Io ho l'impressione ancora di sì, perlomeno da Tripoli, che ci sia questo e non è proibito dalle sanzioni.
Quindi qui si tratta veramente di far dichiarare da parte delle Nazioni Unite che ogni transazione commerciale con il regime di Gheddafi, che oramai è un regime illegale, siano dichiarate illegali.
E quindi delle sanzioni economiche onicomprensive.
La Libia, che è un paese, a parte la grande città di Tripoli, un paese che certamente non produce i beni di consumo che gli sono necessari, e quindi effettivamente delle sanzioni economiche...
Non fai però efficacisti!
Io penso che potrebbero accelerare la fine. E perché non si fa?
Perché non si fa? Mi scusa.
Esattamente. Io l'ho detto in commissione esteri che questa era una proposta di cui il governo avrebbe potuto tener conto anche con gli altri, ma per ora non c'è risposta.
Un'ultimissima cosa di politica anche interna. Ma la maggioranza reggerà questa proposta della Lega di dare un time, un tempo, alla campagna militare?
Ma io sono convinto che un ragionevole compromesso nel linguaggio da utilizzare nella risoluzione sarà trovato fra il PDL e la Lega, e che quindi queste risoluzioni della maggioranza saranno approvate dalla Camera.
Siamo come sempre il Presidente Lamberso Tini, buon ascolto.