Radio Radicale abbiamo il Presidente della Commissione Esteri Lamberto Dini, con lui parliamo
della situazione in Libia anche dopo le recenti dichiarazioni del Ministro Frattini che torna
ad invitare la Comunità Internazionale ad attuare una rinnovata pressione che possa
far comprendere a Gheddafi che deve lasciare. Presidente Dini che cosa ci dice di questa
dichiarazione della situazione in Libia? Guardi, ho apprezzato naturalmente la visita
fatta dal Ministro Frattini a Benghazi durante la quale ha promesso aiuti, in particolare
aiuti umanitari ma anche petrolio, naturalmente poi da essere finanziato con i soldi libici
che sono bloccati in Italia e altrove, il pagamento di questi aiuti, ma questa è sicuramente
una buona iniziativa, ma se guardo ai flussi di immigrazione che hanno ripreso con forza
dalle coste libiche, io ritengo che la cosa più importante sarebbe di riattivare al più
presto il pattugliamento congiunto fra Libia e Italia e quindi riattivarlo, è scritto
che loro intendevano rispettare gli impegni che erano stati presi con l'Italia su vari
fronti e questo pattugliamento congiunto potrebbe essere fatto, dalle nostre vedette ancora
più oggi che quelle poche navi che aveva Gheddafi sono state distrutte dagli aerei
della coalizione. Quindi diciamo già lì il Consiglio di Benghazi avrebbero la possibilità
con le nostre vedette di attuare questo? Basta che sono uomini in armi, anche se non
hanno le divise, però sono quelli che combattono contro Gheddafi, che potrebbero andare, salire,
far parte di questi equipaggiamenti, di questi equipaggi che fanno il patrolline quindi della
costa per impedire anche quello che è successo in questi giorni, che questi barconi oramai
trafficanti libici se ne sono riappropriati, lo stesso colonnello Gheddafi ha detto che
avrebbe utilizzato l'arma dell'immigrazione clandestina contro l'Italia e quindi rinnegando
naturalmente gli accordi fatti, però quell'accordo sul pattugliamento che era il risultato di
un protocollo firmato addirittura dal Giuliano Amato, Ministro dell'Interno nel dicembre
97 2007 che poi naturalmente è entrato in vigore più tardi, però questo è il momento
altrimenti continueremo a essere invasi e facciamo il gioco di Gheddafi, non sono tanto
i libici che cercano di venire verso l'Italia o verso l'Europa, ma sono tutti quegli
immigrati specialmente dall'Africa tropicale, subtropicale che vengono dal Mali, dal Chad
e dagli altri paesi che lavoravano in Libia e che oggi sono senza lavoro, una parte cerca
di tornare verso il sud e altri invece vengono verso i porti libici in contatto con questi
trafficanti libici per far fare con questi barconi che poi affondano come si vede e abbiamo
anche tutti questi morti. Io credo che questo sia il momento di riattivare questa cosa,
non vedo obiezioni da dove potrebbero nascere le obiezioni a riattivare il pattugliamento
congiunto. Senta invece la possibilità di una soluzione
della crisi libica, Frattini parla di un rafforzamento della pressione internazionale, la situazione
però sembra distallo, confida in qualche modo nel ruolo che alcuni mediatori potrebbero
avere i russi ma anche il presidente sudafricano Zuma o i cinesi che sono stati di recente
proprio a Bengasi? La visita del presidente del Sudafrica non ha
avuto nessun risultato perché al momento in cui hanno chiesto a Gheddafi di farsi da
parte lui ha rinunciato, ha rifiutato e quindi queste mediazioni con Gheddafi non vanno da
nessuna parte e il presidente Gheddafi, il colonnello Gheddafi sappiamo che ora è braccato,
non sa dove andare, c'è il mandato della Corte Internazionale di Giustizia che lo vuol
portare in criminale per crimini contro l'umanità da lui commessi e quindi non ci sono posti
sicuri dove lui potrebbe rifugiarsi andando all'estero e in ogni caso ha indicato lui
stesso che preferisce rimanere in Libia fino all'ultimo e quindi morire come martire
come lui ha dichiarato più volte, però mi pare che le forze di Gheddafi stanno diminuendo,
cominciano ad avere scarsità di munizioni, scarsità di equipaggiamenti, scarsità di
beni di consumo come del resto la popolazione a Tripoli, quindi io credo che è un'agonia
ma che è un'agonia che è suscettibile di crollare nel giro di poco tempo, di settimane
e nessuno può dire quante. Un'ultima domanda gliela faccio Presidente
su Prodi, si è scritto oggi sui giornali di un possibile ruolo all'ex Presidente della
Commissione Europea Romano Prodi di mediazione nella crisi libica, ma non c'è da mediare
nella crisi libica, l'unica mediazione è l'allontanamento di Gheddafi e se vai a parlare
di Gheddafi e lui se ne vada, continuerà a dire di no, quindi su cosa media, non è
che vogliamo dividere la Libia in due parti, la Cirenaica da una parte e dare la Tripolitania
a Gheddafi, questo non è accettabile da parte di nessuno, sarebbe una soluzione disastrosa.