con noi l'ex Presidente del
Consiglio ed ex Ministro del
Tesoro Lamberto Dini.
Presidente e Dini eh all'ultimo
Washington hanno raggiunto un
accordo direi di partire da qui
parlando di economia e finanza a
livello internazionale dell'attuale
crisi eh mondiale ma è un
accordo un accordicchio. Ma è un
accordo al ribasso perché il
Presidente è indebolito dopo la
perdita della maggioranza nella
eh camera bassa la House of
Representatives non ha ottenuto
per lo scontro con i
repubblicani più conservatori la
riduzione del disavanzo per i
prossimi dieci anni che lui
aveva stabilito quattromila
miliardi che dovevano essere
ritrovati sia con aumenti di
entrate e quindi correggere in
parte la riduzione di imposte
di spesa e quindi eh durante il
periodo Bush che sono quelli
re quelle azioni responsabili
effettivamente dell'emergere di
questo grande disavanzo americano
quindi maggiori entrate,
correggere e riduzioni di spesa.
No, il congresso non gli ha dato
al Presidente quello che lui che
lui chiedeva ma molto di meno.
Ma in particolare l'effetto eh
della presenza ora di questo tea
party no? E eh quindi dei
repubblicani più conservatori
hanno voluto che il governo
accordo per innalzare il il
tetto del debito ma che il
governo non tocchi le tasse, non
aumenti le tasse, quindi le
imposte e che quindi tutto lo
sforzo di risanamento inferiore
a quello che aveva chiesto
Presidente Presidente degli
Stati Uniti fosse concentrato in
particolare sulla spesa sociale
vogliono che per lo scontro
politico che che Obama si rimangi
in parte la legge sulla sanità
pubblica. Chiarissimo. E qui
infin qui a Washington. Oggi
questa mattina le borsi
internazionali a cominciare da
Tokyo hanno reagito abbastanza
bene alle notizie provenienti da
Washington. A fin fine un qualche
accordo è stato trovato
un po' di risultato, ma
probabilmente hanno pensato i
mercati. Però il nostro spread,
il nostro famoso spread tra i
titoli del debito italiani,
titoli del debito tedesco
continua a rimanere mi pare
piuttosto alto, trecentoventi,
trecentoventitre. Che vuoi? Ma
vuol dire? Noi non ci dovevamo
aspettare che avere evitato un
default tecnico da parte degli
Stati Uniti che potesse avere dei
riflessi sul nostro debito
pubblico. Era un'illusione.
L'Italia si deve salvare da
sola. È il nostro debito, un
debito molto grande che anche
l'Europa non si può permettere
di accollarsi in parte l'onere
che deriva appunto dal suo
sostegno per il nostro debito
pubblico. Quindi che cosa
dobbiamo fare a questo punto? Si
parla ora nuovamente di
incontri addirittura ad agosto
con le parti sociali. Lei che ne
pensi? Ma gli incontri sulle
parti sociali possono essere
utili ma vi pare che quelli
mireranno a vedere quali misure
il governo può prendere per
rilanciare l'economia o sostenere
una arrivare a una crescita più
sostenuta. Credo che questo possa
muovere nella buona direzione ma
non avrebbe assolutamente nessun
impatto diretto sulla situazione
della finanza pubblica e del
debito e del differenziale.
Quindi se vogliamo correggere
il differenziale i mercati hanno
sentenziato che la manovra pure
essendo una buona manovra l'hanno
giudicata insufficiente e pertanto
dobbiamo accelerare la
realizzazione di quanto previsto
per 2012-2014. Anticipare.
Anticipare. Come prima cosa.
Anticipare poi il debito come
prima cosa. L'economia
è un effetto di annuncio
verrebbe da decisioni del
governo l'annuncio del governo
di voler ridurre l'apparato
dello stato e quindi ci sono
coloro che propongono
l'accorpamento di comuni la
riduzione del numero delle
regioni o come dico io
incominciando dall'abolizione
delle province l'effetto
di annuncio non sarebbe grande
ma l'affetto d'annuncio sarebbe
importante e per di più
poiché si tratta di un debito
dello stato che prima di imporre
nuovi sacrifici ai cittadini ai
risparmiatori si venda il
patrimonio dello stato o quello
che è vendibile del patrimonio
dello stato e che non è
considerato strategico. Quindi
quindi lei dice accelerare anzi
non si può non si può
anticipare i tempi della
manovra di spesa previste per
il 2013 2014. Quindi prendere
le quelle misure di che
portano a riduzione
dell'apparato dello stato che
possono essere annunciato e
dismissioni. Lei soprattutto
ciò dovrebbe per così dire
rassicurare i mercati e magari
se venisse fatto bene anche
rendere un po' più efficiente
lo stato e quindi per
sentire allo stato di essere
più positivo nel confrontare
già nel 2012 attraverso un
serio programma di
privatizzazioni io ho
identificato Banco Posta per
esempio che vale 30 40
miliardi permetterebbe di
annullare il disavanzo del 2012
e quindi per il governo di andare
sul mercato soltanto per i
rinnovi e non a chiedere nuovo
risparmio e quindi il nuovo e
questo sarebbe io sarebbe un
colpo importante che convincere
i mercati e quindi battere la
speculazione a questo punto
credo che il il differenziale
sui nostri tassi tornerebbe a
livelli pre crisi e forse ancora
più giù. Presidente Dino una
domanda a questo punto politica
però si impone lei è stato
presidente del Consiglio di di
uno dei governi definiti per
Antono Masi di carattere tecnico
ma lei che ne pensa ora ci
sarebbe bisogno di un governo
tecnico o bisogna invece
semplicemente puramente fare
politica giusta. Ci vuole un
governo politico c'è un governo
politico forse indebolito per
varie ragioni ma questo non
significa che questo governo
non possa iniziare un'opera di
risanamento che va nella
direzione in cui siamo detti
basta volerlo fare quindi ha la
capacità di farlo io mi auguro
di sì deve però avere la
consapevolezza che non si arriva
al settembre o ottobre in
questa situazione. Dobbiamo
agire prima.
Il presidente Dini buon ascolto
da Radio Radicale.