di fronte a noi l'ex Presidente
del Consiglio Lamberto Dini.
Presidente Dini si parla di
riforma delle pensioni. Lei è
stato un protagonista della
riforma eh delle eh pensioni.
Ma perché eh sarebbe urgente
fare nuovamente in Italia un
nuovo intervento sul sistema
pensionista? Ma più che
diciamo non è che sia urgente
perché il sistema sarebbe
sostenibile. Il fatto è che
l'Italia deve introdurre misure
strutturali che nel tempo
dell'Europa si migliorano
l'insieme della situazione. È
umiliante che sia l'Unione
Europea a darci un ultimato sia
per quanto riguarda l'ometodo
dell'età pensionabile e che non
è irragionevole dal punto di
vista tedesco e europeo. Perché
no? I tedeschi vanno in pensione
a sessanta sessanta sette anni
uomini e donne e intendono
portare qualità a sessantanove.
Come possiamo chiedere
l'aiuto, la benevolenza eh
della Germania per aiutare
l'Italia a uscire dal pantano
se lo se noi possiamo andare
in pensione con le pensioni di
anzianità e cinquantottomane e
tre mesi. Questo è il problema.
E questa è difficile
spiegarla al contribuente
dell'elettrore tedesca. Eh ma
esatto all'Europa stessa. E
quindi è umiliante
che si debba agire sotto
l'ultimato che ci viene
dall'Unione Europea. Quando queste
cose sono state dette e ridette
negli ultimi mesi. Non solo da me
ma anche da tanti altri.
Grazie, siamo come sempre il Presidente Lamberto Dini.