di fronte a noi il Presidente
Lamberto Dini, Presidente Dini,
stamattina i mercati sembrano
letteralmente impazziti, lo
spread è cinquecentocinquanta,
cinquecentosessanta, sembra che
all'Euro Tower abbiamo addirittura
eh timore che possa arrivare in
chiusura di contrattazioni a
seicento, lo spread italiano.
Anche quello francese è
sottopressione, lo spread
spagnolo sta vicino a eh
quattrocento e in commissione
bilancio qui a Palazzo Madama
non è ancora arrivato quando
parliamo il maxiamentamento alla
legge di stabilità. Il suo
come? Ma ehm l'andamento dello
spread dopo l'annuncio del
Presidente Perlusconi che darà
le dimissioni dopo l'approvazione
della dimostra che c'è un
attacco concentrico contro l'Euro
e non soltanto contro l'Italia.
Attacco da parte di chi? Come?
Attacco da parte dei mercati. I
mercati sono gli investitori,
sono gli hedge funds, sono i
fondi di investimenti privati,
sono tutti quelli fondi pensione,
tutti quelli che investono e che
temono effettivamente eh che ci
si temono per la sicurezza dei
titoli pubblici dei paesi
dell'Euro in cominciare da quelli
dell'Italia. Eh il maxiamentamento
non è ancora arrivato in Senato.
Immagino che a seguito della
lettera del commissario Ren il
governo voglia forse inserire
un altro ulteriore provvedimento
visto che la commissione europea
non crede che con le misure già
approvate si possa raggiungere il
pareggio di bilancio nel duemila
tredici. Mi auguro che sia così
e che non siano nuove tasse
perché veramente fino a oggi
nelle misure finora approvate
l'ottanta per cento sono aumenti
di imposte e solo il venti per
cento riduzioni riduzioni di
spese che anche anzi la spesa
continua a aumentare. Senta
Presidente Dini eh lo spread
italiano che sembra fuori controllo
lo spread spagnolo che comunque
è in grave come abbiamo detto
prima e anche lo spread francese
ora insomma è sotto eh è sotto
pressione lei dice attacco eh
sull'euro ma al di là del
speculazione dei mercati l'Europa
la Germania la Banca Centrale
Europea a questo punto cosa
dovrebbero fare? Ma finora eh i
capi di governo eh hanno parlato
molto ma non e hanno fatto poco
quindi non hanno eh concluso un
accordo specifico per aumentare
il fondo di stabilità e a
mille miliardi e poi come questo
avrebbe funzionato? Ci sono
delle intesse di massima ma che
non sono operative e quindi in
queste condizioni i governi
certamente non possono operare in
tempi brevi chi può operare in
tempi veri è la Banca Centrale.
Quindi è la PC che dev'è. Eh come
la Federal Reserve ha fatto che ha
iniziato l'economia americana per
superare la crisi di Wall Street.
Ormai siamo a quel livello.
Quello che le autorità americane
ci dicono di fare. Fate come
abbiamo fatto noi ma siccome
qui eh ci sono sempre i timori
ogni volta che la Banca Centrale
Europea fa qualcosa si teme in
Germania si teme l'inflazione ma
quale inflazione se l'economia
europea va in recezione? Eh quindi
lei dice a questo punto il
presidente Draghi si troverà a
superare entro il limite dello
statuto e quindi non è che abbia
a meno che riceva una
benedizione dall'esterno su un
operato un po' più diciamo
espansivo che lo possa fare
soltanto di iniziativa. Quindi ci
vuole Berlino che diga. Assolutamente.
E però stamani e devo che vista
la fuga che sta facendo il lo
spread sui nostri titoli ma anche
su quelli come lei ha detto di
Spagna e anche addirittura la
che ci si decida
a fare un'azione di difesa
come gli Stati Uniti hanno fatto
per superare la crisi del
subprime e la crisi di Wall Street.
Ringraziamo il presidente.