Radio Radicale, abbiamo qui con noi il Presidente Dini. Presidente Dini, lo
spread vicino a 400, era da diverse settimane che non si vedeva in basso
questo livello, siamo in zona sicurezza? Ma no, non siamo ancora in zona
sicurezza, tuttavia le misure che vengono prese dai governi nazionali, a
cominciare dall'Italia, che sono misure serissime, anzi sono anzichure da
cavallo, però anche riforme strutturali, quelle della Spagna, quelle di altri
paesi, quindi a livello nazionale, combinata con l'azione europea e questo
patto di stabilità, in particolare si chiama fiscal pact, l'unione fiscale su
cui stanno lavorando i governi in questi giorni, è intenso stabilire delle regole
che devono dare certezza ai mercati e pertanto se quel fiscal pact verrà
approvato e entrerà in vigore prossimamente io credo che questo porterà
un cambiamento delle aspettative nei mercati e quindi si va verso una
stabilità dell'euro, in particolare se a seguito della ratifica del fiscal pact
ci sarà un aumento del fondo salva stati o in ogni caso un fondo di
ammortamento a ganazia del debito pubblico che è l'alternativa, combinata
con maggiore flessibilità nell'azione della banca centrale, io credo che
quest'insieme ci porta veramente alla sicurezza per la stabilità e il futuro
dell'euro. Ecco ma perché un altro dirigente proprio poche ore fa del fondo
monetario ha detto però l'Italia comunque guardate non può farcela da
Ma evidentemente se dovesse lo spread sui titoli, cioè i tassi di interesse sui
nostri titoli di rimanere al 6% è chiaro che questo mette al repentaglio il
pareggio di bilancio già quest'anno che è 1 e 2 ma finalmente il 2013 è più
tardi e quindi sarebbero necessarie nuove misure che in questo momento sono
impensabili. Le liberalizzazioni che ne pensano? Sono efficaci? Le liberalizzazioni
avranno un effetto positivo anche sulla crescita nel medio periodo e molto poco è
un segnale. Ma sul debito che dovremmo fare? Dovremmo veramente pensare
seriamente alla vendita dei beni dello Stato, sia beni immobili sia beni
immobili e c'è molto molto che può essere venduto. È sorprendente che
ancora il governo non abbia potuto, se non voluto, porre attenzione a questo
problema. Dobbiamo ridurre il debito e a questo punto diventa tutto tollerabile
e sostenibile anche nel medio periodo.