Radio Radicale, dunque accordo all'Eurogruppo sul nuovo pacchetto di aiuti all'economia
e alle finanze pubbliche greche, lo ha deciso appunto l'Eurogruppo, l'insieme dei paesi
di Eurolandia, abbiamo i nostri microfoni il Presidente Lamberto Dini, Presidente Dini
come giudica l'accordo in sede di Eurogruppo?
La Grecia si salverà o siamo semplicemente a un altro passo delicato di questa tragedia
greca?
Io credo che l'accordo che è stato raggiunto porta grandi vantaggi alla Grecia.
In primo luogo permette di cancellare il 53,5% di tutto il debito detenuto dal settore privato,
banche e non banche.
E inoltre l'Eurogroup conferma l'intervento del Stability Fund nel corso del 2014 per
130 miliardi.
E quindi mi pare che effettivamente questo è il massimo sforzo che si possa pensare
per salvare la Grecia.
I greci dovrebbero, nonostante le ristrettezze dei programmi che hanno dovuto subire, ma
certamente la base della loro economia era così squilibrata che era insostenibile.
Il fatto che abbiano truccato i dati che hanno mandato all'Unione Europea dimostra effettivamente
che in quali condizioni si trovava e oggi si trova il Paese.
Quindi è uno sforzo notevole che l'Europa fa a favore di un piccolo Stato membro.
Ecco, ma basta aiutare sul fronte del debito, chiedere rigore negli conti pubblici, evidentemente
assolutamente necessario per quello anche che lei ha detto, o ci vuole anche qualcosa
per far ripartire l'economia greca che per piccolina che sia è completamente in panna.
Si, ma gli aiuti che vengono dall'Europa permetteranno anche, capito naturalmente, sono risorse che
possono permettere alla Grecia anche di riprendersi e alla sua economia di riprendersi gradualmente.
Ma come ripeto, le condizioni di base di quel Paese erano disastrosi.
E allora perché dico questo che l'accordo è molto positivo? Perché l'alternativa per la Grecia
quale sarebbe stata? L'uscita dall'euro è il default. Cioè a dire poi dove vai? Se si chiudono
i mercati dove vai? Capito? Chiarissime chieste. Oggi effettivamente le banche e i detentori di
titoli greci fanno il sacrificio di un taglio, haircut l'hanno chiamato, un taglio di capelli del
53,5% del debito che è poi ricondotto a tasse di interesse. Questo non è specificato ma credo
dei tassi di interesse normali sui nuovi titoli che saranno emessi in cambio dei vecchi titoli
greci. Quindi è un grande sollievo ma senza tutto questo anche il default. Poi devi sopravvivere,
dove vai? Devi avere relazioni con gli altri paesi economici, finanziari e con un default ti
si chiudono le porte e non ti si aprono le porte. Chiarissimo Presidente Dini in questo
vertice dell'euro gruppo c'è stato anche questo documento sulla crescita di alcuni
paesi, 12 mi pare tra cui l'Italia, quale è il suo giudizio? Va molto bene, certamente parlando
al Primo Ministro inglese anche il nostro Presidente non poteva non parlare del mercato
unico perché quello è il solo strumento che il Regno Unito al quale il Regno Unito
tiene per la sua partecipazione nell'Unione Europea. Quindi ogni misura che vengano suggerite
firmato questo documento da dodici paesi per rafforzare effettivamente il mercato unico
interno e rendere l'economia europea più competitiva è certamente benvenuto. Ecco ma
la cosa sarà discusa insieme alla Commissione, insieme al Consiglio e credo che alla fine un
accordo sarà trovato. Non credo che il fatto che la Francia e la Germania non l'abbiano firmato
voglia dire ostilità nei riguardi di un rafforzamento del mercato interno. Nessun
paese può essere contrario a questo che è quello di cui l'Europa ha bisogno. Grazie
come sempre il presidente Lamberto Dini.