Radio Radicale, abbiamo qui ancora una volta con noi la Presidente Lamberto Dini. Presidente
Dini, riforma del mercato del lavoro, alla fine il DDL arriva qui nel Parlamento, che
cosa ne pensa nella mediazione?
Ma certamente non è stata una mediazione a rialzo, direi che è stata una mediazione
un po' a ribasso, però convengo sul fatto che questo è tutto quello che si poteva ottenere
senza scatenare veramente rivolte sociali, scioperi da parte dei principali sindacati.
Presidente Dini, un prezzo che il Presidente del Consiglio ha dovuto pagare.
Presidente Dini, lei è stato insomma il protagonista della ormai famosa riforma Dini, qui tra
riforma delle pensioni e riforma del mercato del lavoro, si è iniziato davvero a fare
un lavoro strutturale.
Io direi proprio di sì, la riforma del nostro sistema pensionistico è stata completata
e questo è anche merito dell'ultimo governo, del governo Monti, che ha fatto l'ultimo
tratto ricongiungendo il contributivo e aumentando l'età pensionabile, eliminando le pensioni
di anzianità.
Quindi in questo senso il nostro sistema pensionistico ora è pienamente sostenibile, come tutti gli
esperti dichiarano anche nel lungo periodo.
Presidente Dini, però qui c'è un problema gravissimo di crescita, l'economia in contrazione
di 1,6%.
Alcuni economisti dicono e alcuni meditationi parlano di un meno 2%, o meno 2,5%.
Per quest'anno, fra poco arriva la bomba del lingua sulle spalle del contribuente medio
italiano, si rischia una vera e propria depressione.
Il rischio è grande che l'economia non riprenda rapidamente, specialmente se l'esportazione
mondiale non dovesse essa stessa essere sostenuta.
Ora vediamo con soddisfazione che l'economia americana ha ripreso un sentiero di crescita
e questo aiuterà anche le nostre esportazioni.
Ci sono dei timori per la Cina, la Cina è anche un nostro grande mercato ora, non soltanto
subiamo perché compriamo tutti i loro prodotti a basso costo, ci ammette beni di consumo
spicciolo, ma esportiamo anche molto e quindi ci auguriamo che anche la Cina continue una
crescita a sollevare.
La crescita non può venire che dalle esportazioni.
Quindi il problema è che avere una situazione, una struttura produttiva, è sufficientemente
competitiva.
Assolutamente, ma in vari settori, certamente l'Italia è competitiva, non è competitiva
in tutti i settori, questo lo sappiamo, ma ancora sforzi a questo riguardo devono essere
fatti perché non c'è più quindi lo strumento della svalutazione per ritornare a essere
competitivi, ora si deve fare con la compressione dei costi e aumenti di efficienza e quindi
di produttività.
Chiarita, l'Italia ha risorse e capacità per fare tutto questo, vi rallegra anche il fatto
che la Banca Centrale Europea, lo stesso Presidente Draghi, si attenda sulla base dei dati a loro
disposizione che la ripresa inizi nel secondo semestre di quest'anno.
Magari sarà lenta, ma essere in terreno positivo sarebbe un grande successo e aiuterebbe molto
anche, diciamo, la chiusura di questo governo a fine anno e quindi non altrimenti che lo
stesso Presidente Monti certamente non vorrà passare alla storia come quello che ha imposto
soltanto gravissimi oneri tributari sulle famiglie grandi, piccole, ricche e poveri,
ma anche colui che ha risanato, riportando l'economia italiana su un sentiero di crescita
e questo è quello che noi ci auguriamo che il governo riesca perché è nell'interesse
di tutti. Mi auguro anche che il comportamento delle imprese si acconsono con nuovi investimenti.
Il Presidente del Consiglio ha sollecitato investimenti stranieri dicendo che l'Italia
è ora su una base di stabilità e quindi mi auguro che anche questo suo viaggio nei
paesi dell'estremo oriente possa portare a qualche risultato. Il fatto rimane che
l'Italia è il paese europeo che ha meno investimenti stranieri di ogni altro, vuol dire che c'è
stato finora qualcosa che ha impedito perché altrimenti abbiamo il sole, abbiamo il paesaggio,
abbiamo gente intelligente, gente anche che ha voglia di lavorare e perché non vengano
qui e vuol dire che dobbiamo rimuovere gli ostacoli. Il governo si è mosso in questa
direzione. Un altro grosso ostacolo è il sistema giudiziario della giustizia civile. Assolutamente
questo è l'altro nodo che deve essere affrontato. Io non so come qui la lentezza del nostro
sistema giudiziario possa essere quantificata in termini di costi, ma certamente costi sono,
ma anche costi sono anche nel senso, sapendo che non puoi avere giustizia in tempi rapidi
allora io non vengo qui a fare affari da te e quindi vado altrove, è più facile. Chierissimo,
lei ha presentato pochissimi giorni orsono ieri se non va a dare una proposta di legge
riguardo? Riguardo alla dismissione dei beni immobili pubblici a uso non strumentale.
Esattamente, in modo da iniziare, magari da questo che è forse il settore relativamente
più facile, la riduzione del debito pubblico. Non c'è nessuna ragione che ferrovie e enti
pubblici detengono immobili e terreni non utilizzati e che non rendano niente praticamente.
Scusi se l'interrompo, una dismissione di questo patrimonio consentirebbe da un lato
la riduzione del debito pubblico, dall'altro lato forse anche la valorizzazione di questi
beni quindi un incentivo allo sviluppo. Anche questo, se si pensa ai terreni o alla
riconversione di caserme cambiando la destinazione, rimuovendo il vincolo di destinazione che
c'è oggi e quindi il Ministero della Difesa in Germania posseggono grandi grandi proprietà
che non sono più veramente utilizzate. Se penso alle caserme e vado a Firenze che sono
fiorentino e vado via dell'Ascara, ci sono 300 metri di caserme che vanno in tutte le
direzioni dove ci stavano le reclute un tempo, ma ora le reclute non ci sono più. E quindi
veramente c'è molto da fare. Mi auguro che questo sia anche un incentivo al governo
a affrontare il problema della riduzione del debito perché ritengo assurdo pensare che
il debito possa essere ridotto mantenendo un avanso primario di 5 punti percentuali
di pille per vent'anni. L'Italia non lo regge.
Chiarissimo, ringraziamo come sempre il Presidente Lamberto Dini e come sempre un saluto da Radio Radicale.