Radio Radicale, abbiamo ora i nostri microfoni il Presidente Lamberto Dini, già Presidente
del Consiglio, attualmente Presidente della Commissione Esteri a Palazzo Madama e Presidente
Edini, scambio e rapporto parlamentare fra Italia e Germania per l'approvazione del
trattato fiscale, tutto vero?
Tutto vero, è un disegno predisposto dal nostro Presidente del Consiglio insieme alla
Cancelliera Merkel, prevede lo scambio di presenza di nostri parlamentari in piccolo
numero, naturalmente le Commissioni Esteri o Bilancio, ma piccolo numero al Bundestag,
nelle fasi finali della discussione e dell'approvazione, specialmente nella Commissione Bilancio che
è determinante e la partecipazione di parlamentari tedeschi quando la Camera in seconda lettura
esaminerà il provvedimento.
Perché per ora è al Senato il provvedimento?
All'inizio sì.
Ecco Presidente Dini, ma questo era un disegno che insomma è già da diverso tempo, non è
un accordo fatto?
Si è già predisposto, infatti abbiamo anche parlato di possibilità con il nostro ambasciatore,
ora vediamo tutto questo, sperando che non ci siano ritardi nella discussione per andare
verso l'approvazione del provvedimento nel Bundestag.
Ecco perché al Bundestag c'è qualche problema politico.
Esattamente, quindi vediamo quello come sarà risolto.
Quali problemi ci sono lì in Germania dal punto di vista politico, ce lo posso dire?
Guardi, io credo che ci siano dei dubbi di costituzionalità del provvedimento, perché
naturalmente per il Bundesrat che avrebbero difficoltà agli Stati a seguire il dettato
del provvedimento fiscal compact, ma in particolare si dubita e si pensa che il provvedimento
sia incostituzionale perché una volta che entra nei trattati, che è previsto che entri
nei trattati dell'Unione Europea, non sarebbe modificabile.
Allora ci sono coloro che dicono in Germania e nel Bundestag in particolare, io ho parlato
con alcuni, che questo naturalmente creerebbe dei seri problemi nel caso che ci siano fatti
nuovi, che necessitino politiche diverse.
Quindi è possibile una discussione complessa e potrebbe esserci anche qualche emendamento
o qualche modifica?
No, io direi che potrebbe esserci al momento qualche ritardo rispetto anche alla data
indicata dal nostro governo che tutto dovrebbe risolversi prima dell'estate o in ogni caso
prima della causa estiva, io mi auguro che sia così che le difficoltà che incontra sul
piano giuridico costituzionale, le questioni che sono state sollevate in Germania possono
essere risolte in modo che entro giugno la cosa possa essere approvata.
Un'ultima questione Presidente Dini, già che ci siamo, secondo lei in Europa finalmente
la politica economica comincia a andare su un binario anche della crescita oppure è
tutto fuma e poco arrosto tutto questo dibattito?
No, io credo che già da tempo e non solo ora, ma veramente le pressioni sul governo tedesco
sono forti e la Germania non può rimanere indifferente alle crisi che si stanno sviluppando
recessive in particolare in molti paesi che fanno cadere i governi di qua e di là, quindi
per forza qualcosa deve essere fatto perché la recessione in Europa significa anche effetti
negativi in particolare sull'economia tedesca, ma al di là di questo credo che sia indispensabile
ora e anche la Germania muove in questa direzione, perlomeno parlando a esponenti e amici miei
tedeschi mi hanno detto già da tempo che la Cancelliera era praticamente convinta
che questo fosse necessario e che aspettava forse, se può aspettare, l'approvazione
del fiscal compact perché è quello da garanzia che non si possa creare inflazione e a quel
modo si possano emettere i project bonds, gli euro bonds, permettere alla banca centrale
di fare una politica più espansiva di quello che ha fatto per oggi in modo da dare alle
banche la liquidità necessaria a prestare alle imprese e alle famiglie.