spiega. Radio Radical abbiamo qui
di fronte a noi l'ex presidente
Lamberto Dini. Presidente Dini.
Ma insomma stiamo a parlare della
crisi greca e per l'intanto la
crisi bancaria spagnola è
letteralmente esplosa. Il
divario tra i titoli spagnoli e
quelli tedeschi è superato
quota cento. Il primo ministro
spagnolo, il conservatore
Rajoy, il riohoy e pochi minuti
fa ha detto la Spagna non si può
più ormai presentare sui mercati
finanziari internazionali.
Salta la Spagna presidente Dini.
Qual è la situazione? Ma non
salta la Spagna. A me pare che
effettivamente i mercati
abbiano iniziato un'azione
speculativa contro le banche
spagnole che è in parte
speculativa e che non è basata
sui fondamentali di queste
banche. È vero che le banche
spagnole hanno nei loro
portafogli eh mutui ipotecari
ehm concessi durante il periodo
della grande boom
dell'immobiliare spagnolo ma se
date tempo queste perdite che
possono via via accumulare
possono essere diluite nel tempo
e quindi gestite all'interno
dell'interno delle banche ma se
i mercati invece non ti danno
questo tempo e ti fanno
questo assalto dicendo che no
che questo non potete regge è
chiaro che c'è bisogno di un
intervento forte dall'esterno
altrimenti non può lo spagnolo
naturalmente potrebbe rilevare
eccetera ma questo gonfia
gonfierebbe il debito pubblico
spagnolo che magari dall'ottanta
per cento va al cento per cento
a quel punto la Spagna
attaccava dai mercati perché
è un un debito pubblico alto
e allora come chi interviene
c'è bisogno di un intervento
europeo e che vuol dire
Un intervento del meccanismo
di stabilità che è stato
che è stato creato dove ci sono
500 miliardi e quindi di fare
un intervento a favore della
Spagna la Spagna ci assume
delle responsabilità in questo
modo ma può permettere di avere
le risorse per calmare i mercati
certo con gli spreti a quei
livelli lì non la Spagna non può
andare sul mercato come fa
l'impatto recessivo sull'economia
spagnola e paura esattamente ma
poi si accumulerebbero delle
si accumulerebbero dei costi
di quel debito che graverebbero
enormemente sul bilancio futuri
del bilancio dello Stato e negli
anni a venire quindi lei dice
nel prossime ore o nelle prossime
sette giorni potremo avere un
intervento del meccanismo di
stabilità permanente europeo
per sostenere mi pare che
questa sia l'unica strada e
la Spagna lo merita perché la
Spagna non è stata male gestita
capito ha un debito pubblico che
è 70 l'80 per cento noi abbiamo
120 lo sappiamo e quindi e che
però ha ereditato il problema
causato dalla bolla della bolla
immobiliare principalmente quello
che ha portato anche alla
disoccupazione al 23 per cento e
quindi anche la Spagna ha
tensioni sociali che sono dovute
all'andamento dell'economia che
è in recessione come in
recessione oggi oggi l'Italia
quindi c'è bisogno di intervento
esterno di nuovo dobbiamo
seguire l'esempio degli Stati
Uniti come hanno fatto a
prevenire il completo fallimento
di Wall Street completo delle
agenzie immobiliari pubbliche
per il salvataggio e
ristabilire un po' di tranquillità
sui mercati purtroppo le autorità
europee sono lente nell'azione
vediamo quella che è l'atteggiamento
della Germania che rimane molto
restrittivo anche se ora sotto la
spinta della SPD che è il partito
oggi all'opposizione e visto il
crollo anche dei consensi nelle
ultime elezioni che ha subito la
signora Merkel che la Merkel con
l'approvazione del fiscal compact
sarà in condizione di allentare
i cordoni della borsa cioè dire di
permettere all'Europa di emettere
project bonds per il finanziamento
dell'infrastruttura euro bonds
necessario o l'attivazione
naturalmente del meccanismo di
stabilità e permettere alla banca
centrale europea una politica più
espansiva perché rischi di
inflazione non ce ne sono
specialmente nel momento in cui
tutti i bilanci degli Stati membri
dell'euro mirano alla riduzione
del deficit e alla parità
pertanto l'inflazione non può essere
che importata ma anche in questo caso
non c'è pressione sui mercati delle
commodities presso del petrolio e
presso le altre e in ribasso
visto anche la minore domanda che
viene dai paesi asiatici a cominciare
dalla Cina quindi non c'è rischio di
inflazione e pertanto credo che la
banca centrale europea il suo board
può decidere che è necessaria una
politica più espansiva non so in quale
forma hanno già dato liquidità alle
manche dell'euro per 870 miliardi in
quale altra iniezione di liquidità o
ridurre il tasso di sconto e fare una
politica monetaria più aperta