radioradicale abbiamo qui di fronte a noi il presidente Lamberto Dini, presidente
Dini, lei è appena ritornato da Berlino dove ha parlato con i tedeschi, con i
colleghi tedeschi del trattato fiscale, insomma dell'approvazione da parte dei
parlamenti europei del trattato fiscale. Allora innanzitutto che atmosfera che
clima ha trovato nella capitale della Repubblica federale?
Io ho trovato un clima positivo nella commissione bilancio del bundestag che ha
in mano il provvedimento, tutta abbiamo fatto una riunione con tutta la
commissione e naturalmente ci sono delle cose che poi dovranno essere
decise, i responsabili del CDU a cominciare dalla signora Merkel sanno che
per avere l'accordo del dell'espidi che è necessario per ottenere la maggioranza
di due terzi indispensabile per l'approvazione del
provvedimento bisognerà ascoltare e accettare alcune delle condizioni che
l'espidi pone e queste sono tutte indirizzate alla crescita. Il documento
preparato dai dirigenti dell'espidi è molto chiaro, è un documento che noi
stessi potremmo sottoscrivere e dice tutta una serie di cose, ma insomma in
primo luogo che l'Unione Europea deve rilanciare ricerca, sviluppo e
innovazione con maggiori investimenti, poi nel bilancio la commissione, poi di
prendere in considerazione approvare un'imposta sulle transazioni finanziarie
a breve termine, anche simbolica di cui può essere studiata, la terza cosa sono
un fondo di investimento per lo sviluppo dei nostri paesi
dell'infrastruttura, fra i quali il lancio dei project bonds, quindi queste
sono alcune delle cose che sono nel loro documento e che sono interamente
condivisibili.
Non tutto quello che chiede l'espidi potrà essere nella risoluzione di
accompagno, ma certamente un compromesso sarà raggiunto, quindi non c'è dubbio.
Certo, sugli Eurobonds c'è maggiore e maggiore opposizione del CDU perché dice
ma gli Eurobonds non devono servire a monetizzare il debito sovrano dei
paesi deboli o ciò di riassumerlo e gli Eurobonds possono servire altre cose
non soltanto necessariamente a quello. Poi credo che mi pare che ci sia anche
una disponibilità a seguito di quanto detto dai G8, quanto detto dal Fondo
Monetario eccetera, a una politica monetaria più espansiva.
Ecco quindi questi insieme di considerazioni dovranno essere però ci
sono ancora in Germania degli ostacoli, sono coloro che dicono che ci sono
questioni costituzionali e quindi c'è la possibilità di qualche ricorso alla
corte che potrebbe ritardare l'approvazione che loro prevedono
invece per la prima settimana di luglio.
Quello che è importante da un punto di vista pratico e politico è che le
decisioni siano prese al Consiglio Europeo del 29 giugno sulla base di un
patto politico raggiunto in Germania sulla base delle cose che dicevo per
l'approvazione dei due strumenti che devono essere approvati insieme.
Non c'è dubbio, l'IMS e il fiscal compact hanno approvati insieme e però
con un accordo in particolare anche con la Francia. C'è praticamente una
convergenza tra Hollande e l'Espedetta. Sì sicuramente, anzi si parlano anche
quindi si coordinano. Perché il Consiglio Europeo non
può mancare l'appuntamento del 29 giugno. Questo sarà dopo le decisioni delle
elezioni in Grecia e poi se si manca quell'appuntamento lì evidentemente si
derà l'impressione chiara che l'Europa è incapace di agire.
Ma salta l'Euro, ma salta l'Unione Europea.
Ma a questo punto veramente andiamo. Perché? Perché i due
provvedimenti devono garantire i mercati che ci sarà stabilità. Ma i mercati non
chiedono solo stabilità, chiedono anche crescita e allora l'accordo politico su
due punti per stimolare la crescita. Secondo lei? In particolare è
necessario per il 29 giugno perché a quella data ancora la Francia non avrà
formato il Parlamento e questi provvedimenti non sono ancora stati
considerati dalla Francia e quindi non è pensabile che le decisioni siano
prese senza che il Parlamento francese si sia per lo meno espresso e siccome
quello ci vorrà del tempo allora è necessario un patto politico per queste
misure che poi saranno sostenute naturalmente dal governo francese anche
nel momento in cui saranno presentate in Parlamento. Quindi è fondamentale
l'appuntamento del 29 giugno. Chiarissimo. Ho detto chiaramente che la Germania non
può assumersi la responsabilità di un fallimento del vertice di 29 giugno
perché altrimenti si diverebbe responsabile delle difficoltà e
dell'ulteriore o addirittura di una crisi più profonda dell'Euro. Che orecchia?
Positive. Presidente Dini, tre domande, mi scusi per le troppe
domande. La prima domanda, se l'accordo verrà raggiunto, ci sarà questo
pacchetto di stimola all'economia europea? Sarà sufficiente per affrontare la
recensione? Poi crisi greche e crisi spagnola e queste sono due crisi in
Pelleno? La crisi greca è certamente, lì c'è un programma, c'è l'ISM che
effettivamente può essere attivato però c'è sempre la richiesta dei paesi
europei che la Grecia continue col suo programma di stabilizzazione perché
hanno ancora un disavanzo di bilancio molto alto, tutto questo genere, un
nebito e così via. Tutti vogliono e decidono che la Grecia rimanga nell'Euro
quindi io credo un compromesso con la Grecia si può trovare. A quel punto i
pericoli di contagio sono minori? Lei parla della Spagna, la Spagna questo
problema delle banche, non tutte le banche, ma alcune certamente che hanno
nei loro portafogli crediti immobiliari insolventi e che naturalmente partendo
da questa base si attaccano le banche spagnole, si attacca la Spagna e anche
lo spread. Sappiamo che i mercati sono fatti in questa maniera, cioè a dire non
danno tempo al sistema finanziario alle banche di diluire nel tempo l'emergere di
eventuali perdite per poi essere gradualmente riassorbite. No, i mercati
vogliono azione subito, che vuol dire? Vorrebbe dire che deve intervenire lo
stato e il governo spagnolo a rilevare una parte di questi crediti come hanno
fatto negli Stati Uniti con Fannie Mae e Freddie Mac, insomma, è un po' la stessa cosa.
Esattamente, però in questo caso aumenta il debito pubblico spagnolo e allora i
mercati diranno ah ma il governo, il debito pubblico spagnolo è diventato
troppo alto e quindi si ritorna al problema dello spread. Quindi, capito, in
senso è difficile battere i mercati quando almeno che ci sia un controllo
centrale di sostegno illimitato sui nostri depositi in euro nei nostri
paesi e sul sistema bancario europeo. Questo ci manca, sappiamo. Manca
perché manca il governo europeo. Ci sarà secondo lei questo intervento della
Non so come sarà quella che sarà l'evoluzione precisa di queste cose, ma
sicuramente le autorità monetarie europee a cominciare dalla banca centrale
interverranno pesantemente qualora ci dovesse essere una fuga di depositi.
Ora si stima, cifre che sono venute fuori, che siamo usciti 290 miliardi di
investimenti in euro, quindi di depositi e altri da parte di stranieri e quindi
anche gli interventi della banca centrale a favore della liquidità delle
banche sono serviti anche a colmare il buco fatto dalla perdita di
investimenti e di depositi nelle nostre banche. Dovendo, all'inchiusura, dovendo
scommettere l'Europa. Io penso di sì, nonostante che non passa giorno che ci
sia non solo uno ma magari due articoli sul Financial Times che dicono no no è
molto meglio mettere fine all'euro che tutti se ne tornino alle monete
nazionali. Oggi ce ne sono due, ieri uno, ma se non c'è sul Financial Times c'è
su Wall Street Journal, se non su Wall Street Journal c'è su New York Times, è una
congiura in un certo senso anti euro che i pundits dell'informazione, professori
di università, illustri giornalisti e anche qualche premio Nobel predicano a
tutti e questo naturalmente genera sfiducia. Insomma non è possibile che
tutto il mondo al col sassone vada addosso l'euro. L'euro è una grande...
della stampa, insomma, dell'informazione, sono quelli che contano e che l'euro ha
grandi meriti, non è solo de meriti perché ora a seguito della crisi americana
ci troviamo in queste condizioni. Anche perché se crollasse l'euro e crollasse
l'Unione Europea sarebbe tutto il sistema occidentale a venirne in ferita.
Infatti il Presidente Obama non condivide le opinioni di questi
giornalisti o professori, dice no no l'Europa è bene che si rafforzi
altrimenti anche noi ne paghiamo le conseguenze, come noi abbiamo pagato le
conseguenze della crisi americana e ora è il circolo, il pendolo che
tornerebbe dall'altra parte. Io sono relativamente, nonostante le grandi
incertezze della situazione greca, nessuno può prevedere il risultato greco,
ma io credo che sarà un risultato che permetta alle forze che emergeranno di
dire la Grecia vuole rimanere nell'euro.