Radio Radicale, abbiamo qui con noi il Presidente Lamberto Dini. Presidente Dini,
innanzitutto qual è il suo giudizio sul vertice di fine giugno? Questo salva
spread funzionerà o no? E quali saranno gli effetti positivi se ce ne saranno per
il nostro Paese? Ma il giudizio è positivo,
intendiamoci, i tedeschi hanno ragione di dire che non si è creato nessun nuovo
meccanismo, perché? Perché la possibilità di acquisto di titoli sul
mercato primario o secondario è prevista in certi casi che il trattato
Messe definisce eccezionali, ma è previsto. In questo caso Brucelle cosa
ha fatto con quella decisione? Ha utilizzato tutta la flessibilità che il
trattato del Messe dava, cioè dire sotto determinate condizioni, con
condizionalità, per quei Paesi che sono sulla strada del rientro del
debito e quindi il debito può essere ritenuto sostenibile, in quei casi il
Messe può intervenire e acquistare. Ora, questa è la decisione fondamentale che ha
ottenuto, che desiderava poter avere il nostro Presidente del Consiglio e l'ha
perché? Perché in primo luogo ancora il 90% dei voti dei Paesi che
costituiscono il Messe non è ancora raggiunto. In secondo luogo la possibilità
di interventi sui titoli da parte della Banca Centrale per conto del Messe può
avvenire soltanto una volta che la Banca Centrale ha costituito una
vigilanza bancaria centralizzata e questo ci vorrà alcuni mesi perché a
Francoforte la B.C. non ha nulla sulla vigilanza, la vigilanza era materia delle
banche centrali nazionali. Quindi dev'essere in qualche modo di non arrivare a
trasferire i dossier e creare un servizio di finanza e le persone.
Senta Presidente. Questo richiederà mesi. Barroso ha detto che era una questione di
settimane o mesi. Io ritengo che sei mesi ci vogliano. Nel mentre i mercati
sempre stiano reagendo bene perché lo spread sta diminuendo un po'. Nel senso
che a me pare che i mercati anticipano l'entrata in vigore delle nuove regole e
coloro che sono scoperti, hanno posizioni scoperte, corrono a coprirsi
prima che i titoli che devano ricomprare aumentino di prezzi. Chiarissimo. Cioè a
questo contesto il Presidente Monti appena arriva ritornato da Bruxelles ha
subito andato sparato sulla spending review. Lei concorda? Sì,
senz'altro. La spending review era in gestazione, già da tempo in preparazione.
Ha subito un'accelerazione ma direi che il governo avrebbe dovuto iniziare la
spending review a dicembre, non aprile. Esattamente, in parallelo con l'aumento
delle tasse e quindi perché così ci sarebbe stato un maggiore equilibrio.
In ogni caso, mi pare che il governo faccia sul serio sulla spending review perché...
Lei lo sostiene? Assolutamente, questo è indispensabile. Ha ragione il Presidente del
Consiglio quando dice tagliamo gli sprechi, tagliamo il super flow o in
caso le strutture che sono effettivamente inefficienti. Sono 20 anni che si dice che
i medici, i professori nell'ambito della sanità che dicono che un ospedale con
meno di 100 letti non è gestibile e non può essere efficiente. E qui ci sono tutti
i piccoli ospedali nei piccoli paesi che naturalmente non possono prestare il
vizio che secondo determinate patologie i cittadini possono avere e quindi quelli
devono essere chiusi a ragione a proporre che vengano chiusi. Ora, poi l'accorpamento o la
riduzione del numero delle province, anche quello prevedono attraverso un
accorpamento un risparmio di un miliardo. C'è un mio disegno di legge presentato
nel 2008 per l'abolizione completa delle province perché quello è un livello di
governo diciamo superfluo una volta che sono state create le regioni e a quel momento che sarebbero
dovute eliminare le province. Non è stato fatto però a distanza di 20 anni mi pare che ci si muova
in quella direzione per ridurre i costi dello stato. Chiarissimo anche perché abbiamo un settore pubblico che costa
il 50% del pils ma tagliare qualcosa o rendere più efficiente quel 50% perché sono quasi tutte
le spese correnti complesso il debito, il servizio del debito. C'è bisogno di essere liberisti per
dire che bisogna un po' tagliare? Assolutamente, assolutamente. Poi certamente il settore sul quale
ancora il governo non si è espresso molto saranno i tagli alle regioni e agli enti locali perché
nell'ambito delle regioni dove effettivamente c'è molto da fare da tagliare. Siamo come sempre il
ex presidente del Consiglio Lamberto Idini, un saluto da Radio Radica.