Radio Radical abbiamo qui con noi l'ex Presidente del Consiglio Lamberto Dini, Presidente di
un'intervista controversa dell'attuale Presidente del Consiglio Mario Monti a Der Spiegel, importante
settimanale tedesco, intervista contestata fortemente da tutte le forze politiche, quasi
tutte le forze politiche della Repubblica federale e tedesca. Ma insomma, che ha detto il Presidente
Monti e lei che ne vengono quasi tutte? Io ho letto il transcript completo dell'intervista
e l'ho trovata eccellente. Perché il nostro Presidente del Consiglio ha fatto una difesa
dell'Euro in particolare e del suo futuro e quindi richiamando quali sono in primo luogo
che l'Italia non ha chiesto né ho soffrito né un soldo da parte di nessuno fino ad oggi,
anzi l'Italia ha contribuito con i fondi europei al rifinanziamento e quindi al salvataggio
dell'Irlanda, della Grecia e del Portogallo. Quindi l'Italia non ha ricevuto niente e ha
anche sottolineato quali sono i vantaggi che la Germania deriva dall'appartenenza all'Euro
e quindi questo mi pare molto molto bene. Poi naturalmente lui come capo di un governo
certamente gli piacerebbe avere un po' più di libertà di azione, ma certamente non
può non riconoscere che ogni governo, come dice lui, è tenuto a conformarsi alle decisioni
del Parlamento perché io aggiungo che è solo il Parlamento che dà legittimità e
quindi democrazia a quelle che sono le decisioni di un Paese. Quindi però lui aggiunge, questo
fa parte un po' del suo carattere, ogni governo ha però anche il dovere di educare il Parlamento
e va bene, certamente esponendo quelle che sono le posizioni del governo che generalmente
ha più informazioni, che possiede più informazioni che possono possedere i singoli parlamentari
o i gruppi di parlamentari o i politici in generale. Ha poi aggiunto che se i governi
si facessero vincolare completamente dalle decisioni dei propri parlamenti senza mantenere
un proprio margine di manovra, queste sono le frasi contestate, invece che una maggiore
integrazione sarebbe più probabile la disintegrazione dell'Europa. Ecco, questa è la frase che
è stata contestata, però come dicevo prima lui non ha messo in dubbio che i governi si
devono conformare alle decisioni del Parlamento. Allora perché questi attacchi da parte per
della CSU, dell'Unione Cristiano Sociale, ma anche di altri organi di stampi e di altre
fonti? Ma perché queste frasi che io le ho sottolineato sono state interpretate come
un attacco alla democrazia, cioè dire il Parlamento è l'espressione della democrazia
di un Paese e quindi non puoi svincolarti da quello che dice e le espressioni che ha
lui ha avuto hanno dato quest'impressione. Però Presidente Trini, è evidente che c'è
un po' di benzina nei rapporti, una situazione tesa nei rapporti tra Italia e Germania, almeno
a livello di formazioni politiche e opinione pub. Ma guardi, io credo che Monti ha cercato
di smontare questi luoghi comuni, che in particolare che è l'Italia che non ha la casa in ordine
e che chiede aiuti alla Germania o agli altri Paesi per mettere a posto le sue cose. Questo
lui l'ha confutata nella maniera più piena. Secondo voi, a un certo punto saremo in qualche
modo costretti o decideremo di firmare un famoso memorandum con la Troia? Ma io credo
che non ce ne sia bisogno del memorandum. Anche l'utilizzo del Fondo Salva Stati passa
attraverso un memorandum concluso con l'Unione Europea, quindi con la Commissione, senza
bisogno di coinvolgere necessariamente la Troica, che sarebbero le condizioni. Il nostro
presidente della Banca Centrale Europea, per far passare e far accettare quindi l'acquisto
di titoli sul mercato secondario e anche sul mercato primario, una volta che l'ISM sarà
approvato, ha detto sì però, i Paesi devono rispettare quelle che sono le regole e quindi
anche il dettato dell'Unione Europea per raggiungere migliore stabilità nell'economia
dei Paesi interessati che devono ricevere questa... Quindi secondo lei non ci saranno
nei prossimi settimani o nei prossimi mesi un memorandum che il governo italiano sottoscriverà.
Ma se io ascolto quelle che sono le dichiarazioni del nostro presidente del Consiglio, penserei
proprio di no, che l'Italia ce la farà da sola. Io credo che anche la speculazione che è stata
in atto, lei vede il mercato ora, si sta stabilizzando anche sugli spread di 4 punti e mezzo, 450,
460 e la prospettiva di interventi massicci che possono verificarsi da parte dell'Unione Europea
in ogni caso o della Banca Centrale Europea rende gli speculatori molto più cauti, cioè a dire non
è one way street, si può guadagnare ma oggi si può anche perdere in prospettiva.
Inghiazziamo come sempre il presidente Lamberto Dini, buon ascolto da Radio Radicale.