abbiamo qui con noi l'ex presidente del consiglio Lamberto Dini, presidente di
INE, avremo un agosto caldissimo e non dal punto di vista della temperatura ma
dal punto di vista dei mercati finanziari. Ecco nessuno glielo può dire
perché per avere un autunno caldissimo dovrebbe accrescere la speculazione che
c'è contro l'area dell'euro e in particolare contro i paesi che sono
periferici come la Spagna e l'Italia e questo nessuno lo può dire. Sappiamo che
ulteriore speculazione sui nostri titoli non è giustificata dai fondamentali
della nostra economia e dell'azione che è stata messa in moto da questo governo.
Azione che è stata messa in moto da questo governo, ora il nomenico Grilli parla di un piano per
dismetterne una parte del patrimonio pubblico, lei già da tempo aveva proposto
questa via, ma qual è il suo giudizio? Ma meglio tardi che mai, forse il governo
avrebbe potuto mettere insieme i dati necessari per iniziare una campagna di
dismissioni. Questo è l'unico modo per ridurre il
debito pubblico, lo stock del debito pubblico. Ora mi pare che il nuovo ministro
dell'economia pensa di poter disporre, mettere sul mercato, ancora vediamo in
tale modo, a mettere sul mercato beni per 10-20 miliardi all'anno e che in cinque
anni 100 miliardi sarebbe un buon risultato. Certo sembra che la strada che il
governo voglia seguire è quella dell'intervento della cassa deposite
prestiti e quindi fondi forse che emettono titoli per i privati.
Io credo che in certi casi il governo dovrebbe operare attraverso la vendita
diretta di questi beni e non indiretta attraverso un fondo che comprerebbe ti.
Qual è la differenza? La differenza è netta perché se si tratta di un bene che
un privato vuole comprare e è sul mercato, lo compra e diventa suo. Nell'altro
caso compri delle partecipazioni a un fondo che contiene beni che saranno
venduti successivamente e quindi è una diversa moda. La seconda è un'operazione
finanziaria della prima, poi sarà anche un'operazione di valorizzazione economica.
Sì anche ma diretta, naturalmente ci sono coloro che dicono a un momento in
questo momento gli immobili, i valori immobiliari sono depressi, non c'è
domanda e anche le quotazioni borsistiche delle imprese a partecipazione statale o
le municipalizzate sono basse e quindi vendere a questi prezzi sarebbe svendere.
Il mercato è quello che è, o vendi quando devi vendere o non vendi. Questo vale per
una famiglia come vale per lo stato. Se devi vendere, vedi il mercato. Io credo
che per gli immobili, specialmente gli immobili non istituzionali che devono
essere messi sul mercato ci sia domanda. Si parla spesso, faccio l'esempio, non
soltanto di enti pubblici che sono possessori di grande quantità di immobili e di appartamenti
che messi sul mercato l'inquilino li compra come è stato fatto in altre
occasioni quando l'inps ha messo sul mercato un pezzo dei suoi beni pubblici.
Quindi che potrebbero essere realizzati principalmente ci sono enti pubblici
che hanno poi nel loro patrimonio effettivamente tantissimi. Oppure si parla delle caserme,
ma vediamo le caserme se si vendono con un cambio di destinazione. Esattamente perché sono collocate
e non voglio andare a Roma, penso a Firenze, è una città che la conosco molto bene, sono fantastici.
Ecco esattamente ma anche a Firenze le caserme caserme sono lì con un cambio di destinazione
possono essere convertiti in immobili a uso residenziale, uso commerciale, uso culturale,
in tanti modi. E qui il governo si dia una mossa rapida dopo che il ministro Grilli per il quale
molto estima e amicizia ha fatto quest'annuncio. Ora il governo non può più aspettare, deve andare
avanti perché l'unico modo per ridurre il debito pubblico, lo stock del pubblico, è la vendita
dei beni dello Stato. Lasciamo stare quello che dice l'estrema sinistra che pensano solo a patrimoniali,
ma patrimoniali questo governo ne ha già messo tante. E' una patrimoniale e poi le imposte sui
titoli. Se c'è qualcuno che ha dei titoli paga delle cifre che diventano ragguardevoli e tutto
sul patrimonio. Non si può parlare più di tasse, mi pare che molti, la più parte sono convinti di
questo. Per sfammette coloro più non sono dominati dall'ideologia. Chierissimo. Presidente
Dini, passiamo un po' alla parte più politica. Lei vede un futuro politico per monte anche dopo
le elezioni. Ma questo è difficile dire, dipenderà molto in che condizioni arriva l'Italia,
l'economia italiana alle elezioni e subito dopo le elezioni, alla primavera prossima.
Potrebbe ancora essere una situazione che necessita un periodo di transizione, cioè dire un periodo
nel quale i principali partiti si mettono insieme per il salvataggio definitivo dell'Italia. Ecco,
e questo potrebbe richiedere appunto un governo di larga intese. Poi è presiduto da chi? Non so,
quella che potrebbe essere la disponibilità del Presidente Monti di guidare un tale governo che
non sarebbe più un governo tecnico, sarebbe un governo politico. I ministri non gli scende
né il Presidente Napolitano, né il Presidente Monti, ma gli scelgano i partiti e quindi lui
dovrebbe guidare in questo caso una coalizione politica. Importante sarebbe ancora una volta
l'identità di indirizzo e di merito. In teoria dovrebbe dare stabilità e certezza. Esatto,
unità di indirizzo e di obiettivi, altrimenti altrimenti non funzionerebbe.