Come ho detto prima, per lo sviluppo economico del Paese, per quanto riguarda i diritti delle
persone LGBT, lesbiche, gay, bisexual e transsexual, e quindi al fine di combattere la discriminazione
in tema di orientamento sessuale, il governo si impegna alla parità di genere, ai diritti
umani, alla prevenzione, alla rimozione delle discriminazioni per motivi direttamente o
indirettamente fondati sul sesso o sulle preferenze sessuali, sull'origine raziale
o etnica, ma anche sulla religione, sulle convenzioni personali e l'età. A seguito
di recenti episodi di omofobia vorrei ricordare il progetto dal titolo la diversità e un valore
gestito da un gruppo di organizzazioni non governative di settore. Inoltre il LUNAR ha
aderito al programma del Consiglio di Europa volto a combattere la discriminazione sulla base
dell'orientamento sessuale e dell'identità di genere. Nella stessa galassia dei diritti umani,
i diritti sociali sono oggetto di uno strumento specifico, la Carta Sociale Europea,
atto internazionale con dignità di trattato stipulato per la prima volta e aperta alla firma a
la Carta e la città di Torino è stato ribadito in occasione della celebrazione del Cinque Antenario
l'anno scorso a Strasburgo con la partecipazione dello stesso sindaco Fassino alla manifestazione,
la finalità della Carta e la tutela dei cittadini nella loro vita quotidiana riguardo una serie di
libertà e diritti fondamentali, la casa, la salute, l'istruzione, l'occupazione, la protezione legale
sociale, la libera circolazione delle persone, nuovamente la non discriminazione. Il sistema di
controllo sull'effettiva applicazione della Carta passa in via principale attraverso l'esame dei
rapporti annuali trasmessi dagli Stati da parte del Comitato Europeo dei Diritti Sociali composto
da esperti indipendenti. Le valutazioni del Comitato possono determinare l'adozione di risoluzione di
condanna da parte del Comitato dei Ministri dopo una preliminare valutazione dei casi nel Comitato dei
Governativi a cui partecipano i rappresentanti delle amministrazioni nazionali. La rilevanza di
questi strumenti di controllo è dovuta alla possibilità che la violazione dei diritti non
debba necessariamente ricondursi a un caso singolo, ma alla possibilità di una tutela di diritto
diffusa sulla base di una non soddisfacente applicazione della Carta sulla falsariga di
quanto è previsto in sede oil. L'Italia come paese ospitante del negoziato originale ha sottoscritto
subito sia la Carta sociale del 61 sia la Carta rivista del 96 sia il protocollo aggiuntivo sui
reclami collettivi del 95. Tutti e tre gli strumenti sono stati ratificati in tempi brevissimi e applicati
io ritengo con un certo scrupolo. Potrei quindi concludere con accenti di grande ottimismo circa
il ruolo svolto dall'Italia per la tutela e la promozione dei diritti umani all'interno del
proprio ordinamento ma anche a livello internazionale. Tuttavia sono convinta che non si tratta mai di
un percorso agevole perché le conquiste di civiltà non possono essere considerate acquisite in via
definitiva e richiedono al contrario un costante sforzo e impegno sia da parte dei governi che
la società civile. Vi saluto quindi con la riflessione che la legittima soddisfazione
per i risultati conseguiti non deve lasciare mai spazio al sentimento di autocompiacimento
in particolare in momenti come ricordato prima di grande difficoltà. Il rispetto dei diritti
umani non consente pause né tanto meno passi indietro e ciò può accadere solo grazie alla
nostra costante e operosa vigilanza. Credo infatti che la vera realpolitik consiste nel rispetto dei
principi e non nel suo contrario. Solo la coerenza tra parole e atti tra obiettivi conclamati e
strumenti adottati permette di creare basi solide nell'interesse delle nostre società al di là di
ogni tatticismo di corto respiro. Grazie. Grazie al Ministro Fornero. Passo la parola al Senatore Lamberto Dini,
Presidente della Commissione Affari Essere del Senato.
Saluto molto cordialmente tutti i partecipanti a questo importante convegno e personalmente ringrazio
il Presidente di Italia e il Presidente Marcenaro per avermi consentito di parteciparvi. Convegno organizzato
dall'assemblea parlamentare del Consiglio d'Europa. Il tema che voi avete scelto quale oggetto di questa
conferenza tocca a una questione essenziale che nella mia esperienza di governo e ora in Parlamento postpenso
costituisca un tratto distintivo dell'azione di politica estera dell'Italia e dirò perché. Con l'onorevole
è stato un fascino. Negli anni alla Farnesina abbiamo vissuto una stagione particolarmente affascinante
e complessa. La fine della guerra fredda negli anni 90 ha aperto nel mondo e addirittura nel cuore stesso del
nostro continente l'Europa conflitti e tensioni che appunto la guerra fredda aveva congelato. La prima
risposta è stata il processo di allargamento dell'Unione Europea proprio perché spinti dalla necessità di
ricomporre quell'anima europea nel segno dei principi democratici del rispetto dei diritti umani dei principi
dello stato di diritto. Principi cristallizzati nella carta dei diritti fondamentali proclamata 12 anni fa
nel consiglio europeo di Inizia. Spesso in questo momento così complesso della vita europea ci scordiamo
che abbiamo costruito comunque in Europa un pilastro essenziale di integrazione sostanzialmente federale
e cioè il pilastro dei diritti e della loro tutela giurisdizionale attraverso le corti di Lussemburgo e di
Strasburgo. Nelle giurisprudenze di queste corti emerge con chiarezza il principio che la norma che salvaguarda
i diritti fondamentali ha sempre priorità. Forti di queste acquisizioni consolidate nell'Unione Europea e
più in generale nello spazio di un'Europa più larga in cui opera il consiglio di Europa l'obiettivo ora è quello
di affermare il rispetto a un livello più alto e quindi a un livello globale. Di fronte alle sfide poste del mondo di oggi
di un mondo sempre più stretto crescente l'esigenza di democratizzare la globalizzazione. L'obiettivo di lungo periodo
deve essere quello di contribuire a costruire naturalmente una democrazia globale. Tuttavia l'obiettivo realistico su cui
oggi puntare e ottenere risultati è quello di estendere a livello mondiale the rule of law. Considero essere stato per me un
ideaggio straordinario, un momento altamente significativo dei miei cinque anni alla guida della diplomazia italiana
firmare a Roma la convenzione che istituisce il Tribunale Penale Internazionale e far sì che l'Italia svolgesse un ruolo
da protagonista in questo salto fondamentale del diritto internazionale. La proiezione dell'individuo e la protezione dell'individuo
è la vera universale ragione di stato dei nostri giorni. Il fatto che esista ormai una giurisdizione che ignora i confini dello stato
che ha competenza per gravissime violazioni dei diritti delle genti come il genocidio, il terrorismo, i crimini contro l'umanità
e i crimini di guerra è uno straordinario e ripocale salto di qualità in quel percorso verso la costruzione di una democrazia globale
che sola, come affermava Kant, potrà assicurare in modo stabile la pace e la giustizia tra le nazioni e come in modo straordinariamente chiaro
che è scritto nella costituzione della Repubblica italiana. Credo che l'Italia ispirata a questi principi debba essere orgogliosa di essere riuscita
in questi decenni a porre i diritti umani al centro della politica estra. Lo abbiamo fatto innanzitutto in Europa dando un contributo
essenziale alla scrittura della Carta dei Diritti Fondamentali con i nostri importanti giuristi e al suo inserimento a pieno titolo con un chiaro valore vincolante
nel sistema dei trattati europei. Lo abbiamo fatto anche a livello più universale con lo statuto della Corte di Roma e con la battaglia per la moratoria
contro la pena di morte. Lo stiamo facendo oggi e qui devo dare merito particolare all'attività del Senato sotto la spinta e lo stimolo del vicepresidente Emma Bonino
con il sostegno del governo italiano per la delicata questione.