radioradicale. Abbiamo qui di fronte a noi l'ex presidente del Consiglio Lamberto Dini. Molti temi sul tappeto, la situazione vera, la situazione effettiva dei nostri conti pubblici, ascolteremo dal Presidente Dini alcune cifre piuttosto preoccupanti, il decreto sull'emissione all'estero, domani all'esame dell'Aula di Palazzo Madama. Prima di tutto però Presidente Dini, le lotte dei radicali sulla giustizia e sulla legalità. Qual è il suo giudizio sull'inizio di una non violenta di Marco Pannella in tema di legalità e diritti umani nelle carceri in tema insomma di gravissimo deficit della legalità?
Nel nostro Paese. Hanno un grande fondamento e come sempre non possiamo che esprimere veramente soddisfazione e incoraggiamento ai radicali per continuare a portare avanti le questioni della giustizia.
Anche perché mi pare che le questioni della giustizia, giustizia civile innanzitutto, hanno un pesantissimo effetto sulla nostra economia.
Non c'è dubbio, il fatto che un'impresa in un contenzioso non riesca a avere una sentenza per anni e anni e anni rendono anche gli investimenti stranieri in Italia sfavoriti.
Presidente, ma qual è il suo giudizio sulla lista amministria, giustizia e libertà?
Io credo, a mio modo di vedere, sarebbe una buona cosa che questa lista sia rappresentata in Parlamento, quindi in Parlamento.
Bene Presidente Didi, questione dei conti pubblici, oggi uscita un suo articolo su un giornale, ma lei già da tempo parlava della situazione dei nostri conti pubblici, in realtà qual è la situazione effettiva del nostro bilancio stradale?
Insomma, i conti sono in ordine, siamo in pareggio strutturale oppure in realtà il pareggio è sempre una chimera?
Ma il punto importante è il fabbisogno, cioè la differenza tra entrate e spese effettive dello Stato e a questo riguardo il governo dei tecnici rispetto alle previsioni che aveva fatto lascerà un buco di circa 30 miliardi.
Addirittura?
Sì, proprio così.
Allora c'è polvere sotto il tappeto?
Sì, questo prevedeva un disavanzo, quindi fa bisogno di circa 29 miliardi e probabilmente alla fine dell'anno, domani che usciranno le cifre per dicembre, sarà il doppio.
Ci saremmo dovuti aspettare un risultato migliore da parte del governo dei tecnici.
Quindi c'era ragione Bersani quando parlava di polvere sotto il tappeto?
E' appunto del governo uscente, mentre naturalmente Monti sempre con la sua esagerata sicurezza ha detto che non c'è bisogno, perché non c'è bisogno di guardare, non c'è polvere sotto i tappeti e tornare da escludere la necessità di un intervento correttivo.
A me pare che non solo io, ma altri economisti che esaminano la situazione dei nostri conti pubblici che un provvedimento correttivo per il 2013 in modo da raggiungere il pareggio strutturale che abbiamo promesso anche all'Europa sia necessaria.
Allora, tant'è vero che ho aggiunto sulle 24 ore un giornalista che è sempre molto attento ai conti pubblici di Nopeso, le parla anche lui da un'altra cifra, non si ma parla anche lui di una manovra correttiva.
Presidente Dini, quali sono le ragioni alla base di questo squilibrio?
Il fatto che il governo non aveva previsto che l'aumento esagerato delle imposte avrebbe avuto un effetto recessivo.
Come non l'aveva previsto.
Sulle aspettative.
Certamente non si aspettava che l'economia italiana dallo 0C meno 0,5 finisse a meno 2,6 o 2,8 che ha ridotto i consumi agendo sulle aspettative negative.
A questo punto che cosa bisogna fare Presidente Dini?
Perché se non uscire da questa recessione oltretutto con il pareggio strutturale di Blanche non è una cosa facile.
Bisogna ridurre la spesa, cosa che il governo Monti è stato incapace di fare.
E iniziare subito e non l'ha fatto la vendita dei beni immobili dello Stato non istituzionali utilizzati a fine istituzionali in modo da ridurre lo stocco del debito e gli oneri dell'interesse.
Queste sono le lacune che ci lascia il governo Monti.
Chiarissimo Presidente Dini, domani decreto dell'emissione all'estero.
Lei Presidente è pensionato dalla commissione affari esteri e va bene questo decreto dell'emissione all'estero o no?
O per caso si possono ridurre le spese militari?
Sì va bene, in effetti porta a una riduzione abbastanza significativa rispetto all'anno 2012.
È tutto dovuto alle riduzioni delle forze militari in Afghanistan.
È una riduzione circa del 15%.
Tuttavia il decreto presentato dal governo copre soltanto nove mesi.
Perché sembra che non abbia predisposto gli istanziamenti per tutto il 2013.
Cosa che anche questa trovo abbastanza assurda.
Perché quando si arriva alla fine di settembre non è che tutti i nostri soldati o le nostre emissioni vengano terminate.
O i nostri soldati siano ritirati.
Mi pare un po' critico nel confronto del Presidente Monti.
Lo sono, bisogna dire la verità.
Tanto effettivamente lui è un economista, la verità la deve riconoscere.
Ora però è entrato in campagna elettorale e fa delle dichiarazioni politiche che non sono consone con la sua figura di economista.
Anche su questo sospetto che sia d'accordo col predo Pompia Luigi Bersani.
Ma mi pare di sì, mi pare proprio di sì.
Vede le parole di Monti poi riportano la questione della manovra al centro del dibattito politico.
Non c'è nulla da fare.
Ringraziamo come sempre il Presidente Mdini, buon ascolto come sempre da Radio Radicale.