di fronte a noi l'ex Presidente
del Consiglio Lamberto Dini,
già Ministro del Tesoro e già
Ministro degli Estri, ma
specialmente c'è già
altissimo dirigente della nostra
Banca d'Italia, nella nostra
Banca Centrale. Presidente
Dini, il Ministro Grilli, ma
anche se l'è presa con la
Banca d'Italia per la questione
del Monte dei Paschi.
Io non credo che il Ministro
Grilli voglia attribuire
responsabilità alla Banca
d'Italia, ha detto che l'esercizio
del controllo della vigilanza
appartiene alla Banca d'Italia,
ma ha anche detto che il
Ministero e lui stesso era da
un anno al corrente che la Banca
era in una situazione
problematica. Allora c'è da
domandarsi se era in una
situazione problematica e il
Governo lo sapeva perché ha
deciso l'elargizione di questo
prestito, così 3,9 miliardi,
questa è un po' la domanda che
si può fare al Governo. Alla
Banca d'Italia naturalmente mi
pare che sia una difesa
legittima a dire, nel momento in
cui si nascondono documenti c'è
flode e pertanto c'è falso e se
ti presentano cifre certamente
che non corrispondono alla
verità per fare apparire sembra
nel 2009 che la Banca era in
attivo invece che in passivo con
tutte le conseguenze che
dall'attivo ne segue dividendo
bonus e così via, ma è una
discussione che riguarda
interamente i dirigenti di quel
momento i quali dovranno
rispondere del loro operato.
Ecco ma innanzitutto rapidamente
posso spiegare ai nostri
ascoltatori che cosa diamine sono
questi prodotti derivati di
cui tanto si fa?
I prodotti, i derivati sono
degli strumenti finanziari che
sono garantiti come collatero
o come garanzia da securities,
da obbligazioni o azioni emesse
da determinati enti i quali
possano essere sicuri quelle
garanzie o quei collatero o
possano esserlo di meno.
Nel momento in cui la garanzia
che è dietro questo derivato,
quegli strumenti perde di valore
è chiaro che perde di valore il
titolo derivato che ha comprato
la banca e quindi nel momento in
cui lo vuole rivendere,
c'ha una perdita.
Questo è quello che è successo.
Qual è la situazione?
Lei se ne sarà fatta sicuramente
un'idea effettiva del monte dei
blaschi di Siena, insomma è la
terza banca italiana non è uno scherzo.
Ma è una grande banca, mi pare che
il governo abbia fatto una scommessa
che con il nuovo management e con
un piano industriale che la banca
con maggiore efficienza ricercata
attraverso ristrutturazioni interne
d'altro possa tornare in attivo e
quindi che nel corso del tempo possa
rimborsare il tesoro.
Altrimenti il tesoro in una
situazione come questa in cui il
prestito che elargisce il tesoro
supera di gran lunga la
capitalizzazione totale del valore
della banca per non parlare della
quota che appartiene alla fondazione
che oggi è il 30%, 33%, lei capisce
che questo ravvisa quasi una
situazione di al momento di
insolvenza e quindi...
La situazione è grave.
Si, si ravvisa in questa maniera, però
se il tesoro, se il governo ritiene
che ci sono possibilità che nel
corso del tempo, nel corso di questi
anni, dei prossimi anni la banca possa
ritornare in attivo e quindi capace di
rimborsare i bonds del tesoro
perché la banca tesoro acquista delle
obbligazioni del Monte dei Paschi
che si dovrebbe ricomprare.
Ora questa è una scommessa anche perché
le obbligazioni che sono messe a fronte
di questi bonds del tesoro portano
un interesse estremamente elevato e
crescente nel corso degli anni.
Incomincia con l'8,5, via via sale e
può arrivare fino a termina al 15%
anno se non è rimborsato.
Allora quali sono oggi le possibilità
che il Monte dei Paschi possa rimborsare
e quindi tornare in attivo e quindi
e questa è la domanda forse alla quale
una nuova ispezione della Banca d'Italia,
un nuovo controllo, potrà dare
dichiarimenti.
Lei ha detto appunto il prestito, questo
prestito di 3,9 miliardi di euro fatto
dal tesoro nei confronti della Monte dei
Paschi supera di gran lunga l'attuale
capitalizzazione della banca, allora
non sarebbe stato più lineare la
domanda forse, avevo suonato un po'
un campanello d'allarme a riguardo con
un articolo sul Monte dei Paschi che
era stato pubblicato sul giornale
di Italia Oggi e quindi
dicevo esattamente quello
che chi mette i soldi comanda,
cioè dire che lo Stato
nelle condizioni che appaiono
avrebbe potuto, ma è la sua
discrezionalità, estromettere dal potere
di comando coloro che hanno causato il
necessario, il resto necessario del suo
intervento.
Esattamente, se no c'è l'Azzardo Morale.
Esattamente, quindi io credo che
la valutazione che è stata fatta nel
corso del 2012
al tempo del governo Tremonti, perché
allora si parlava di questi bonds
e non ora soltanto, e quindi era che
probabilmente alla banca c'erano delle
possibilità che si potessero
ristabilire e quindi nel giro di pochi
anni rimborsare il tesoro, quindi
con le obbligazioni che la banca
mette a fronte del Presidente.
Presidente Dini, se non l'ho capito
ha fatto un'operazione di acquisizione
un pochino azzardata nei confini dell'Anton Veneta, è vero?
Questo appare essere vero, io non conosco
i dati, però tutte le indicazioni
che sono venute fuori è che la banca ha
strapagato l'acquisto di
quest'Anton Veneta, e quindi
come si tratta di miliardi, pagati
cash, non pagati con scambio di azioni
esattamente, è anche
probabilmente una delle cause
che ha svilito il patrimonio netto della
banca con questa acquisizione. Un'ultima
cosa Presidente, se lo dovesse vendere oggi
Anton Veneta naturalmente la venderebbe
con una forte perdita, minusvalenza rispetto
al valore di bilancio. Quindi sarebbe un'altra
catastrofe. Presidente Dini, mi pare di capire
che tutta questa operazione è gestita e sarà
gestita anche in futuro dal Tesoro, ma nei tempi
passati questo tipo di operazioni non veniva
gestita proprio dalla nostra Banca d'Italia
e tra l'altro relativamente bene, mi pare di ricordare.
No, la Banca d'Italia aveva fatto un'ispezione
alcuni anni fa e quindi aveva rilevato
inefficienze, aveva rilevato comportamenti
non perfettamente corretti sulla base
della documentazione agli atti, giusto,
ma apparentemente non era tale da dire
che la banca muoveva verso uno stato
di insolvenza, perché se così fosse
no, esattamente, se così fosse stato
la banca avrebbe chiesto il commissariamento
della banca stessa al Tesoro.
Così non è stato, perché quei documenti erano
pari di capire, c'era qualcosa di falso.
Sì, in ogni caso
questo Monte dei Paschi soffre
del ruolo svolto dalla
fondazione,
che è la fondazione che è l'espressione,
che ha insistito
per mantenere il 51%
quando le stesse regole del governo e del Tesoro
chiedevano una diversificazione
degli attivi della fondazione,
proprio per mantenere un controllo sulla banca,
ma questo era contro gli intendimenti
quando le fondazioni sono state create
con il cambiamento delle banche pubbliche
a banche private. Il Monte dei Paschi
non l'ha fatto, la fondazione ha voluto mantenere
uno stretto controllo, il che significa
le nomine e significa anche influire
se la banca deve dare dividendi o non dividenti,
perché sei l'azionista di maggioranza.
Ora spesso dal lato delle fondazioni,
e questa è la critica maggiore che voglio fare,
è che i responsabili
anche dell'associazione delle fondazioni bancarie
dicono che le fondazioni garantiscono
la stabilità della banca.
Le fondazioni che sono azioniste
non garantiscono la stabilità della banca,
possono garantire la stabilità dell'azionariato,
ma la stabilità dell'azionariato non ha nulla a che vedere
con la stabilità della banca.
Esattamente, capito? Questa è la situazione.
Benissimo, la ringraziamo, ringraziamo come sempre
l'ex presidente Lambertodini, un saluto come sempre da Radio Radicale.