Radio Radicale, abbiamo qui di fronte a noi il Presidente Lamberto Dini. Presidente Dini,
innanzitutto l'audizione di oggi del Ministro Moavero, lei Presidente della Commissione
Esteri qui in Senato. Il Ministro Moavero ovviamente ha riferito sull'ormai imminente
vertice europeo dove è in agenda, tra l'altro, la questione del bilancio pluriannale dell'Unione
Europea. Allora, Presidente Dini, come siamo messi?
Il Ministro Moavero ha fatto una presentazione che io considero eccellente e anche molto
dettagliata, spiegando quali sono i punti del contendere e sul quale il negoziato si
concentrerà alla riunione dell'otto di questo mese, quindi di giovedì prossimo della settimana
prossima. I punti aperti ce ne sono e anche contrastanti l'uno con l'altro. Da un lato
che l'aspirazione sempre di maggiore Europa che l'Italia ha e ha sempre avuto dovrebbe
spingere verso una posizione che è contraria a una riduzione del totale del bilancio,
come invece la Commissione e il Presidente Rampui per accomodare altri pensano di ridurre.
Dall'altro, l'Italia per varie ragioni è diventata nel 2011 il terzo contributore netto
e questo pare veramente eccessivo e questo è dovuto sia al fatto che non siamo mai
capaci di utilizzare tutti i fondi di coesione e i fondi strutturali. Questa è una caratteristica
molto negativa, esattamente, e altre ragioni per cui non abbiamo sconti che non tipano
come altri paesi hanno degli sconti. Alla prossima riunione l'Italia si trova confrontata
con il problema della dimensione totale del bilancio, ridurre il contributo netto rispetto
a quello che è stato nel 2011 in varie modi, tener conto dell'indice di prosperità che
per l'Italia è sceso notevolmente purtroppo negli ultimi tempi, ma questo condiziona anche
l'elemento contributo netto che lo porta in riduzione. Quindi è chiaro che l'Italia
deve ottenere una riduzione del contributo netto perché oggi è eccessivo. Stavamo guardando
sia quella che è la politica agricola e in particolare la politica di coesione. Su questi
punti mi pare che il governo sia molto bene impostato, che non intenda accedere. Naturalmente
dovranno arrivare a una mediazione, magari a questa prossima riunione, senza rimandare
a quella dopo. Io mi auguro che questo sia possibile e che l'Italia possa ottenere soddisfazione
e non essere costretta a dire no, cioè mettere un veto sull'approvazione del bilancio. Mi
auguro che ci sia un punto di equilibrio soddisfacente per noi possa essere trovato. L'Italia non
è ben impostata, capisce. Il governo è pienamente in controllo di tutte le variabili che riguardano
il bilancio e quindi sarà in condizione di ottenere nell'insieme una soluzione soddisfacente
per il nostro Paese e quindi non bloccare. Perché? Perché se alla prossima riunione
non ci dovesse essere un accordo, naturalmente se quella riunione successiva dovesse essere
un accordo, non è vero? Perché se non si trova a un paio di mesi questo darebbe anche
ai mercati di nuovo un'impressione negativa sulla capacità decisionale dell'Unione Europea.
Il che non andrebbe bene. Presidente Dini, cambiamo argomento ma non tanto. L'IMU, come
sa l'ex Presidente del Consiglio Silvio Berlusconi, propone di restituire l'IMU, almeno l'IMU
che osservatori, politici, economisti hanno fortemente contestato questa assersione. Lei
cosa ne dice? È plausibile una restituzione dell'IMU? Anzitutto vediamo se è plausibile
secondo me. Ci sono due questioni, una è la restituzione del 2012 e poi è l'abolizione
della prima casa, l'aglimo sulla prima casa a partire dal 2013, quindi sono due. Per
quanto riguarda la restituzione, io non credo che si debba considerare irrealistica questa
possibilità, è irrealistico pensare che questa restituzione possa avvenire all'inizio
dopo che il nuovo governo sia formato, ma da un punto di vista finanziario evidentemente
il PDL potrebbe, se va al governo naturalmente, potrebbe insistere sul fatto che se non si
potesse, di utilizzare l'accordo con la Svizzera, che è da due anni che non riusciamo a concludere
in particolare per l'ostinatezza, la posizione presa dal tesoro durante il governo Berlusconi
e anche un po' dalla sinistra, di chiedere alla Svizzera di rivelare il nome dei depositanti,
mentre l'accordo che è stato fatto sia con Germania, con Inghilterra e con Austria, non
prevede questo. La Svizzera si opererebbe soltanto come sostituto d'imposta per lo Stato
italiano come per gli altri Stati. E quindi, gli accordi, le clausole di questo accordo
sono già scritte, non possono essere cambiate, saranno simili, uguali agli accordi che sono
stati conclusi. Quello che può cambiare sono i tassi, cioè sia per quanto riguarda l'una
tantum che è prevista per sanare le posizioni fiscali degli anni precedenti, sia per quello
che dovrà essere il tasso di imposizione sugli proventi da interessi, da profitti,
da dividendi e altro di coloro che detengono fondi in Svizzera. Quindi l'una tantum certamente
può essere anche molto significativa se sommata a quei proventi che verrebbero all'Italia
nel primo anno sarebbero diversi miliardi di euro.
Non capisco male che bisogna aspettare che venga implementato per così dire l'accordo
con la Svizzera. Ma una volta che è implementato, io credo
che il PDL, il Presidente Berlusconi, potrebbe dire questo è l'ontendimento, restituiamo
una volta che avremo i primi fondi per il primo anno che ci verranno dall'accordo che
vogliamo concludere con la Svizzera. Invece per metterla al regime lì bisogna
intervenire sulle spese, perché l'idea di aumentare altre tasse non mi pare particolarmente
esattamente, quindi lui stesso ha detto che intende operare sulle riduzioni di spesa
e anche forse qualche aggiustamento su ACISE o altro.
Però le riduzioni di spese in questo Paese, specialmente se si tratta non di tendenziali
ma di spese reali, sono sempre molto difficili per ogni struttura di bilancio pubblico.
Ho parlato in particolare di un blocco del turnover completo, cosa che non è mai avvenuta,
però non è un caso che non sia mai avvenuto, perché è difficile.
Le amministrazioni che si oppongono naturalmente a questo, ma guardi che in un totale blocco
del turnover, se è circa il 3% all'anno di coloro che vanno normalmente in pensione,
su un totale di quasi 4 milioni di dipendenti pubblici statali e impiegati negli enti locali
escono 120 mila persone all'anno.
Quindi sarebbe una bella cifra, però Presidente Dini.
Io dico questo, poiché la tassa sulla prima casa è mal vista dagli italiani, infatti
oramai tutti i partiti dicono che dovrà essere in ogni caso rivista, Berlusconi dice che
deve essere abolita sulla prima casa, quindi sia gli uni che gli altri le compensazioni
in termini di riduzione di spesa o di qualche ritocco a qualche altra imposta, certamente
l'hanno in mente e questo che potrebbe fare anche Berlusconi.
Ecco però lei, Presidente Dini, da ex banchiero centrale, da economista, la personalità che
si è informata dei fatti dell'economia e della moneta, ma se uno devesse fare, immaginare
una manovra di bilancio anche per favorire la crescita attualmente nel nostro Paese sarebbe
meglio ridurre o abolire la limus sulla prima casa o ridurre altre imposizioni?
Guardi questa è una questione, io devo dire, sono questioni quasi equivalenti per quanto
riguarda la crescita, perché in un modo o in un altro o riduce le imposte, va bene sulle
imprese o sul lavoro eccetera eccetera, o metti più soldi nelle tasche degli italiani
con l'abolizione del limu, probabilmente l'effetto sulla domanda interna può essere
equivalente, quindi è una questione di scelta e la politica è tutta basata su un problema di scelta.
Grazie, siamo il Presidente Lamberto Dini, come sempre un saluto da Radio Radicale.