Radio Radical abbiamo ora qui con noi il Presidente Lamberto Dini, Presidente della
Commissione Esteri. Presidente Dini, lei che giudizio date ai risultati del vertice
dell'audizione di oggi del Ministro Moro? Ma le commissioni riunite hanno dato
sostanzialmente un giudizio negativo sull'insieme di questo bilancio, non
necessariamente sul comportamento del nostro Governo, perché questo bilancio
non dà assolutamente un segnale che l'Europa si preoccupa di aiutare la
crescita delle nostre economie. Ce ne sarebbe bisogno? Assolutamente se ce ne
sarebbe. Ecco perché non aiuta, queste decisioni di bilancio non aiutano, lo può
spiegare sinteticamente. Ma perché è un bilancio di
moderazione, un bilancio che nell'insieme riduce la spesa comunitaria e invece di
aumentarla, anche se leggermente, ma potrebbe dare un qualche aiuto
attraverso il bilancio per fondo dell'1% del prodotto nazionale dell'Europa,
quindi non è neanche, ma il simbolico all'inizio. Il Consiglio Europeo questo
segnale non l'ha dato, di qui la delusione che è emersa in tutti i componenti
politici, in tutti i settori politici. Secondo lei sarebbe bene che il Parlamento
Europeo lo dispingesse questo schema di bilancio? Io credo che c'è una
buona possibilità che lo bocce, questo è l'auspicio che è stato espresso
dalle commissioni riunite.