Radio Radical, abbiamo ora qui con noi l'ex Presidente Lamberto Dini. Presidente Dini, qual è la situazione complessiva in Europa al suo avviso?
Eurolandia davvero in qualche modo superato la fase più dura della crisi? In realtà ci stiamo ancora dentro.
Ma no, a me pare che
si stia affievolendo l'animus europeo
e quindi a favore dell'Europa e dell'Euro stesso
e questo lo vediamo con il sorgere di questi movimenti
populisti e antisistema. È iniziato in Italia, ma è probabile che si espanda anche in altri paesi.
Però le tendenze anti europee
hanno anche un altro risvolto. Per esempio è molto preoccupante che in Germania
sorga un gruppo politico
che intende presentarsi alle elezioni che chiede alla Germania di uscire dall'Euro o in ogni caso di fare un Euro
insieme all'Olanda, alla Finlandia, ai paesi nordici, perché i paesi del sud non sono responsabili.
Questo perché è una preoccupazione, perché naturalmente
rende più difficile il compito della Merkel che
effettivamente lei vorrebbe aprire a politiche europee anche più espansive per permettere all'Europa di uscire
dalla recessione e però ci deve coprire a destra se vuole essere rieletta.
E quindi questa è una preoccupazione.
Secondo lei, mi scusi se l'interrompo, ma poi alla fin fine dopo le prossime elezioni dell'autunno in Germania
si andrà in un modo o nell'altro a non grossi quali scegliere.
Ma questo è probabile, è probabile che in quel caso perlomeno
queste tendenze separatiste dall'Europa vengano meno.
Non è detto che raggiungano il 5% in ogni caso, ma sono una spina nel fianco che mina
anche la rielezione stessa della
Merkel. Poi d'altro lato continua naturalmente nel mondo anglosassone
e questa tendenza a dire che l'Italia sarà il primo paese che avrà difficoltà
perché il debito pubblico sale a 130% del PIL.
Ecco, perché di nuovo qual è la tendenza
di
scuole di pensiero in Inghilterra?
Bene, che l'euro
cada,
che si disfie l'euro e così loro prendono in un certo senso la loro rivincita in quanto sono rimasti fuori.
È una rivincita di pirro a tutti.
Non so, però continuano a martellare che vedo su questa situazione, il che è molto più occupante, del resto
io devo dire che
evidentemente con le regole europee che questo l'abbiamo detto,
una politica monetaria che avvisa la stabilità e Fiscal Compact, non c'è spazio per politiche
espansioniste nei singoli paesi dell'euro. Non c'è bisogno di politica espansiva a livello europeo. Esattamente, esattamente, esattamente e allora
intendiamoci a legislazione esistente, ne parlavo ieri con le persone che ho incontrato,
l'Italia non si presenta male a legislazione esistente. La commissione
prevede oggi un
disavanzo del 2,1 per cento, quindi al di sotto del 3,
e prevede e prevede anche un avancio primario del 5 per cento. Tutto questo
dovrebbe in un certo senso rassicurare
anche quegli apostoli della sventura inglesi che dicono che non siamo capaci di
finanziare il nostro debito pubblico. L'Italia è in condizione di finanziare il suo debito pubblico.
Anzi, a legislazione esistente, se queste
previsioni della commissione, eccetera, dovessero prevalere, viste anche la
flessibilità che
la commissione vuole dare, Ren ha parlato di un'attenuazione
che darebbe all'Italia un qualche margine di, se siamo al 2,1, se muoviamo
in un periodo di recensione al 3 per cento
non muore nessuno e questo potrebbe dare un pochino di spazio al nostro governo e che deve nascere,
che deve essere un governo civile, di evitare per esempio l'aumento dell'IVA
e potrebbe anche permettere un'attenuazione
diciamo rivedere la faccenda degli esodati o in ogni caso un'attenuazione
del limo sulla prima casa per determinate fasce di reddito. Questo è chiarissimo Presidente Dini, però l'è arrivato a un punto particolarmente
delicato, ma a Roma ci sarà prossimamente un nuovo governo? Io penso che un governo ci sarà e ci vorrà un governo credibile
sia che possa essere
formato a seguito del tentativo che farà
Bersani se
il presidente e il Presidente della Repubblica gli dà anche un incarico esplorativo
o in ogni caso se quel tentativo dovesse fallire che ci sia un governo
di persone, un governo con esponenti di area di persone autorevoli che possono rassicurare
la comunità internazionale
sulla serietà dei propositi e per fare quelle misure un governo di scopo che potrà. Io credo che
questo è inevitabile, non penso minimamente che il Presidente della Repubblica voglia arrivare alla fine del suo mandato
senza che riuscire a dare un governo all'Italia, quindi questo
sicuramente
sicuramente si farà. Poi io voglio dire
una cosa come lei
Dillandi lei diceva che lo stimolo all'Europa
lo stimolo all'economia deve venire dall'Europa e prima di settembre la rielezione della Merkel
e
è il tempo che è necessario per apprestare nuove misure espansive che si tratti dei project bonds per finanziare investimenti
infrastrutturali o misure di una qualche
diciamo
comunitilizzazione di una parte del debito pubblico, queste sono in mettondolo in un fondo, sono le ipotesi che anche in Germania
stanno studiando, il fatto è che dobbiamo arrivare alla fine dell'anno e questo è naturalmente in condizioni difficili
bisogna che l'Italia abbia un governo e un governo di persone credibili e allora a quel punto anche gli apostoli del malagurio
che vengono dal mondo al mondo d'Anglosanso ne possono esce le sconfitti.
Siamo come sempre il Presidente Lambertodini e come sempre un saluto da Radio Radicale.