Radio Radicale, parliamo dei dati dell'Ox e delle previsioni, in particolare della affermazione
secondo cui in Italia sarebbe impossibile un calo di tasse significativo in questo momento,
questo avrebbe detto l'Ox e questo almeno scrivono le agenzie di stampa.
Senatore Dini, che cosa dice di queste dichiarazioni?
Io dico che naturalmente in Italia questa dichiarazione viene subito interpretata per dire che non si può ridurre o eliminare l'IMU e diventa un fatto politico.
Ora l'organizzazione dell'Ox è un'organizzazione molto seria, tant'è che il principale economista è Padoan che era anche candidato a diventare il nostro ministro dell'economia,
ma non ha detto che non si possano ridurre le imposte, ha detto che non si possono ridurre le imposte significativamente perché si deve mirare alla riduzione del disavanzo.
Ma il governo Monti ci ha lasciato un bilancio in equilibrio strutturale, si ricorda?
Certo.
E in ogni caso l'affermazione che non si possono ridurre le imposte è valida se si accettasse il principio che non si possono ridurre le spese,
ma ora lo stesso nuovo ministro dell'economia, Sacco Manni, ha detto che l'obiettivo è ridurre le imposte sul lavoro e tutte le altre imposte le scelte le farà il governo,
riducendo la spesa e per ridurre la spesa in modo a portare avanti il disegno in particolare del Pdl dell'eliminazione dell'IMU,
eminenti economisti italiani hanno detto che ci sono che l'Italia assegna circa 40 miliardi di sussidi alle imprese,
comprese gli incentivi alle imprese delle regioni eminenti economisti italiani e allora se queste fossero le cifre basterebbe fare una tosatura del 10%
di quei sussidi che le dico eminenti economisti italiani considerano inutili per coprire effettivamente la riduzione di entrate con questa riduzione di spesa di 4 miliardi che sarebbe circa il 10% dei sussidi che vengono dati alle imprese.
Chiarissimo, anche perché la stessa hoxe dice che se si eliminassero le agevolazioni fiscali senza giustificazioni economiche, cioè spesso i soldi dati...
Esattamente e queste sono le agevolazioni fiscali senza giustificazione economica, le dico eminenti economisti, non posso fare anche nomi,
gli italiani hanno scritto pezzi ogni 15 giorni sull'importanza di eliminare o di ridurre quei sussidi, facciamo quello e eliminiamo l'IMU che è l'imposta più impopolare d'Italia.
Presidente Dini, ma l'IMU bisogna eliminarla per tutti, solo per la prima casa?
Sulla prima casa, questo è l'obiettivo e niente altro, non si può eliminare l'IMU sulla prima casa se qualcuno dice allora bisogna aumentare altre imposte,
Certo, non si possono aumentare le accise, per esempio come qualcuno avrebbe suggerito, perché il gettido delle accise è in forte calo a seguito degli aumenti dei tassi che sono stati applicati durante il governo Monti.
Quindi il gettido delle accise è in calo, non puoi aumentare i tassi di accisa ulteriormente, bisogna ridurre la spesa e un canale di riduzione della spesa è quello che io le ho detto,
e quindi che non si dica che non si può fare, certo che si può fare, la politica è un problema di scelte, il governo faccia le scelte giuste.
Tra l'altro l'Ox se ha anche fatto delle previsioni sull'economia italiana, ha detto che servono misure correttive, che la strada deve essere quella delle riforme anche del mercato del lavoro per l'ernero più inclusivo, anche questo aiute Rebbe diciamo?
Certo, certo. La strada delle riforme gli è stata ribadita anche al nostro nuovo Presidente del Consiglio, dalla signora Merkel, le riforme.
L'ultima domanda gliela faccio sulla questione della restituzione, non c'è il rischio di impiccarsi sul dibattito se bisogna anche restituire l'IMU pagata nel 2012?
Dunque guardi, il mio suggerimento è questo, scome il Presidente Berlusconi e il PDL insistono anche sulla restituzione, noi potremmo dire che faremo questa restituzione una volta concluso l'accordo con la Svizzera per la tassazione degli asset, degli averi degli italiani in Svizzera.
Perlomeno all'inizio c'è un atantum secondo i schemi che sono stati, i protocolli che sono stati concordati anche con Germania, con il Regno Unito e con l'Austria e quindi ci sarà un atantum che probabilmente potrebbe essere dell'ordine di 3 o 4 miliardi che potrebbe essere dedicata alla restituzione dell'IMU, ma soltanto quando quel gettito arriverà.
Certo.