Radio Radicale, abbiamo ai nostri microfoni il Presidente Lamberto Dini, già Presidente
del Consiglio e Ministro degli Affari Estri. Lei Presidente è stato sempre molto sostenitore
di migliori rapporti con alcuni paesi del mondo. La Repubblica Islamica dell'Iran sembra
che sia il venuto il momento di un dialogo da parte dell'Occidente. Proprio in questi
giorni il Ministro degli Estri Bonino ha svolto un'importante missione a Teheran. Qual è
il suo giudizio?
Io sono molto contento che il nostro Ministro degli Estri abbia voluto approfittare di questa
pregua per rispavrare i rapporti con l'Iran. Anzi, sono stato sempre molto deluso che i
governi precedenti non abbiano mantenuto una linea binaterale di interesse nei riguardi
dell'Iran, senza naturalmente venire meno quando c'erano decisioni dell'Unione Europea
che dovevano essere prese all'unanimità. Ma mantenere un dialogo aperto difendendo
quelli che sono i nostri interessi politici e economici con questo importante Paese sarebbe
stato fondamentale e pertanto sono lieto che il nostro Ministro degli Estri, Emma Bonino,
abbia approfittato di questa pregua perché evidentemente Emma ha ragione quando dice
non si può fare la Ginevra 2 senza la presenza dell'Iran. L'Iran parte in causa di tutto
questo e quindi anche l'Iran dovrebbe essere a Ginevra come suggerisce il nostro Ministro
degli Estri.
Presidente, secondo lei siamo davvero al momento giusto per riaprire un canale, un dialogo
aperto, con l'Iran questo rischia di essere tutto questo nuovo negoziato intorno al dossier
nucleare, l'accordo transitorio etc. rischia di essere un fuoco di pagna.
Ma dovevamo aspettare proprio che gli Stati Uniti cambiassero la linea politica nei riguardi
dell'Iran? Noi non avremmo dovuto aspettare come le dico, avremmo dovuto noi stessi mantenere
un canale aperto prima che gli Stati Uniti cambiassero la loro opinione. Perché? Perché
sono l'Iran strategico, domani un'Iran con il suo programma nucleare sotto controllo
è una potenza regionale che è molto utile agli stessi Stati Uniti per via dell'Iraq,
per via dell'Afghanistan e tutto il resto.
Però l'Israel e l'Arabia Saudita continuano a essere molto molto critici al riguardo.
Esattamente, ma come vede quando gli Stati Uniti prendono e decidono quali siano i loro
interessi, dimenticano quelli che sono gli interessi degli altri. Quindi poi l'Arabia
Saudita in questo momento non è che meriti, diciamo, grande attenzione, perché porta avanti
queste guerre di religione, che le finanzia e così via. Le guerre di religione in Europa
abbiamo messo fine secoli fa, è più recente, invece in quella parte del mondo si continuano
a combattere i Sunniti contro gli Isciti, eccetera eccetera.
E i Wahabiti contro i fratelli musulmani, senta Presidente, la crisi siriana secondo
lei ci saranno degli sbocchi, si possono intravedere degli sbocchi in questo tunnel terribile?
Guardi, io credo, come lei ha visto in questi più di due anni di conflitto, non ci sono
mai stati nei 29 vincitori. Certo i ribelli, la rivolta che in parte è giustificata dal
fatto che Bashar al-Assad fece il grande errore di non dialogare con coloro che manifestavano
fin dall'inizio, facendo concessioni anche sulle libertà individuali, invece mandò
soldati e ucciso delle persone e di lì cominciò la rivolta. Quindi questo è stato il grande
errore di Bashar al-Assad, tuttavia al-Assad è ancora lì, ha un arsenale militare ancora
molto forte e non è prevedibile senza un intervento armato degli Stati Uniti, non soltanto
le centinaia di agenti della CIA che operano a partire dal Kurdistan contro la Siria, senza
un intervento armato degli Stati Uniti, tutte le verità francesi, Bashar al-Assad continuerà
a essere e pertanto a me sembra che ci vuole il negoziato, che porti in una situazione
che io credo che finirà per portare a una spartizione di fatto del territorio siriano.
Un ultimissima cosa Presidente, lei ha parlato delle vellità francesi, ma lei come giudica
questa politica della Francia socialista di Olanda, il centroafrica, il Mali, la Siria?
Guardi il Mali è una questione devo dire in cui dobbiamo sostenere la Francia perché
lì sono le bande di Al-Qaeda che cercano di ribaltare regimi sostanzialmente democratici
o che in ogni caso sono state elette attraverso elezioni democratiche, quindi non è possibile
di avere il sud del Sahara che va da oriente a occidente nelle mani dei jidaisti, questa
è una guerra da portare avanti, questa è una zona che noi dobbiamo anche sostenere
la Francia. Poi le posizioni della Francia riguardi, abbiamo
visto il disastro che Sarkozy ha causato in Libia, disastro, di cui paghiamo ancora due
conservenze, questo non vuol dire difendere Gheddafi, niente fatto, però il modo in cui
è stato fatto evidentemente ha portato a una situazione continua guerriglia civile
in capacità di disarmare le milizie e tutte queste cose, quindi stabilire l'ordine è
un sistema politico con qualche barruma di stabilità è ancora molto difficile in Libia.
Abbiamo sbagliato il modo in cui le cose sono state fatte.