ecco quindi come dire un problema che era assolutamente necessario affrontare che
bisognava affrontare ma non secondo me in una maniera di questo genere che come
abbiamo visto ha poi provocato reazioni e io temo che come al solito queste
reazioni possano essere puramente difensive e quindi rimettere in
discussione quello che si è fatto quindi è molto discutibile le modalità con cui
poi alla fine si è deciso l'intervento da fare. Bene la ringraziamo, ringraziamo come
sempre il professor Paolo Guerriere economista nonché senatore del PD e come
sempre un saluto dalla nostra emittente, da Radio Radicale. Continuiamo a parlare
delle banche popolari abbiamo i nostri microfoni, l'ex presidente del consiglio
Lamberto Dini, buongiorno Presidenti che cosa ne pensa di questo provvedimento
d'urgenza deciso dal governo Renzi? Era un provvedimento dovuto forse da tempo e
per questo credo che il governo abbia voluto ricorrere al decreto piuttosto che
a un disegno di legge. Ecco questo per le modalità diciamo così
delle modalità tecnico-legistrative per i contenuti secondo lei va bene o non va
bene perché abbiamo letto, abbiamo letto numerose critiche proprio sui contenuti
del provvedimento. Le critiche sul provvedimento vengano dalle popolari
stesse che non intendono trasformarsi. La questione è che lo spirito
cooperativo deve essere difeso ma le 10 banche che sono state scelte
sono oggi banche nazionali che di spirito cooperativo non ha più niente
sono banche che operano su tutto il territorio e non è che facciano credit
ai soci, hai capito? Sì ho capito.