Radio Radicale, abbiamo qui con noi Lamberto Dini, già Presidente del Consiglio e Ministro
degli Esti, nonché Ministro del Tesoro della Repubblica Italiana.
Presidente Dini, c'è stata recentemente la missione del Presidente Renzi a Mosca dal
leader della Federazione Russe a Vladimir Putin, è stato molto criticato Renzi, lei
che ne pensa?
Credo che le critiche siano ingiustificate, in primo luogo il nostro Presidente del Consiglio
è andato in Ucraina e ha incontrato il Presidente dell'Ucraina esprimendo, mi pare, valutazioni
molto positive anche per il futuro.
Poi, per quanto riguarda le critiche che gli sono state rivolte nella visita a Putin,
le trovo completamente ingiustificate, io come Ministro degli Esteri o come Presidente
del Consiglio, se fosse stato il caso, avrei fatto esattamente come ha fatto Matteo Renzi.
Perché le trova ingiustificate?
Perché alla fine non sembra che abbia ottenuto chissà quali risultati e in qualche modo
avrebbe mostrato delle smagliature nel fronte europeo.
Il fronte europeo non rida troppo.
Dunque, in primo luogo, l'Italia manterrà sempre la sua lealtà sia che sia la NATO
sia che sia le decisioni che può prendere l'Unione Europea nel suo insieme, ma ciò
non cancella quelle che sono i nostri giudizi, le nostre percezioni e della politica estera
e nei rapporti con la Russia, ai nostri interessi con le rapporti con la Russia.
Ma lei dice che gli interessi dell'Italia con la Russia sono talmente forti da dover
comunque avere delle percezioni diverse?
Ma per esempio, io trovo che le sanzioni che sono state imposte colpiscono in maniera
diversa i singoli paesi.
L'Italia paga un prezzo molto pesante.
Erano veramente necessarie queste sanzioni?
Per noi, Mr. Putin è un tibetto piuttosto duro, per l'affari.
Mr. Putin, Presidente Putin è un tibetto piuttosto duro, è coriaceo quanto affari
intende.
Ma sai, quando è che ha reagito Putin?
Cerchiamo di capire le ragioni degli altri, cioè dire le ragioni sue.
Nel momento in cui, a seguito di una rivolza studentessa di piazza, è stato deposto un
Presidente regolarmente, legittimamente eletto in Ucraina, e al momento in cui il governo
che è successo intendeva non solo portare avanti che l'escito condivisibile un accordo
di cooperazione con l'Unione Europea, ma la prospettiva dell'Ucraina nella NATO.
Questo è secondo te il punto chiave?
Questo è il punto chiave, e quindi credo che l'Occidente si debba rendere conto che
questo non può essere accettabile per la Russia, perché ha un confine di 2.000 chilometri.
E avere delle basi militari americane o della NATO lungo il confine della Russia lo vedono
come una minaccia che non è necessaria.
Quindi secondo te questo è il punto chiave?
Questo è il punto chiave, come sono discriminatori le sanzioni.
La Russia è già, diciamo, per terra a causa della sua economia, a causa della forte riduzione
del prezzo del petrolio e quindi delle esportazioni, e le sanzioni aggravano ulteriormente ma non
sono determinanti per il futuro.
In secondo caso nel momento in cui effettivamente anche alla Russia li si toccano quelli che
quali sono le ragioni delle reazioni.
Chiarissimo, secondo lei il processo di Minsk, questa Minsk 2, potrà andare avanti oppure
no, e qual è il suo giudizio sul ruolo della cancelliera america?
Credo che debba andare avanti e dobbiamo ricercare una soluzione politica, perché in fondo le
regioni del sud-est sono regioni russofone, sono russi o popolazione che parla russo.
Chiev deve trovare e accettare una soluzione che comporti una larga autonomia se non una
federazione con quegli stati.
Deve essere anche garantita ovviamente l'indipendenza di Chiev?
L'indipendenza di Chiev è certamente anche garantita dalla Russia ma con la garanzia
che l'Ukraine non cercherà di entrare nella NATO.
Chiarissimo, ringraziamo Lamberto Dini già presidente del Consiglio e già Ministro