mette al primo posto il discorso che si vuole in qualche modo incentivare l'investimento privato.
Va benissimo ma questo appunto per le cose che stiamo dicendo così come si sta profilando
questo andamento congiunturale molto probabilmente questa variabile sarà l'ultima a ripartire e se
le cose non miglioreranno ripartirà poco e sosterrà poco la ripresa in corso.
Chiarissimo, ringraziamo come sempre il professor Paolo Guerriere Economista e come sempre un saluto
dalla nostra emittente, da Radio Radicale. Dunque ci sono segnali di ripresa nell'Eurozona ma per
l'Italia come andranno le cose? Abbiamo ora i nostri microfoni l'ex presidente del Consiglio
ed ex ministro del Tesoro Lamberto Dini. Presidente Dini anche lei vede segni di
ripresa sostenuta, sostenibile insomma stabile per l'economia italiana o siamo ancora ai segnali di fumo?
Ripresi di segnali di ripresa senz'altro e questo varrà per tutta l'Europa perché in fondo la
spinta oggi viene dalla politica monetaria molto accomodante di creazione di liquidità da parte
della banca centrale e il depreciamento dell'Euro. Questi sono i due fattori che tra inanti
delle economie dell'Euro e quindi anche dell'Italia però data l'esperienza anche trascorsa se la
crescita in Europa serà dell'un e mezzo per cento in Italia sarà inferiore. E come si può
fare? Cosa può fare l'Italia per cercare di stimolarla un po' di più nella propria economia?
Deve fare investimenti a crescere la produttività del sistema, quindi la produttività del sistema
Italia è bassa e questo siamo nell'informatica, non siamo nella alta tecnologia, non produciamo
neppure un telefonino lì dove c'è il valore aggiunto e l'informatica è effettivamente il settore
che tira più di ogni altro, dominano le imprese americane, le imprese coreane e noi non ci siamo.
E come si può fare però? Basta seguire gli andamenti del mercato o ci vuole un intervento
pubblico? Intervento pubblico se fosse possibile per stimolare ancora l'economia dovremmo ridurre
le tasse sulle imprese, sulle famiglie. E allora come si può fare? E allora dobbiamo andare avanti,
sfruttare il momento favorevole, non cedere se ci sono ora dei benefici per il bilancio che derivano
dal forte abbassamento dei tassi di interesse sul debito pubblico che si investono correttamente e
non si faccia come ha fatto un governo precedente, c'era purtroppo il governo Prodi con Tommaso
Padaschioppa che hanno parlato di Tesoretto e il Tesoretto è andato in spese correnti che poi ogni
anno si sono riprodotte in avvenire. Errore gravissima che noi abbiamo fatto.