Obbligo di dire la verità, deve leggere per cortesia quella formula di impegno ad alta
voce a microfono.
Consapevole della responsabilità morale e giuridica che assumo con la mia deposizione,
mi impegno a dire tutta la verità e a non nascondere nulla di quanto è a mia conoscenza.
Le sue generalità per piacere, lei è?
Sono Amberto Odini, nato a Firenze il 1° marzo 1931, abitante a Roma, piazza Borghese
numero 3.
Grazie.
Prego, Avvocato.
Grazie Presidente.
Rimango seduto per le certe problematiche di microfono.
Grazie.
Buongiorno Presidente.
Potrebbe per cortesia prospettare al Tribunale negli anni 2006-2008 qual era il suo ruolo
politico?
Ero in quel tempo senatore, appartenente al Partito Liberale Democratico, che non aveva
aderito alla fusione e nel Partito Democratico, in quanto io e i miei colleghi liberali democratici
trovavamo che non c'era posto nel governo di centrosinistra, nel PD, per una componente
liberale democratica.
Ero stato sullecitato molto dal Veltroni, che era il segretario del partito, a entrare,
ma trovai che non c'era spazio, intanto mantenne una posizione di distacco rispetto al Partito
Democratico durante quegli anni.
Ma la sua forza politica, Presidente, appoggiò in allora governo Prodi?
Sì, all'inizio sì, però nel corso del tempo venne alla conclusione che il governo Prodi
si spostava gradualmente all'estrema sinistra e alle tesi in particolare di rifondazione
comunista.
Pertanto nei miei interventi di merito in Senato esprimevo sempre riserve, in particolare
sulla politica economica o sulla politica di bilancio.
Quindi il mio atteggiamento critico era stato sul merito del comportamento del governo in
quegli anni.
Lei, poi, con il suo gruppo di liberali democratici, votò sempre a favore della fiducia del governo
Prodi?
Sì, anche a volte per senso di responsabilità, perché, per esempio, votare contro la legge
finanziaria significava impedire al Paese di avere un bilancio a partire dal gennaio dell'anno
successivo.
Ma quando però la questione di fiducia nacque a seguito dell'atteggiamento di Mastella,
io in quell'occasione, insieme a lui, votavo contro il governo.
Benissimo, quindi nella votazione finale in cui cadde il governo Prodi, anche lei e la
sua compagina votaste contro il governo.
Lei ha avuto in quegli anni, o anche negli anni precedenti, rapporti con il dottor Berlusconi?
Sì, periodicamente, perché, dunque, faccio un passo indietro.
Sì, grazie.
Così, se magari può narrare sinteticamente al Tribunale come nascono i suoi rapporti
politici con il dottor Berlusconi.
Benissimo.
Grazie.
Nel 1994 Berlusconi vinse le elezioni, doveva formare un governo e fu chiesto, io ero direttore
della Banca d'Italia, di entrare in quel governo come ministro del Tesoro.
Dopo una riflessione accettai quell'invito e pertanto sono stato ministro del Tesoro
nel primo governo Berlusconi, che poi sfortunatamente cadde a dicembre del 1994.
Ho capito.
E successivamente?
Dunque, successivamente le elezioni erano avvenute nell'aprile del 1994.
Si, un po' prima, febbraio 1994.
E c'erano le forze politiche, in particolare del centrodestra, e ricordo onorevole fini,
ma anche Berlusconi, Buttiglione, volevano nuove elezioni, cosa che il presidente Scalfaro
non lo riteneva opportuno, in quanto le elezioni avevano avuto luogo pochi mesi prima.
Pertanto il presidente Scalfaro invitò il presidente Berlusconi a dare un nome per
costituire un governo di transizione, un governo istituzionale, eccetera.
Berlusconi fece il mio nome.
Pertanto, d'attività, non senza difficoltà, ma in ogni caso a una compagine tecnica, perché
quelli erano gli accordi che erano stati presi dal presidente Berlusconi, presidente del
Consigli uscente, con il presidente della Repubblica.
Quindi un governo composto da non parlamentari, sia a livello dei ministri, sia a livello
dei sottosegretari.
E quindi nacque il mio governo.
Senator Presidente, successivamente negli anni poi avvenire, al di là della sua collocazione
politica, che poi lei ha già rappresentato, è stata nell'ambito dell'appoggio al governo
Prodi.
I suoi rapporti personali con il dottor Berlusconi, come sono stati?
Sono sempre rimasti, diciamo, corretti, non direi cordiali.
Lui mi ritiene un amico, anche se io non lo vedo ora da molto tempo.
Credo che, effettivamente da parte di Forza Italia, di altre forze politiche del centro-destra,
si siano ammaramente pentiti di non aver votato la fiducia al mio governo.
E pertanto, in quell'occasione, il mio governo fu appoggiato dalle forze del centro-sinistra
e dalla Lega.
E il governo andò avanti.
Quando si arrivò poi, alla fine era un governo tecnico, un governo di programma, aveva quattro
punti al programma da portare avanti, una volta esauriti, era esaurito anche il compito
del governo.
Pertanto, nasceva naturalmente il sentimento, dopo questo anno di governo di transizione,
di andare a nuove elezioni.
E le elezioni avvennero nel 1996, in quell'occasione.
Io creai un piccolo partito che si chiamava Rinnovamento Italiano, che ottenne poi a
livello nazionale 4,5% dei voti.
Il partito fu creato a febbraio e le elezioni erano a aprile.
E però, effettivamente, essendo uscente da Palazzo Chigi e per il ruolo che il governo
aveva avuto, aveva ottenuto un certo successo.
Pertanto, ritenne opportuno di schierare il mio partito con le forze del centro-sinistra,
quelle che avevano appoggiato il mio governo.
Mentre da parte, diciamo, della destra, non tanto personalmente di Perlusconi, ma di suoi
uomini o di Fini, consideravano il mio governo incostituzionale.
Quindi, più volte hanno posto la pressione di fiducia contro i miei provvedimenti o contro
il governo stesso e hanno sempre perso.
Quindi, in quell'occasione, nonostante che io sia nato e entrato in politica come ministro
del Tesoro nel primo governo Perlusconi, certamente non mi avevano votato la fiducia e pertanto
mi sono rivolto come forza di centro, ma appoggiato da forza di centro-sinistra.
Senta, nel 2001, invece, lei si presentò alle elezioni o no?
Nel 2001 mi presentai alle elezioni, sì, esattamente.
Con che compagine?
Nel 2001, dunque, scusi, facciamo un momento.
Quando vinse nuovamente Perlusconi, perché nel 96 vinse il centro-sinistra, poi ci fu
Calde, governo Prodi, Dalema, poi nel 2001 ci furono nuove elezioni vinte da Perlusconi
con la Casa della Libertà.
No, io ero nelle forze di centro-sinistra, ero eletto nel Lazio, senatore nelle forze
di centro-sinistra e divenne vicepresidente del Senato.
Senta, nel 2006, periodo 2006-2008, lei aveva anche la presidenza di una commissione?
La commissione affari esteri del Senato.
Nell'ambito dei rapporti, diciamo, istituzionali, lei ebbe modo, poi, di sentire il presidente
Berlusconi, che era il leader dell'opposizione?
Lei ebbe dei contatti con lui o, per esempio, con chi era il suo principale collaboratore,
cioè il dottor Letta?
No, con Berlusconi non ricordo di aver avuto contatti, nel senso di incontri, di parlare
di politica e con il dottor Letta, persona che io conosco da trent'anni, se non quaranta,
e quindi rapporti di amicizia, ma mai parlato di politica in quel periodo.
Ecco, ma il dottor Berlusconi, direttamente o indirettamente, l'ha contatto mai per chiederle
di ritornare nell'ambito del centro-destra e per votare contro Prodi?
No, assolutamente no, mai.
Poi lei nel 2008 però ricostruì un rapporto politico con il centro-destra?
Sì, certamente la mia componente politica era una componente di centro, direi quasi
di passaggio di cerniera tra la parte moderata del centro-sinistra e le forze del centro-destra.
Effettivamente, visto quello che era stato il comportamento del governo Prodi, in particolare
in l'equazione di politica economica, giunse alla conclusione di non poterla appoggiare
successivamente e pertanto.
Senta, ma durante il periodo 2006-2008, lei come leader del suo movimento, oppure appartenenti
al suo movimento, che poi siete confluiti nel PDL, avete fatto una compagine elettorale
nel 2008, avete avuto delle offerte economiche per votare contro governo Prodi?
Assolutamente no, i contatti, come dicevo prima, erano quasi inesistenti in quel periodo.
Senta, il senatore De Gregorio, lei è ben modo di conoscerlo?
De Gregorio l'ho conosciuto a partire dal 2001, in quanto era riuscito a farsi nominare
presidente della commissione difesa del senato.
E nel 2006 si è fatto eleggere presidente della commissione difesa?
Nel 2006 esattamente, nel 2006.
E io, in quanto presidente della commissione estera del senato, avevo dei rapporti di
carattere istituzionale, in particolare per l'assemblea parlamentare della NATO, che
è un organo bilaterale, entrambi i rami del Parlamento, e quindi politica estera ha anche
una componente sicurezza difesa, in parte, nei suoi compiti.
E quindi avevo modo di incontrare di tanto in tanto...
De Gregorio.
De Gregorio e anzi nell'ambito dell'assemblea parlamentare della NATO anche di fare delle
missioni congiunte, perché l'assemblea parlamentare ha missioni periodiche da una parte.
Lei ricorda di aver fatto una missione assieme al De Gregorio in Libano?
Sì.
Ricorda se in quell'occasione vi era una problematica per la liberazione di alcuni soldati israeliani?
Mi pare che ci fosse.
E anzi devo dire, essendo io signor a De Gregorio, era una missione congiunta delle due commissioni,
ma io ero il capo, diciamo, dell'intera delegazione.
E fui molto sorpreso del comportamento di De Gregorio in quell'occasione, perché lui vantava
rapporti.
Credo che avesse qualche connessione con servizi di sicurezza, non so se israeliani
o da altri.
Però in quell'occasione non si comportò bene perché intese fare degli incontri con
persone a me sconosciute.
Sembrava lui possedesse delle informazioni che venivano dai servizi, non so quali.
Quindi sia io, sia gli altri componenti, diciamo, della Commissione Estri rimanemmo
molto turbati dal comportamento di De Gregorio.
Tant'è che ci dicevo mai più una missione congiunta con la Commissione Difesa.
Lei ricorda se in quell'occasione De Gregorio le disse che lui era riuscito ad ottenere la
possibilità di liberare dei soldati israeliani e che il Presidente Prodi si sarebbe opposto
a questa possibilità?
Io credo che lui forse un po' cercava di intra-lazzare durante il periodo del Libano, ma che avesse
veramente che fosse lui a cercare di liberare i due e che poi Prodi fosse apposta a me
non risulta assolutamente.
Senta, lei ha avuto modo poi di conoscere De Gregorio negli anni precedenti quando svolgeva
la sua professione di giornalista e in particolare per una vicenda asseritamente familiare che
riguardava di un servizio giornalistico in quella della Svezia?
Assolutamente no, credo che lui parlasse di anni precedenti quando io non avevo mai incontrato
De Gregorio, anzi mi pare che visto che lui intendeva entrare in questioni personali che
fosse veramente una grande scorrettezza non so per conto di chi voleva fare quel servizio.
Io non lo conoscevo.
Ma lei quando era Presidente del Consiglio chiese al Dottor Letta di intervenire sul
De Gregorio perché venisse ritardato un servizio giornalistico su vicende familiare che riguardavano?
Assolutamente no.
Senta, lei conosceva il Senatore Saaro e il Senatore Comincioli?
Sì, erano colleghi di Senato con i quali parlavo di tanto in tanto perché c'era un
interesse di quella parte politica quindi di Forza Italia viste quelle che erano le mie posizioni
critiche in Parlamento del governo Prodi.
Ecco, per questa ragione diciamo era una delle persone che di tanto in tanto dicevano
ah ma insomma...
Ecco, ma i Senatori Saaro e Comincioli le fecero proposte, pressioni, induzioni o quant'altro
per ritornare, per venire nel centrodestra e quindi per votare contro il governo Prodi?
No, pressioni, non osavano fare pressioni sui primi.
Proposte di qualsiasi genere?
No, neppure no.
Anche se evidentemente c'era da parte loro diciamo quella inclinazione, quel desiderio
di vedere se io potevo tornare in quell'ambito.
Certo.
E con il dottor Lavittola lei ha avuto rapporti in quel periodo 2006-2008?
Ma il dottor Lavittola io l'ho incrociato più volte nel corridoio del Senato e ogni tanto
ci siamo parlati, ricordo, lui si presentava come diciamo l'uomo di fiducia del presidente
Berlusconi e quindi poteva portare avanti idee ma non ho mai avuto parlato di politica
con il dottor Lavittola che è qui presente che può confermare.
E non le fece mai delle proposte o delle richieste?
No, assolutamente no.
Assolutamente no.
Ma il senatore de Gregorio venne mai da lei a proporle di fare un governo di transizione
e di essere un presidente del consiglio alternativo al presidente Prodi?
No, no, assolutamente no.
Assolutamente no.
Anche perché con de Gregorio, come le dico, io avevo un rapporto diciamo di colleganza
in quanto lui era presidente di questa assemblea parlamentare della NATO, ma non parlavamo mai
di politica e quindi io non sapevo neppure quello che lui facesse o come si comportasse,
non avevo idea.
Sapevo che aveva creato questa sua associazione italiana nel mondo che sembrava essere piuttosto
ricca.
Questa associazione faceva delle feste, dei ricevimenti alle quali invitava molta gente,
poteva invitare anche me il palazzo accanto al Senato più volte, ma anche in quell'occasione
erano occasioni diciamo conviviali, mai parlato di politica o di partiti di appartenenza o
altro con de Gregorio.
Quando lei, assieme alla sua compagene di liberal democratici, decideste di votare contro
il governo Prodi prima di questa votazione che poi fece cadere il governo, lei ricevette
telefonate e sollecitazioni da parte del dottor Berlusconi, da parte del dottor Letta, da
parte della Vito, da parte del de Gregorio?
Assolutamente no, nessuna.
Da parte di nessuno?
Nessuna.
Io non ho altre domande per ora, grazie Presidente.
L'avvocato c'era buona domanda, rivolgere al test?
Prego.
Salve.
In verità lei ha già risposto in parte alla domanda che le sto per fare all'avvocato
Vedini.
Le volevo chiedere, rispetto al suo ingresso nel 94 nel governo Berlusconi, ci può indicare
quali sono stati i successivi passaggi che lei ha operato dal centro-destra al centro-sinistra
e quanti sono stati nel corso degli anni?
Guardi, ce n'è stato solo uno, perché dunque fu il ministro del tesoro di Berlusconi,
fu indicato da lui di creare un governo che poi Berlusconi votò contro il governo, quindi
tenendosi in Senato è un voto negativo e quindi per forza di cose io mi ritrovai pur
di centro a orientarmi nei riguardi del centro-sinistra per le elezioni del 96.
E poi successivamente nel 2006?
Dunque nel 2006, come dicevo prima, io facevo parte del partito della Margherita in cui
erano confluiti popolari l'innovamento italiano e i democratici e quindi di quella compagine
lì, che poi si fuse con il partito democratico ma i liberal-democratici rimasero fuori per
le ragioni che ho spiegato prima.
Pertanto rimasi però nell'area di centro-sinistra in quanto ero stato eletto dal centro-sinistra
in Senato.
Va bene, non ho altre domande, grazie.
Il responsabile civile ha domande.
Grazie Presidente.
Presidente, volevo chiedere, a proposito dei suoi rapporti con il dottor Lavitola, lei
lo ha detto di averlo incrociato penso in più di un'occasione, ritenendolo un uomo di fiducia
di Berlusconi.
Questo suo giudizio sulla posizione di Lavitola era un giudizio condiviso, era un giudizio
raccolto all'interno dell'ambiente o nasceva da una conoscenza diretta o da quello che
si diceva in giro, da quello che lei aveva avuto modo di sperimentare, su che cosa riposava
questa sua valutazione?
Era un convincimento generale, del resto lui si presentava come tale, come effettivamente
una persona molto vicina al Presidente Berlusconi e che sembrava portasse avanti disegni o proposte
o idee che potessero venire addirittura dal Presidente Berlusconi stesso.
Che lui si potesse presentare in questo modo è un dato pacifico, ma potevano essere molte
le persone che tendono ad accreditarsi.
Adesso io chiedevo se il suo convincimento nascesse da una verifica di effettività di
questa vicinanza, se lei ha degli episodi delle riscontri di questa vicinanza.
Io non ho mai chiesto al Presidente Berlusconi se effettivamente la Vitola era un suo rappresentante,
però era un convincimento comune e in particolare il Dott.
La Vitola si comportava come tale, molto apertamente, dicendo questo, questo, questo, questo che
vuole il Presidente Berlusconi o cose di questo genere.
Per quanto poi riguarda invece i suoi rapporti, lei ha fatto riferimento alle persone di Saro
e di Comincioli nel periodo successivo alle elezioni del 2006, quando lei, anche per la
sua provenienza, per la sua storia politico-parlamentaria, si collocava in una posizione di Cerniera,
mi pare che la mia, così dal punto di vista politico.
Ecco, a specifica domanda della Difesa ha detto che non ci furono pressioni nei suoi
confronti.
Assolutamente no.
Però ci fu un tentativo di acquisirla, diciamo così, allo schieramento di Centrodesta in
qualche momento.
Come dicevo prima, persone come il Senatore Saro o il Senatore Comincioli, si effettivamente
mi parlavano dicendo, ma insomma, come va, come si fa qui con questo governo, ma te cosa
pensi?
Ma non ho mai avuto pressioni, che poi era una decisione del Partito, non era pur una
decisione mia, dovevo anche, diciamo, parlarne con gli altri esponenti del Partito, prima
di prendere una qualsiasi decisione.
Ecco, non ha ricevuto pressioni, ma l'argomento è stato trattato?
No, non nel senso di dire, ah ma perché non voti contro, perché non passi da quest'altra
parte, questo non è mai stato fatto nei miei riguardi, anche perché essendo io, avendo
una seniority maggiore di loro, erano discorsi che non si potevano permettersi di fare.
Però discorsi possono affrontare in tanti modi, io non le ho chiesto, appunto, quello
che lei ha già escluso a domanda dell'avvocato Chiedini, cioè se ci fossero state le pressioni.
Se fu affrontato il tema politico...
Ha già risposto il Presidente, però...
Ma è il chiarimento di una sua risposta.
Sì, no, no, ma ha chiarito, ha già risposto, ha detto di no.
Ha risposto, però, altero il chiarimento, non se ne è parlato proprio, si è parlato,
si sono fatte considerazioni di opportunità politica.
Ma, effettivamente, non molto specifiche, insomma, magari qualche accenno che mi potevano
fare, eccetera, però io mantenevo la mia posizione, quindi non ho mai ascoltato seguito
ai eventuali, diciamo, orientamenti o pensieri che mi potevano esprimere queste signore.
Lei non ha dato seguito, ma le sono stati espressi questi orientamenti a cui lei non
ha dato seguito.
Non al punto di dire, ma perché non voti contro, non torni dalla parte nostra, no,
assolutamente no, questo non è stato fatto.
Senta, poi, successivamente, lei ha in qualche modo, poi, passato, diciamo così, a sostenere
lo schieramento più ampio del centrodestri, all'interno, naturalmente, di accordi che
sono maturati nel tempo, accordi di carattere politico che sono maturati nel tempo, così.
Ecco, all'interno di questi accordi è stato disciplinato anche una qualche forma di finanziamento
per il suo schieramento, per la sua compagine?
No, dunque, se ci sono stati dei fondi o dei finanziamenti o dei contributi, sono stati
dati al partito e sono registrati negli atti nei bilanci del partito che sono pubblici e
che sono stati dati.
In effetti ci fu qualche contributo però proveniva da privati.
No, certamente sono stati registrati, sicuramente sono avvenuti nel rispetto della legge, ma
non era questa la domanda.
La mia domanda era se all'interno di questi accordi, in esecuzione dei quali lei, poi,
si è collocato, diciamo così, politicamente all'interno dello schieramento di centrodestra,
questi accordi sono stati accompagnati da contributi, finanziamenti di vario genere, sia pure al
suo raggruppamento politico.
No, i contributi che abbiamo ricevuto venivano da privati e quindi non erano, diciamo, a
sostegno, dopo che avevamo votato contro il governo Prodi, che naturalmente si apriva
per coloro che condividono le idee dei liberali democratici di poter dare un sostegno per
forzare, diciamo, l'idea dei liberali democratici e la loro presenza in Parlamento.
Ecco, dopo questa manifestazione, diciamo, di disponibilità, ci sono stati dei contributi
da parte di esponenti politici, sia pure a titolo privato?
No, no, parte di esponenti politici, assolutamente no.
Quindi, lei quando parla di privati, a quali privati fa riferimento?
Ma il campo del mondo delle imprese, il mondo delle... così, queste cose qui sto parlando.
Quindi, l'individuo è il mondo delle imprese, imprenditori.
Va bene, grazie, non ho altre domande, Presidente.
Grazie.
Vocato Di Dina, domande per continuare.
No, grazie, Presidente.
Grazie, Presidente.
Può andare, grazie.
Grazie, buongiorno.
Chi sentiamo, avvocato?
Presidente, posso fare una dichiarazione spontanea?
Sì, prego.
Si accomodi lì, ripeta le sue generalità.
Naturalmente, una dichiarazione spontanea, sempre nell'imiche oggetto del procedimento.
Prego.