Radio Radical abbiamo ora qui con noi l'ex Presidente del Consiglio Lamberto Dini, Presidente
Dini, problema delle pensioni, come può il Governo per così dire mettere una toppa
alla sentenza della consulta sulla riforma fornero?
Io credo e ho dichiarato che la sentenza della Corte deve essere rispettata nella sua interezza,
tuttavia visto l'impatto finanziario che la sentenza provoca è opportuno operare una
strategizzazione e quindi spalmare anche su più anni quello che deve essere restituito.
Ma deve essere restituito tutto o no?
Secondo me deve essere restituito tutto, in ogni caso seguire il dettato della sentenza
della Corte, se fra le righe della sentenza della Corte si può prevedere che per le pensioni
più alte non ci deve essere restituzione o una restituzione soltanto parziale, benissimo,
ma si rispetti la decisione della Corte.
Senta ma lei che cosa ne pensa di questa sentenza della Corte?
Lei non è un costituzionalista, ma la Corte in qualche modo non è entrata in un campo
discrizionale del Governo come alcuni dicono, alcuni costituzionalisti?
Assolutamente no, non è entrata nel campo del Governo, si può discutere se discrizionalmente
la Corte avrà sicuramente valutato, ora non so se ha degli economisti, valutato quello
sarebbe stato un impatto finanziario, ma indipendentemente da questo a sua discrezione avrebbe potuto informare
il Governo che questa sentenza stava arrivando, ma a sua discrezione e niente di più.
Chiarissimo, come vede lei complessivamente la situazione economica del nostro Paese
alla luce anche di alcuni dati della produzione industriale, dell'occupazione e così via?
Credo che ci sia una ripresa in atto, però questa ripresa sarà lenta, e lo sarà anche
in avvenire perché la struttura della nostra economia, i vincoli fiscali ed altri che pesano
sulle imprese, la produttività media del sistema Italia è più bassa di quella degli altri
Paesi. E' ottenuto che cresci molto meno vero? Esattamente, e pertanto se il resto dell'Europa
cresce a 1,8 l'Italia quest'anno cresce a 0,7, se l'anno prossimo gli altri saranno
a 0,8, 0,9 e questo è un dato strutturale che non può essere corretto. Correggerlo nel
tempo attraverso riforme strutturali che naturalmente facilitano lavoro e investimenti, quindi detassare
il lavoro e detassare le imprese, a questo punto si può sperare anche se certi vincoli
e difficoltà che pesano sugli investimenti come gli aspetti della sicurezza nel mezzogiorno,
la mafia eccetera eccetera non possono essere cancellati da un giorno all'altro. Un'ottimissima
cosa, ma secondo lei ora ci sono state recentemente le elezioni britanniche, sarà la Gran Bretagna
uscita dall'Unione Europea nel 2016? No, no, no, la Gran Bretagna non è uscita dall'Unione
Europea, guardi che la città di Londra, che è la city, ha votato a grande maggioranza
per il partito laborista e non per i conservatori, in ogni caso tutto il sistema imprenditoriale
inglese è a favore dell'Inghilterra che rimanga membro dell'Unione Europea. Quindi si saranno
negoziando? Nel referendum, le dico io come passerà la cosa, Cameron comincerà a cercare
di negoziare con l'Unione Europea alcune concessioni a vantaggio dell'Inghilterra e lui si presenterà
al referendum dicendo ho ottenuto i cambiamenti e pertanto votate a favore. Ma li otterrà
qualche cambiamento? Come? Li otterrà qualche cambiamento non sono. Qualche piccola concessione
qua e là la può ottenere, l'Inghilterra tiene soltanto un mercato unico, senza il mercato
unico dove va il 60% delle sue esportazioni sono nei riguardi del resto dell'Europa che
mettiamo le dogane se escono dall'Unione Europea, dove vanno? Sì le dogane sarebbero obbligatorie
a questo. Esattamente, dove vanno? Non lo so dove. Quindi l'Inghilterra rimane, se dovessi
uscire diciamo la Gran Bretagna sarebbe la Scozia che crederebbe l'indipendenza per rimanere
nell'Unione, per poi far parte dell'Unione. E tra l'altro la Scozia è la patria del liberalismo
inglese per tanti vetti. Cameron deve, il sistema uninominale inglese naturalmente ha
dato una maggioranza dei membri del Parlamento e dei conservatori ma con il 36% dei voti
e quindi Cameron sa di essere in minoranza nel Paese. Bene, ringraziamo come sempre il
presidente Lamberto Dini e come sempre un saluto da Radio Rai.