Quindi lei dice che l'ufficio studi non era una struttura anomala, ma è una struttura
assolutamente normale e anzi necessaria per poter fare questo tipo di serie. Poi dice
che questo ufficio studi non dipendeva dagli editori, ma dipendeva da lei. Poi dice anche
che lei non era affatto consentiente alla soppressione dell'ufficio studi e che addirittura
non le è mai stato chiesto se lei era d'accordo o meno alla soppressione. E diceva prima,
mi pare comunque venuto nella registrazione, che lei se n'è andato proprio per questa
ragione? Se ne sono andato perché lui prima non mi pubblicava gli articoli e poi diceva
in giro che il Corriere dell'Economia era una sorta di cosa anomala nei riguardi della
struttura del giornale. Cioè ha boicottato questo tipo di prodotto che io realizzavo.
E lei sa quali erano le ragioni di questo boicottaggio? Posso presumerle. Non ne ha
mai parlato con lei il dottor Cavallari? No, perché lo diceva il comitato di relazione,
ma non a me in faccia. Quindi non è mai stato oggetto di una dialettica tra voi? No, perché
il Corriere della Sera, la mia lettera con cui sono andato via, perché tengo conto che
io lasciai il giornale come vice direttore e lui mi fece un contratto di collaborazione.
Io avevo un contratto di 5 anni e avrei potuto far cavolo, cosa che non feci perché mi scocciava
entrare in polemiche in quel momento sul giornale. Quindi non ne avete mai parlato, non è mai
stato oggetto di colloquio. Lui faceva delle battute al comitato di relazione. Un giorno
andai da lui con un testo registrato dal comitato di relazione, di un suo incontro fatto dal
comitato di relazione e lui me lo negò. In questo testo si sosteneva che il Corriere
dell'Economia era una cosa ibrida, insomma, non come lui voleva vedere il giornale. Poi
mi accusava di avere eccessivi poteri. Mi ricordo che c'era questa battuta, diceva che
c'erano dei poteri che adesso io ti toglierò come vice direttore anche perché la tua lettera
di assunzione è stata firmata da Tassandini. Io gli rispondi che lei la sua lettera di
assunzione è stata firmata da Tassandini lo stesso perché l'editorio assumeva evidentemente.
Degli articoli firmati CS, cosa è in grado di riferire?
Articoli di CS sul Corriere ne sono comparsi prima che arrivassi io e durante il mio periodo.
CS era la sigla che veniva usata dal giornale per indicare dei pezzi di cui non c'era un
unico scrittore ma si assumeva la responsabilità, la direzione del giornale. Questo è almeno
una tradizione. Ci ne furono alcuni di carattere politico, istituzionale, problema della scuola
mi pare e alcuni di economia.
Indipendentemente dal fatto che non fosse individuato un autore di questi articoli, l'autore
veniva dalla redazione oppure questi articoli erano confezionati per esempio dagli editori
o da chi peressi?
Dalla redazione.
Quindi non provenivano dagli editori, cioè Rizzoli e Tassandini?
Guardi, io mi ricordo, adesso non ho trovato il ritaglio sul giornale, con il direttore
si facevano delle riunioni in cui si discuteva cosa fare sul giornale. A un certo punto mi
chiese di fare un pezzo in cui si doveva dire a guardia del sistema, una cosa del genere,
denunciare tutte le disfunzioni del sistema. Io feci una nota in questo genere di carattere
Dopo che, per quanto riguarda l'economia, furono fatte alcuni servizi che venivano
ovviamente visti dal direttore, perché avevano un certo peso.
Un'altra domanda, Dottor Mucci. Lei si ricorda la vicenda del passaporto di Roberto Calvi?
Sì.
Lei era già presso il Corriere nel momento in cui...
Sì, sì, me lo ricordo.
E' una vicenda, perché parliamo del fine giugno del 1908.
Me lo ricordo bene, perché ci fu una omonimia che mi creò dei problemi.
Ecco, probabilmente ci stiamo riferendo allo stesso episodio.
Sì.
Vuole riferirne?
Sì, dunque, questo me lo ricordo bene.
Dunque, un giorno vennero nella mia stanza una serie di signori magistrati, credo, non
so, chiuso la stanza, mi fecero vedere un'agenzia e mi dissero chi aveva passato questa agenzia.
Era l'agenzia ANSA che portava la notizia della restituzione del passaporto a Calvi.
A Roberto Calvi, esattamente.
Cioè alla fine di settembre dell'80.
Sì, su questa agenzia c'era scritto Dottor Mucci in testa.
Allora loro disero, lei riconosce delle correzioni fatte a mano su questa agenzia?
L'agenzia era fatta in due parti, c'era un primo flash di 4-5 righe più un secondo flash.
Io riconoscevo che era la mia callegrafia.
Allora mi disero, perché c'è scritto Dottor Mucci?
Allora andarono a vedere dove arrivavano le agenzie.
C'era una stanza a Coria dove c'erano tutte le agenzie che arrivavano.
C'erano battute.
Cerco di capire come mai c'era scritto questo Dottor Mucci, non Mucci solo.
Perché la notizia veniva da Milano, era a Milano, eccetera.
Chi tagliava l'agenzia erano i fattorini.
I fattorini mandarono l'agenzia, essendo scritta di Milano, in cronaca.
Il capo cronista, che poi fu interrogato e venne fuori,
poi alla fine l'abbiamo trovata, non ricordo come si chiamava in quel momento,
scrise Dottor Mucci perché doveva salire un piano la notizia.
La cronaca stava al piano terreno e io stavo al primo piano del Corriere.
Io riconoscevo che era questo.
Lui allora mi disse, non abbiamo questi dubbi perché pensiamo che questa notizia
fosse stata mandata al giudice Mucci per farla controllare.
Quello che non era assolutamente vero.
Poi venne a sapere che questa notizia era stata trovata
quando fecero quell'ispezione a casa di Geglie.
Io mi ricordo che questo sono episodi che io conosco.
La notizia fu passata, una prima notizia.
Mi ricordo che nella nottata arrivò un'altra, un'unteriore notizia che si è aggiunta.
Fu passata lei perché era il vice direttore?
No, venne passata a me la notizia perché riguardava un fatto economico.
Ah perché rientrava nel campo dell'economia.
Potrebbe essere discusso se doveva andare nelle pagine economiche, nelle pagine giudiziarie.
C'era un problema di competenza per materia, se era cronaca o economia.
Esattamente.
Milano andava in cronaca.
Poi visto che era un fatto economico erano fatto lei.
Poi fu ritenuto prevalente l'aspetto economico e allora fu passata lei.
Esattamente.
L'avevo capito.
Ci sono domande?
Pubblico Ministero.
Ha detto che la costituzione dell'ufficio studi venne fatta su sua proposta perché la ritenne utile.
Si dà mente a chi la propose con chi ne parlò nell'ambito del giornale?
Certo, ne parlai col direttore e poi il direttore ne parlò.
Il direttore era di Bella allora?
Poi il direttore ne parlava.
Aveva parlato con il Ministro Dottor Iorio, che era allora il direttore della sezione dei quotidiani.
Poi aveva parlato con Tarsandino.
Quindi lei ne ha parlato con il direttore di Bella?
Si, ma era una proposta che mi faceva scritta quando nacque il giornale.
Parli nel microfono dottore.
Loro mi chiesero di fare un progetto di inserto economico.
Loro chi scusi?
Il direttore mi chiede, ma nella mia letta di assunzione c'era di realizzare un inserto economico del Corriere con le caratteristiche che io potevo pensare.
Mi ricordo che feci una riunione, c'era di Bella, c'era il Solita, Sandin, tutti, in cui io presentai le idee su cui poteva fare questo giornale.
Non si può fare un giornale di questo genere senza avere una struttura scientifica che gli faccia i grafici, che gli porta i dati e cose del genere.
Mi ricordo che abbiamo fatto un incontro con il comitato di redazione quando nacque questo giornale.
Il comitato di redazione voleva sapere chi andavamo a interpellare, perché si interpellavano queste persone, ecc.
Per lei ero io dalla parte, diciamo, come se fosse in contraltara del comitato di redazione, gli spiegavano.
Basta leggere le cose, si vede, ci sono tutti, erano tutte le sfumature, non erano solo gli industriali o solo i banchieri che venivano interpellati.
Nel primo numero ci sono gli uomini della Regione Emilia Toscana, da Prodia a Turci, che era la loro presidente della Regione, che parlano e intervengono nella tavola d'ondi.