radio radicale abbiamo qui con noi l'ex presidente del consiglio ex ministro
di gesta e ex ministro del tesoro Lamberto Dini. Presidente Dini si
ricomincia a parlare di interventi sulle pensioni, l'attuale presidente dell'Ims
afferma che si potrebbe introdurre un po' di flessibilità nell'entrata nel
regime pensionistico e in cambio coperta con nuovi contributi di solidarietà per
le pensioni più alte. Allora è necessario intervenire nuovamente sul
sistema pensionistico dopo gli interventi, la riforma Dini fu la prima
delle grandi riforme strutturali nel sistema pensionistico e ultima la riforma
Fornero. Credo che il presidente dell'Ims abbia il merito di fornire analisi
dettagliate della composizione del sistema pensionistico, delle pensioni,
le varie categorie. L'idea di introdurre flessibilità all'uscita, cioè a
permettere a coloro che non raggiungono l'età pensionabile prevista dalla legge
Fornero, che è l'ultima, eccetera, ha un merito di per sé e quindi può essere
considerata. Però naturalmente il calcolatoriale dovrebbe prevedere se una
riduzione delle pensioni in modo che nell'arco di vita il costo per lo
Stato non sia maggiore. Allora se questa è la situazione,
Boeri ha torto, io credo che sta diventando un pericolo pubblico perché
ogni volta che viene fuori con un'idea, mette a repentaglio la stabilità del
governo. Uno si domanda se vuole far cadere il governo con le sue proposte
che però, come vedete, il governo non le accetta. Se c'è un costo ai primi anni
per il bilancio dello Stato di introdurre questa flessibilità in uscita, e questo è
un problema dello Stato, del bilancio dello Stato. Non ha un problema degli
altri pensionati. Che c'entrano gli altri pensionati se alcuni vogliono
andare in pensione più presto? E questa è l'assurdità e per di più fa delle
proposte sempre contro pensionati che attacca una categoria debole in quanto
non hanno una constituency e i pensionati non hanno neppure di fare il diritto di
troppo facile, è populismo, quindi è inaccettabile che faccia proposte di
questo genere. Chiarissimo, Presidente, ma secondo te il nostro sistema pensionistico
dopo la riforma del suo governo e in ultima la riforma forneura, è necessario
qualche altro intervento per riequilibrarlo o in un equilibrio? Non c'è, è
sostenibile nel corso del tempo, è riconosciuto mi pare da tutti che siamo
andati bene al di là, forse anche con l'età pensionabile, quella che è l'età
pensionabile media degli altri paesi europei. Il nostro sistema previdenziale è
sostenibile nel lungo periodo naturalmente. C'è la questione delle
pensioni minime, cioè dire delle pensioni sociali che però si chiamano
pensioni sociali, ma in effetti sono sussidi alle categorie meno abbienti,
anzi più povere, della società. Quindi dovrebbero stare a carico dalla fiscalità?
Chiarissimo Presidente Dini, questo per quanto riguarda le pensioni, le
condizioni dell'economia italiana tenendo presenti il panorama europeo e
mondiale diciamo piuttosto incerto per usare un eufemismo, lei come le vede,
tra l'altro altro a giugno c'è il referendum sulla Brexit, a luglio si riaprirà
sembra il capitolo grecio. Ma nel 2015 abbiamo beneficiato di una situazione
internazionale favorevole e quindi il forte deprezzamento dell'euro che è
ripresa, il prezzo del petrolio che è sceso ma rimane basso, ma non c'è un
ulteriore calo e quindi è una politica monetaria della Banca Centrale
estremamente accomodante che continua. Ma non ci sono, la congiuntura
internazionale è nell'insieme oggi meno favorevole dell'anno scorso. C'è
incertezza sulla crescita, non solo il calo della crescita in Cina, ma il
crescita anche negli Stati Uniti che si spera che possa continuare, ma
nell'insieme il quadro internazionale non ci aiuta, non aiuta alle
esportazioni, tanto più che abbiamo accettato le sanzioni contro la Russia
che gli Stati Uniti hanno voluto per via della faccenda Ucraina e che costa
miliarde e miliardi di esportazioni mancate da parte dell'Italia, non so se
sia stato fatto bene o sia stato fatto male.
Credo che le sanzioni fossero sbagliate, però questo è un altro discorso, un
discorso politico. E c'è poi l'incertezza che lei Claudio Olandi diceva del
Brexit e quindi la situazione del nostro sistema bancario che è visto
debole e non tanto da un punto di vista patrimoniale, perché i nostri rapporti
di patrimonio rispetto agli attivi sono grossomodo in linea con quelli degli altri
paesi europei, ma perché le nostre banche ti tengono un volume percentuale di titoli
di Stato superiore forse a quello delle banche degli altri paesi,
titoli di Stato italiani, non il Bund. Se fosse il Bund naturalmente il signor
Bezzitto, perché è credibile e la Germania non è che abbia un debito, un
debito pubblico alto come l'Italia, ma queste dichiarazioni di Schorbrough anche
preoccupano, indeboliscono un po' il nostro sistema bancario. Ogni giorno
vediamo che le banche... Insomma la congiuntura è molto meno favorevole.
La congiuntura è molto meno favorevole. Cosa consiglierebbe il Presidente del Consigliore
in questa situazione, visto che c'è molti fronti aperti il governo? Smetterla di
chiedere flessibilità, flessibilità che vuol dire ancora disavanzo e debito.
Lui dovrebbe chiedere investimenti europei, investimenti finanziati dall'Europa
attraverso l'emissione di Eurobonds e di Project Bonds, cosa che non ha fatto e che
forse su questo terreno avrebbe potuto sfondare, ma avrebbe dovuto farlo fin
dall'inizio. Oggi è già un po' tardi mi pare, anche per questo governo la cui
è stata oggi, appare sempre più incerta.