Radio Radicale, abbiamo ora qui con noi l'ex Presidente del Consiglio Lamberto Dini.
Presidente Edini, il vertice numero uno della Bundesbank, la potente banca centrale tedesca,
è venuto l'altro giorno qui in Italia e ha insomma fatto le pulci un po' alla politica
di bilancio e la situazione del bilancio italiana, al fatto che approfittiamo un po' troppo della
cosiddetta flessibilità e le condizioni delle nostre finanze pubbliche.
Lei spesso è stato critico nei confronti di alcuni aspetti della politica economica
di Berlino, ma insomma il banchiere centrale di Francofort, di Berlino anzi, ha ragione o no secondo lei?
Non ha ragione quando sposa anche lui interamente la politica dell'osterità che la Germania ha
voluto e continua a volere nonostante tutti gli anni di recessione e ora il periodo di
bassa crescita. Quindi l'Europa dovrebbe darsi come fa Draghi con la politica monetaria accettare
una politica fiscale più espansiva nel breve periodo per poi rilanciare l'economia durante
il quale il debito può anche crescere ma poi come negli Stati Uniti con la ripresa dell'economia
scende e quindi non condivido questa posizione estrema della Bundesbank e anche mette essa
stessa un po' a repentaglio il futuro dell'Europa che oggi alla bassa crescita, all'alta disoccupazione
si aggiungono il problema dell'emigrazione. E come ha detto questo, quando parla delle
finanze pubbliche italiane, il governatore della Bundesbank è proprio torto?
No, non ha proprio torto perché effettivamente non si può dire che la politica del nostro
governo abbia atteso alla riduzione del debito e non atteso perché è incapace o non vuole
ridurre la spesa pubblica, non vuole affrontare il problema delle municipalizzate, non vuole
affrontare altri problemi che ci sono nella spesa pubblica, ma affronta la questione delle
privatizzazioni che questo sarebbe un settore, un'area per la quale utilizzare per ridurre
il debito e non lo facciamo, facciamo politiche e populiste con un bonus a quello, un bonus
all'altro, il che dimostra che manca una strategia di fondo, chiedere sempre la possibilità
che significa più deficit e più debito e questo naturalmente non può essere condiviso
né dai tedeschi e né da me personalmente come da tanti altri.
Grazie, siamo come sempre il Presidente Dine, sempre come sempre, buon ascolto da Radio Radicale.