Radio Radicale, abbiamo qui con noi l'ex presidente del Consiglio ed ex ministro del Tesoro Lamberto
Dini. Presidente Dini, ma lei se l'aspettava questa incertezza e volatilità dei cosiddetti
mercati internazionali di fronte al rischio al referendum sulla Brexit?
No, non me l'aspettavo. Non è soltanto l'incertezza che crea effettivamente questo referendum sul
no del Regno Unito nell'Europa, ma il crollo effettivamente delle borse, quella italiana
più di altre, è il crollo delle quotazioni azionarie di tutti i settori, non soltanto
il settore bancario, quelli che possano avere più a che fare con l'Inghilterra.
Quale è la ragione? È difficile spiegare, il razionale io credo
sia una reazione eccessiva che non c'è giustificazione di vedere primaria società italiane quotate
in borsa di dover crollare 5% al giorno, insomma non è giustificato, nemmeno se l'Inghilterra
dovesse votare per uscire dall'Unione Europea. Secondo lei voterei in quel modo la Gran Bretagna?
No, io credo che alla fine anche con un margine ristretto, ma la maggioranza dei cittadini
del Regno Unito decideranno di restare in Europa. Secondo lei?
Sì, perché sostanzialmente gli inglesi sono sempre stati caratterizzati da pragmatismo,
ora il pragmatismo è non l'emotività, quindi il loro pragmatismo dovrebbe prevalere anche
in quest'occasione, non soltanto in Scozia, perché la Scozia è nettamente tutta a favore
di restare nell'Unione Europea, tant'è che se il Regno Unito dovesse uscire, il Regno
Unito si spacca perché la Scozia vorrà entrare a suo titolo come stato indipendente nell'Unione
Europea. Ecco, se per pur ipotesi, nonostante le sue
previsioni, davvero gli inglesi britannici decidissero a favore della Brexit, che cosa
succede? Il Regno Unito rischia di spaccarsi, la Scozia come si sa sarebbe pronta già alla
secessione del Regno Unito, a quel punto ti chiede autonomamente l'adesione come stato
autonomo all'Unione Europea, ma nell'Unione Europea ci potrebbero essere altri paesi
presi dall'idea di uscire? Ma c'è questo timore, io non lo vedo questo
timore, lasciamo stare, gli inglesi fanno storia a sé, sono sempre stati diversi da tutti
i resti dei paesi del continente, quindi non vedo perché, ci sarà di nuovo un periodo
di incertezza e quindi un calo probabilmente che avrà un effetto negativo sull'economia
europee come l'avrà ancora più forte sull'economia inglese e questo sicuramente, ma potrebbe
anche portare gradualmente, se questo dovesse succedere io mi auguro di no, perché è bene
che il Regno Unito rimanga nell'Europa e se il Regno Unito pensa di contare di più essendo
fuori dall'Europa si sbaglia profondamente, perché in un mondo globalizzato le medie
potenze come quella inglese non può fare una politica autarchica o una politica indipendente,
deve fare una politica che permette di mantenere la competitività del sistema inglese con
il resto del mondo, non c'è alternativa, quindi tutto questo discorso della sovranità
che gli inglesi rivendicano, ma quale sovranità in un mondo globalizzato, l'abbiamo già
sceduto una volta accettando queste regole della libertà dei movimenti dei capitali
come la libertà delle transazioni economiche e finanziarie.
Chiarissimo, Presidente Dini, per l'Italia, per quanto riguarda l'Italia, che cosa accadrà
a causa di tutti questi maremoti attorno all'ipotesi della Brexit, noi abbiamo sempre le banche
in sofferenza, i conti pubblici che presentano alcune contraddizioni e problemi.
L'Italia rimane debole perché anche in questi anni, con il governo attuale, non si è fatto
una politica per la ripresa della crescita, facilitando in particolare gli investimenti
e gli investimenti non sono facilitati, quindi la politica delle largizioni degli 80 euro
agli uni e agli altri, non a tutti, a questi e a quelli altri, non è una politica economica
che può portare effettivamente a una crescita sostenuta.
Renzi avrebbe dovuto chiedere investimenti e anche nel bilancio dello Stato italiano
ci dovrebbero essere più investimenti, ce ne erano per 35 miliardi all'anno in passato,
oggi so che si sono ridotti praticamente a 8 miliardi gli investimenti in bilancio dello
Stato e la differenza dove è andata? In spesa corrente.
Questo non mi pare però molto sano.
Ecco esattamente, non è così che si può pensare a una crescita sostenuta e sostenibile
e sostenuta dell'economia italiana, quindi Renzi basta con la flessibilità.
La flessibilità di Renzi vuol dire disavanzo e più debito pubblico, quando invece disavanzo,
ma in particolare il debito pubblico lo dovremmo ridurre, che è una palla al piede.
Ci sono ampi studi empirici che hanno dimostrato che una volta che il debito pubblico supera
il 100% del PIL, questo ha un effetto negativo sulla crescita economica.
Chiarissimo, ringraziamo come sempre il Presidente Lamberto Dini e un saluto dalla nostra emittente.