Radio Radicale, abbiamo qui con noi Lamberto Dini, già Presidente del Consiglio e già
protagonista di una delle più importanti riforme delle pensioni del nostro paese, appunto
la riforma di. Allora Presidente, che cosa ne pensa di queste idee, di queste proposte
che vengono ventilate, almeno sulla stampa quel che si dice, riguardante proprio nuovi
interventi sulla struttura pensionistica? Ma sono misure che mirano a migliorare l'equità
sociale e in tal senso non possano essere condivisibili, quindi si è prese di per sé.
Poi dobbiamo capire quella che è la finalità di queste misure, certo l'equità sociale,
ma lì tutti ci intravedano evidentemente una manovra politica in vista delle elezioni.
Cominciamo dall'inizio, innanzitutto la proposta, l'idea che circola peraltro non da ora di
fare in modo che chi voglia possa andare in pensione un po' prima.
Sì, bene, questo è come scontare oggi la pensione di domani e pertanto nella misura
in cui i calcoli attariali saranno fatti bene, questo non dovrebbe portare a nessun onere
aggiuntivo per lo Stato se i conti sono fatti bene e quindi questo introduce una flessibilità
all'uscita, non è una modifica del sistema pensionistico. Questa è la prova se i conti
sono fatti bene? Come una assicurazione, io direi di sì.
Poi c'è l'idea se non ho capito male di una quattordicesima per le pensioni minimi,
mi scusi se poi dico una cosa imprecisa. Anche questa è una misura che nell'intento
migliora l'equità sociale e tuttavia fra le pensioni minimi ci sono quelli che sono
mini perché hanno pagato pochi contributi, ma poi ci sono anche tutte le pensioni sociali
che non hanno pagato nessun contributo e mi pare che uno dei giornalisti, vittorio
feltri, ha fatto un articolo molto preciso a questo riguardo, come è che si pongono
sullo stesso livello chi ha una pensione che ha pagato e diamo a quattordicesima anche
chi non ha mai pagato contributi, ma è soltanto un sussido dello Stato che non dovrebbe pensare
sui conti dell'Ims, ma soltanto sui conti dello Stato.
Complessivamente lei pensa, almeno per quello che si riesce a capire, poi bisogna leggere
quando la manovra della legge di bilancio verrà fuori, che soprattutto ora si chiama
legge di bilancio perché stara ulteriormente modificando le sue procedure, ma che cosa
ne pensi in genere dello schema di manovra di politica economica del governo?
È uno schema come tutti i contributi che sono stati dati negli anni precedenti, gli
80 euro, i 500 euro, questo e quest'altro, che sono misure di carattere elettoralistico,
nel senso che mirano a crescere la popolarità del governo e del Presidente del Consiglio,
però se questa è l'essenziale della manovra non ci si venga a dire che il governo mira
a crescere la crescita dell'economia italiana, perché la crescita si fa eventualmente riducendo
le imposte sulle imprese, sul lavoro e facendo investimenti, ma gli investimenti dal bilancio
dello Stato sono quasi spariti e quindi sono gli investimenti dello Stato e gli investimenti
privati che è il motore dell'economia, non i sussidi all'uno o all'altro o il bonifico
o il bonus che dà il governo a una categoria o un'altra.
Chiarissimo, ringraziamo come sempre il Presidente Lambertodini, già Presidente del Consiglio
e come sempre un saluto dalla nostra emittente.