Darei la parola al Presidente Dini, leader naturale del Periscopio che è il
primo organizzatore con l'Associazione culturale insieme all'ISLE dell'evento
per l'apertura dei lavori. Prego Presidente Dini.
Buonasera a tutti e grazie di essere qui con noi, non soltanto gli amici del Periscopio ma anche
tante altre personalità che vedo qui presenti, amici molto stimati. Allora diceva Tivelli che
come associazione il Periscopio abbiamo ritenuto di promuovere questa riflessione su due temi
congiunti della meritocrazia e della concorrenza. Perché? Perché una sana concorrenza e una sana
meritocrazia dovrebbero essere i pilastri di una vera società liberaldemocratica. Perché soprattutto
dal mal di merito e dal mal di concorrenza si è generata la frattura che ha bloccato in Italia
l'ascensore sociale, emarginando milioni di giovani dalla vita lavorativa e civile. Le classifiche
internazionali più accreditate attestano che siamo verso le ultime posizioni in Europa sia
quanta concorrenza sia quanta meritocrazia e questo evidenzia gravi responsabilità per le
classi politiche che si sono succedute con peggioramenti ulteriori negli ultimi anni.
Io da liberaldemocratico ricordo i miei tentativi di costruire una forza liberaldemocratica più
larga basata su una precisa carta dei valori che scrissi nel 2007, non a caso mentre il governo
di centro-sinistra di allora era ostaggio di una componente comunista della sua maggioranza e quindi
estremo di pensiero rispetto al mio e agli altri. Merito e concorrenza erano non a caso due punti
fondamentali di quella carta dei valori che avevo scritto. Sotto la voce merito, scrivevo,
occorre introdurre e registrare il valore del merito anche tramite l'abbattimento del metodo
della lottizzazione in tutte quelle aree in cui è stato cancellato o si è attenuato e ciò per
sostituire una sana politica dei valori a quelle forme degenerative di politiche dei
favori a cominciare dalla scuola per venire alla burocrazia, allo stesso mondo del lavoro in genere.
Nella stessa carta dei valori liberaldemocratici sotto il titolo concorrenza scrivevo, era il 2007,
solo vere condizioni di concorrenza nella scuola, nell'università, nel sistema dei servizi,
nel mondo delle imprese, possono liberare la crescita economica e l'immersione dei talenti in
un quadro di sviluppo equilibrato della società. Sono passati dieci anni da quel tentativo di
affermare i valori del merito e della concorrenza nella politica, nell'economia, nella società,
consigne sono passati sessanta da quando Ernesto Rossi si batteva su temi analoghi sulle colonne
del mondo di pannuncio e purtroppo senza passi significativi in avanti. Spero quindi che anche
attraverso questo consiglio e le riflessioni odierne si possa dare un piccolo contributo al
risveglio dell'attenzione su questi temi. L'altro tema di cui, come per il scopio che
siamo occupati, è meno stato più mercato e su questo non so se il segretario General Eptivelli
ha informato, uscirà presto un volume con contributi che io ritengo estremamente importanti.
Quindi un altro tema che io credo di cui l'Italia avrebbe effettivamente bisogno,
quindi per una politica economica che veramente possa sprigionare e dare veramente una spinta
all'economia del nostro Paese. Oggi mi pare invece che si fa la politica dei regaletti di
un regalo a quello, di un regalo all'altro e nel contempo si aumenta la spesa pubblica
e il debito pubblico. In queste condizioni io credo che anche questo governo non andrà...