Radio Radical, abbiamo qui con noi il Presidente Lamberto Dini, l'ex Presidente del Consiglio
Lamberto Dini.
Presidente, Donald Trump fra poche ore diventerà il prossimo capo dell'esecutivo della massima
potenza globale, della massima potenza occidentale degli Stati Uniti d'America.
Ha fatto una lunga intervista a due autorevoli giornali europei e ha sostanzialmente detto
viva la Brexit, l'Unione Europea è solo uno strumento degli interessi della Germania
e altri paesi usciranno dall'Unione Europea.
Lei come interpreta queste parole di Trump?
È un'amministrazione che non vede l'Europa Unita, un'amministrazione americana che non
vede più l'Europa Unita come un suo partner importante?
Io credo che sia un errore gravissimo, in ogni caso questo dovrebbe essere veramente
il momento per serrare i ranghi in Europa e fare quello che non abbiamo fatto finora
e quindi muovere verso un'Unione politica, economica e finanziaria più forte, muovere
lo stato federale perché questa è la difesa dei nostri interessi ma anche della Germania.
Non capisco questo atteggiamento di Trump, anche per gli Stati Uniti avere un'Europa
Unita di paesi democratici dovrebbe essere un atù, dovrebbe essere un qualcosa veramente
di grande interesse anche per gli Stati Uniti, paesi democratici pacifici che contribuiscono
anche al mantenimento della pace nel mondo in varia misura, eccetera eccetera, quindi
credo che sia un grave errore, in ogni caso dovrebbe essere stimolo per noi, per l'Europa
di serrare i ranghi.
La questione della Brexit, il Brexit della Gran Bretagna, parti capire insomma il nuovo
Primo Ministro britannico Theresa May a questo punto vuole la Hard Brexit, come si dice
solo un accordo e libero scambio tra la Gran Bretagna e il Regno Unito e l'Unione e l'Europa
e poi un accordo commerciale anche tra la stessa Gran Bretagna e gli Stati Uniti dell'America,
ma lei come vede la posizione britannica e cosa dovrebbe fare l'Unione Europea?
Accettare insomma di negoziare un accordo di libero scambio o no?
Scusi, la Brexit, la Cancelliere May vuole la Hard Brexit,
Let's give her the Hard Brexit, quindi let's make of the United Kingdom a third country
and not a grandi accordi eccetera eccetera, vorrebbero, questi inglesi sono buffi, sono
sempre stati così, vogliono attraverne i vantaggi anche pur restando fuori e questo
non va bene, gli altri 27 paesi non glielo permetteranno.
Neanche un accordo di libero scambio punta e basta?
Ma l'accordo di libero scambio è quasi un mercato comune?
No, non è neanche il mercato comune, vuole semplicemente un accordo di libero scambio
tra il Regno Unito e l'Unione, non mi pare molto convinto.
No, neppure di questo, però vediamo, certo questi sono stati fatti degli accordi bilaterali
con la Norvegia eccetera, ma Norvegia è un piccolo paese, ora intendiamoci che dalla
non è un win-win situazione, è un loser per entrambe le parti, perché entrambe le
parti perdono qualcosa, ora quando leggo nei giornali dice ma l'economia inglese continua
a crescere, dico sì continua a crescere ma è ancora nell'Unione Europea.
Chiarissimo, chiaro che sì non potrebbe essere Presidente Dini, un altro degli aspetti della
prossima amministrazione Trump sembra di essere quello di nuovi rapporti più stretti con
la Russia, l'Europa a suo tempo ha aderito, insieme con gli Stati Uniti, a una politica
di due re-sanzioni, di sanzioni nei confronti della Federazione Russa, secondo lei a questo
punto cosa deve fare l'Europa, in particolare cosa deve fare la più grande potenza europea,
parliamoci chiaro, cioè la Repubblica Federale tedesca, che cosa deve fare e che cosa farà?
Ma dobbiamo arrivare se effettivamente gli Stati Uniti faranno quest'accordo di una nuova
coabitazione, noto new engagement, fra la Russia e gli Stati Uniti, questo è un fatto
veramente nuovo che cambia le relazioni nel mondo, sarebbe negativo per l'Europa?
Io penso proprio di no, quindi se anche coloro che hanno sentimenti anti-Russia per via del
passato o dell'ultima guerra, una volta che ci fosse questo accordo sarebbe una base di
sicurezza nel mondo e quindi per maggiore pace nel mondo.
Quindi lei dice che anche l'Unione Europea dovrebbe finirla con le sanzioni contro la
Russia, ho capito bene.
Ma questa sarebbe la prima cosa che dovrebbe fare.
Secondo lei che farà la Cancellera Merkel?
Come?
Che farà invece la Cancellera Merkel secondo lei?
E a questo punto cederà anche sulle sanzioni, perché le sanzioni sono state volute dagli
Stati Uniti ma sono imposte soltanto dai paesi europei, quindi io avevo visto con piacere
Lei è stata a Mosca recentemente.
Sì.
Che clima qua ti ha incontrato, sia nei confronti degli Stati Uniti di Trump, sia nei confronti
dell'Europa?
Dunque, nei confronti di Trump, sia Putin come Trump, entrambi hanno fatto dichiarazioni
di voler fare un accordo e quindi di mettere fine alla rivalità o di non più pensare
che la Russia voglia fare una politica espansionistica di questo genere o rifare l'Unione Sovietica.
Non è questo, la Russia è sempre stata sulla difensiva, è stata aggredita la Russia, in
particolare da che cosa?
Dalla continua espansione della NATO voluta dagli Stati Uniti, perfino nei paesi ex-sovietici
che per ogni governo russo è sempre stata una red line.
I paesi del patto di Gravstavija sono una cosa, i paesi ex-sovietici sono un'altra,
quella è la red line, quindi la prima cosa che dovrebbe succedere su queste relazioni
che gli Stati Uniti dovrebbero annunciare direttamente è che di abbandonare la politica
di continua espansione della NATO a Est e nei paesi dell'ex-Unione Sovietica.
A questo punto proseguirà l'integrazione dei rapporti economici tra Europa e Russia?
Certamente, potrebbero essere anche rafforzati.
Un'ultima questione riguardante sempre l'amministrazione Trump, poi magari ne parleremo in un'altra
occasione, secondo lei questa tendenza di Trump a fare accordi commerciali bilaterali,
questo bilateralismo nei rapporti commerciali, mette in pericolo, cambia completamente l'ordine
commerciale e l'ordine economico che sarà costruito in sede di WTO.
A questo punto l'Europa cosa deve fare?
L'Europa deve rimanere unita e quindi l'accordo commerciale con gli Stati Uniti si fa come
Unione Europea, come singoli paesi.
Questo è il nostro interesse e dovrebbe essere anche l'interesse, come ho detto prima
degli Stati Uniti.
Ora Trump spara a destra e a sinistra però ancora, vediamo una volta che sarà alla Casa
Bianca se non prenderà anche in considerazione coloro che saranno vicino a lui che dice
guarda no, non fare lo spadaccino in questa maniera, ci sono cose nelle relazioni internazionali
che devono essere viste, studiate e valutate per non creare danni, non soltanto agli Stati
Uniti ma anche al resto del mondo.
Benissimo, mi sembra tutto chiaro Presidente, parliamo a questo punto dell'Italia perché
le ultime notizie riguardanti la situazione economica italiana non sono particolarmente
brillanti.
L'Unione Europea e la Commissione pare che ci chiedono sostanzialmente una manovra aggiuntiva
o correttiva di circa 3 miliardi di euro, il fondo monetario fa nuove stime al ribasso
circa il tasso di crescita del PIL e infine c'è tutto allo scontro, la guerra attorno
alle emissioni per quanto riguarda Fiat Chrysler.
Lei che cosa ne pensa?
Oggi viene a galla veramente l'eredità che ci ha lasciato il governo Renzi, quindi
vuole sempre forzare le cifre sia sulla crescita dicendo che il disavanzo sarà minore e quindi
la politica dei bonus non ha prodotto crescita, infatti se addirittura il fondo monetario
prevede, questo ha scioccato il nostro Ministro dell'Economia che prevede 0,7 per quest'anno
e non 1 come voleva il governo Renzi e anche questo Renzi.
Credo che anche il nostro Ministro dell'Economia che è bravo troverà i modi di accomodare
il bilancio e di riportarlo nei limiti che erano stabiliti e che sono anche quelli voluti
accettati dall'Unione Europea, basta con gli strilli perché tutto quello era fatto
da Renzi credo in funzione del referendum, dovevano alzare la voce e dire no, noi non
facciamo questo, non facciamo quest'altro, quindi perché questa posizione dell'Unione
Europea su 2 miliardi o 3 miliardi?
Perché abbiamo un debito pubblico elevatissimo, quando si dicono nei giornali dicono altri
debiti, ma l'Unione Europea permette di superare il limite del 3% alla Spagna, ma
questi non hanno il debito pubblico che ha l'Italia, noi continuiamo a accumulare debito
e i 3 anni di Renzi saranno aumentati di 140 miliardi.
Di quanto?
140 miliardi sui 3 anni, questa è la cifra che continua a crescere, ma quella come abbiamo
detto altre volte è la mina a orologeria sulla quale siamo seduti e il governo Renzi
in questo governo di transizione certamente non potrà fare molto, ma se perlomeno arrivasse
a stabilizzarlo nel 2017, prima di passare alla sua riduzione, sarebbe già un passo
importante, però non so come si farà perché tra l'altro ci sono i 20 miliardi per le
banche, questa è spesa, aumenterà la spesa pubblica, aumenterà il disavanzo nel momento
in cui quei soldi saranno versati e aumenterà il debito pubblico.
E sulla faccenda fietta lei che ne pensa?
Voglio aggiungere anche che si comincia a temere, visto che c'è un po' di ripresa
di inflazione in alcuni paesi, che la politica di quantitative easing di draghi della Banca
è in grado di andare a un suo esaurimento, a quel punto le tasse di interesse risalgono
e quindi l'onere del debito pubblico italiano sale, e sale perché? Perché invece di aver
messo da parte quel risparmio che era dovuto alla politica monetaria europea, che ha ridotto
di 7-8 miliardi il servizio del debito pubblico italiano ogni anno, il governo Renzi li ha
utilizzati per aumentare la spesa pubblica e ora ci troviamo anche questo in prospettiva.
Quindi la situazione italiana è pericolosa, è veramente delicata, quindi ci vuole ragionevolezza,
non ci vogliono baldanzate.
Chiarissimo, cosa ne pensa della faccenda fiat?
Io sono stato sorpreso, io mi auguro che veramente Marchionna, insomma la fiat sia in grado di
non essere in grado di farlo, perché ci sono 100 mila macchine in circolazione che superano
i limiti delle emissioni. Sembrava che la fiat fosse abbastanza sicura di se stessa,
mi auguro, che tirino fuori i dati che non dimostrino. Sono sorpreso dell'attacco della
Germania del ministro dei trasporti tedesco nei riguardi dell'Italia, ma come si permette?
Ora che sono immutande con la faccenda della Volkswagen, gli Stati Uniti propongono arresto
anche dei dirigenti della Volkswagen e come si permettono di dire a noi quello che dobbiamo
fare? Non abbiamo detto nulla, noi siamo dispiaciuti per quello che è successo alla Volkswagen
e saremmo ancora più dispiaciuti se quella fosse lo stesso danno che dovesse subire la Fiat Chrysler.
Chiarissimo, ringraziamo come sempre il presidente Dini e come sempre un saluto
dalla nostra emittente ovvero da Radio Radicale.