Radio Radicale, abbiamo ora ai nostri microfoni il Presidente Lamberto Dini, già Capo del
Governo e già Ministro del Tesoro. Presidente Dini, ma dobbiamo dire davvero addio alla
globalizzazione? Ci sono le tentazioni protezionistiche, c'è l'amministrazione Trump negli Stati
Uniti, insomma la globalizzazione si sente male e si vede?
Io direi proprio di no, è vero che la globalizzazione ha prodotto degli eccessi, in particolare ha
aumentato le disuguaglianze, ma ha anche creato molta prosperità nel mondo e quindi non soltanto
diciamo nei paesi più avanzati, quindi non deve essere abbandonata, deve essere gestita.
E come si fa però per gestirla Presidente? Vabbè, effettivamente si fa attraverso la
tassazione, le disuguaglianze sono un'arte per via di un sistema fiscale che non colpisce
le rendite più elevate, che sono anche il risultato in parte della globalizzazione e
lì dove si sono chiesti naturalmente il diffondersi del benessere ha anche portato a perdite,
come dicono oggi gli americani o Trump, a perdite di posti di lavoro dei paesi più
avanzati perché hanno salari più alti e quindi le imprese sono spostate in altri paesi
dove effettivamente c'è stata maggior crescita. Sono i paesi in via di sviluppo che in particolare
hanno beneficiato della globalizzazione dei mercati aperti e ci mancherebbe ora tornare
indietro in particolare con l'introduzione di restrizioni commerciali, quella sarebbe
una misura dalla quale tutti i paesi perderebbero, non ci sarebbero vincitori, ci sarebbero solo
perdenti a parte i primi effetti diciamo di breve periodo in alcuni paesi che introduscessero
tasse all'importazione. Ecco ma lei dice bisogna quindi mettere le
tasse sulle rendite più elevate, sulle ricchezze più elevate, ma come si può fare? Non è
una operazione facilissima finché c'è questo tipo di globalizzazione, di regole
della globalizzazione, bisogna cambiare qualche cosa?
La terza azione è un problema locale, è un problema dei singoli paesi, quindi è vero
che la globalizzazione ha prodotto questi effetti, ma possono essere corretti, vuoi
tornare indietro? La cosa più divertente mi pare, l'abbiamo
vista tutta, è che sia il presidente cinese il grande difensore della globalizzazione,
perché? Perché ha portato grandi vantaggi, in particolare lo sviluppo e la crescita fenomenale
della Cina stessa. Beh a ben vedere ci sono due paesi che sono
in grande surplus commerciale, quindi si suppone abbiano beneficiato molto degli effetti della
globalizzazione, la Cina Oriente e la Germania Occidente, come mai secondo lei?
Efficienza, in Germania efficienza e qualità dei prodotti, in Cina salari più bassi, nella
città naturalmente, con la tecnologia delle multinazionali americane, come europee, che
hanno portato prodotti di qualità a prezzi più bassi, e quindi guardi non dimentichiamo
che indipendentemente da quelle che possono essere le vicende attuali, che è in atto
uno shift, un cambiamento nella ricchezza delle nazioni, da occidente a oriente, quindi
questo è un processo inavestabile. Che però deve essere gestito, perché sennò
dà una percezione di forte reclino alle popole occidentali.
Beh l'Europa in particolare, l'Italia è particolarmente esposta a questi movimenti,
perché l'economia italiana è basata sulle piccole e medie imprese.
Regge poco, e quindi siamo più esposti alla competizione, alla concorrenza dei paesi
emergenzi.
Ecco possiamo vederla a questo punto da due punti di vista, però Presidente. Innanzitutto
lei ha detto la Germania, grazie all'efficienza e alla qualità dei suoi prodotti, ha retto
per ora almeno molto bene, tanto che in surplus di bilancio commerciale, di bilancio ai pagamenti,
si può estendere, mutando ovviamente le cose che ci sono da mutare per le caratteristiche
dei singoli paesi, questo meccanismo modello tedesco ad altri paesi avanzati?
Guardi, certamente la strada dei miglioramenti e degli aumenti della produttività è aperta
a tutti i paesi e non solo alla Germania, però l'efficienza tedesca ha le sue radici
profonde nella disciplina che esiste nella popolazione e altro, cosa che per esempio
a noi manca un po'. Noi siamo geniali, abbiamo grandi eccellenze di nicchia, ma di nicchia.
Cioè dovremmo inventare il nostro modello d'efficienza Presidente, dovremmo inventare
un nostro modello d'efficienza.
Direi proprio di sì.
Ecco da questo punto di vista poi l'Europa, noi abbiamo gli Stati Uniti che con l'amministrazione
di stamp tendono a privilegiare i rapporti bilaterali e in qualche modo sono afflitti
da tentazioni neoprotezionistiche o paraprotezionistiche. L'Europa come può rispondere in questo modo,
secondo lei, può avere un ruolo per cercare di mantenere aperto o di rinnovare un sistema
di libero commercio a livello globale?
Guardi, rimanendo unita, serrando i ranghi e non cedendo a queste tentazioni populiste
che sono il risultato di anni di recessione, dal 2007-2008 in poi, con una ripresa della
crescita i sentimenti anti europei tenderanno a ridursi. L'Europa deve unirsi, io sono
contento della dichiarazione di Roma che muove nella stessa direzione e quindi non c'è
altra strada, quella è la risposta, i singoli paesi, l'Italia come gli altri non contengono
più niente se si diventessero. L'Europa può contare per la sua forza anche economica
e la sua dimensione economica.
Perché ha una moneta unica che è la seconda moneta del sistema internazionale?
Esattamente.
Però Presidente, lei mi insegna benissimo che l'unione monetaria, che pur tuttavia
è una forza eccezionale, non basta, ci vuole anche una unione di bilancio in qualche modo
per cercare.
Certo, ma guardi la proposta di 5 presidenti che è uscita un anno più fa va esattamente
in quella direzione, sappiamo che la moneta unica è un progetto incompleto, si pensava
quando è stata fatta alla fine degli anni 90 che alla moneta unica sarebbe seguita
una maggiore unità o unione politica, così non è stato e quindi rimane fragile, però
rimane anche un baluardo, lei pensa a quello che è stato il ruolo della Banca Censale
Europea sotto la Presidenza di Draghi, effettivamente i benefici che si è apportato.
Poi purtroppo la recessione è durata troppo a lungo anche per l'egoismo tedesco, evidentemente
non austerità, Presidente Obama i suoi principali ministri sono venuti in Europa a spiegare
a Brusella e a Berlino, guardate o fate come noi una politica di espansione e altrimenti
non uscirete facilmente dalla recessione, la Germania questo l'ha impedito e non è
giusto che la Germania accumuli un avanzo di bilancia dei pagamenti correnti, senza registro
riuscirà a ridistribuirlo in qualche modo, il 7% del PIL che assorbe l'ispagno dagli
primi momenti della domanda interna e quindi non dico che la Germania dovrebbe avere un
forte disavanzo di bilancio, ma avere un avanzo non è necessario, nemmeno nel bilancio dello
Stato, quindi si fa gli investimenti e si aumenti la domanda interna attraverso investimenti.
Sì chiaro, forse con le prossime elezioni sia che vincano i social democratici sia che
la maggioranza relativa ai cristiano democratici, cristiano sociali bavarisi chiedono un piano
molto forte di riduzione delle tasse, insomma in qualche modo questo problema verrà affrontato?
Io direi proprio di sì, io mi auguro, nonostante tutto il rispetto che dobbiamo avere per la
signora Merkel, che ci sia un cambiamento e che i social democratici possano vincere
le elezioni con Schultz. Bene, la ringraziamo, ringraziamo tantissimo il Presidente Lambertolini,
ci risentiremo anche su questi temi anche col Presidente Dino, un saluto per l'intanto
dalla nostra emittente.