Radio Radicale, abbiamo qui con noi l'ex Presidente del Consiglio ed ex Ministro del Tesoro Lamberto
Dini.
Presidente Dini, che idea si è fatta del DEF, del documento di economia e finanza e
asse portante, insomma, della politica di bilancio per quest'anno del governo gentile?
Vedo che il Ministro dell'Economia, e ho molta simpatia per lui, quindi ha prima di
che poi se sarà 1.1, non lo so, ma in ogni caso quel segnale dà un'indicazione che
le entrate dello Stato sarebbero più alte. Poi vediamo, hanno sempre esagerato nelle
loro previsioni. Ma io ho molta simpatia perché, effettivamente, con tutte le interferenze
che vengono da Renzi e quindi in parte dal Partito Democratico, rendono la vita del
Ministro del Tesoro e il Ministro dell'Economia molto difficile. E con tutte le limitazioni
e i paletti che Renzi ha voluto mettere, non si aumentano le tasse, eccetera eccetera,
è stata fatta una piccola manovra di correzione con la quale il Ministro dell'Economia ha
schiato veramente il fondo del barile puntando in particolare sulla riduzione dell'evasione
fiscale, quindi tu getti che possono vedere che tutto sembra un pochino aleatorio, però
ha fatto veramente il massimo che poteva fare visti i condizionamenti che gli vengono posti.
Non credo che Renzi, che non è neppure il Segretario del Partito, in questo momento
dovrebbe stare zitto, lasciare eventualmente gli esponenti del suo partito e non dettare
quella che deve essere la politica del governo. È veramente una cosa irritante il comportamento
di Renzi e per tutto il governo, anche per i centiloni e non solo per Padua.
Questo per quanto riguarda in particolare la manovra correttiva per il DEF e tra l'altro
si parla anche delle privatizzazioni del DEF.
Sì va bene, anche lì nonostante tutte le opposizioni che vengono dal Partito Democratico
ma in particolare da Renzi, ora il programma di privatizzazione che intendano attivare
è molto timido, è molto facile ridurre la partecipazione dello Stato nelle principali
imprese in cui lo Stato ha ancora una partecipazione rilevante.
E non utilizzato la CTP?
Esattamente, ma non è quella la privatizzazione, le privatizzazioni che devono mirare in particolare
a privatizzare, a vendere gli immobili che non sono a uso istituzionale. Non è facile
ma si possono fare fondi, tante idee sono state presentate anche dai giornali qualificati
in economia, questa è veramente la cosa che dovrebbe fare, quella è la privatizzazione
perché secondo lo studio Leone, l'Istituto Leone, tempo fa aveva stimato che la vendita
in particolare la privatizzazione delle municipalizzate e la vendita degli immobili
poteva portare addirittura a un totale nel corso degli anni, perché non si può vendere
il debito pubblico, perché la vendita degli assi dello Stato per legge deve andare a ridurre
il debito pubblico, quindi non credo ora con questa idea di privatizzare e passare un po'
le partecipazioni dello Stato alla cassa deposit and prestiti che vogliono portare quelle risorse
a come entrate correnti dello Stato, no, quelle devono andare per legge, meno che vogliono
cambiare anche questo alla riduzione del debito pubblico.
Questo per la privatizzazione, ma in genere lo schema di DEF lei si è fatto l'idea?
Io lo trovo debole nell'insieme, debole, ma quello che conta non è tanto questa impostazione
generica che viene fuori lì nelle idee del DEF, quello che conta sarà il bilancio di
ottobre, il bilancio dello Stato per il 2018 e lì i nodi devono essere sciolti in un modo
o nell'altro.
Ringraziamo il Presidente Dini e come sempre un saluto dalla nostra emittente, ovvero da
Radio Radicale.