Radio Radical, abbiamo qui con noi Lamberto Dini, già Presidente del Consiglio e già Ministro del Tesoro.
Presidente Dini, la vittoria di Macron in Francia, può davvero stabilizzare il nostro continente, l'Unione Europea o no?
Io credo che sia veramente l'ultima speranza di poter salvare l'Unione Europea e l'Euro,
poiché la sconfitta delle penne, quindi delle forze populiste antisisteme, è stata molto grande.
Bisogna però che Macron riesca, sia sul piano interno, di raddrizzare l'economia...
Quindi riforme, dici lei, il mercato del lavoro?
Sì, e dare anche però soddisfazione ai cittadini, ai lavoratori in qualche modo, quindi l'agenda interna...
Quindi il mercato del lavoro con un tempo di ammortizzatori sociali come il minimo?
Per esempio. E poi, naturalmente, convincere la Merkel che dei cambiamenti nella gestione dell'Euro sono indispensabili.
Altrimenti, se fallisce Macron, fallisce l'Euro e fallisce anche la Germania, la Germania che ritiene che l'Europa sia imprescindibile
e quindi che non si possa pensare neppure alla Germania senza l'Europa.
E come se Macron farà davvero alcune riforme economiche interne, si presenta, diciamo, con le credenziali giuste,
essendo poi Presidente della Francia, che non è proprio una nazione di serebbi con la Germania.
Esattamente, tutti sanno che senza la presenza di Germania in Francia non c'è Unione Europea.
E che cosa dice? Mendo fare delle previsioni, avrà successo o no?
È abbastanza ottimista, se si pensa a come è venuto fuori e come ha vinto.
Lei lo conosce? No, mai incontrato.
Però ha avuto voti trasversali, perché è così che oggi si vincono le elezioni.
Quindi l'appartenenza a partito, della destra o della sinistra, non è più sufficiente.
Il Macron italiano, visto che c'è questo sport nazionale, non faceva quel sorrisetto.
Il Marcon italiano non c'è, perché... Non è Matteo Renzi.
Come? Non è Matteo Renzi.
No, assolutamente, sarebbe stato eventualmente Mario Monti,
se avesse avuto maggior successo nell'azione di governo e quindi anche poi nella politica.
Ecco, a questo punto lei che cosa pensa?
Perché, insomma, la Francia potrebbe rimettersi in carreggiare,
per avere un nuovamente un rapporto forte con la Germania.
La Spagna, peraltro, in qualche modo si sta rimettendo in carreggiata,
lo stesso forse il Bergio e il Portugal e sicuramente l'Irlanda.
E va a finire che poi viene fuori che il Paese preoccupante per l'Unione Europea, per l'Euro, è l'Italia?
Assolutamente lo è, perché siamo seduti su una bomba d'orangeria che è il livello del debito pubblico,
che anche gli ultimi governi non hanno fatto politiche capaci di ridurlo.
E quindi oggi l'anello debole, dopo questo inevitabile, mi sembra, rinsaldamento delle relazioni fra Francia e Inghilterra,
fra Francia e Germania, e quindi l'anello debole rimane l'Italia.
E cosa dobbiamo fare in Italia a questo punto, secondo lei?
Andare su per le elezioni anticipate, fare una agenda di governo, una manovra di bilancio forte e seria?
Assolutamente dobbiamo fare una manovra di bilancio forte e seria, fatta fare dal governo uscente,
che è il governo Berlusconi, il governo Gentiloni, che si prenderà tutte le responsabilità,
ma che dà veramente una bella sterzata, in particolare a quelle che erano state le politiche, i bonus del governo Renzi.
E ma è credibile che il governo Gentiloni possa fare una manovra del genere avendosi dietro la segreteria Renzi del PD?
Bisogna che Renzi la smetta di cercare di governare da essere segretario del partito e dettare l'agenda a tutti,
compresa a Gentiloni, a Calenda e a Padovan, che hanno le responsabilità di fare qualcosa di serio
per arrivare alle elezioni del 2018 con una situazione un po' risanata e che ridi a fiducia.
Quindi bisogna in particolare lavorare a favore di una riduzione del costo del lavoro e quindi per dar facilitare gli investimenti e l'occupazione.
Ultimissima cosa Presidente Dini, che idea si è fatta dell'affare Bosch, Fair Bosch, Petruria, Unicredit, mi scusi, insomma la sintesi?
Io sono molto sorpreso di questo, perché in effetti Arianna Boschi non era ministro in carica di questioni bancari o di questioni economiche
e quindi che abbia potuto prendere questa iniziativa è veramente sorprendente.
Però è difficile che un giornalista del calibro dell'autorevolezza della serietà di De Bortoli abbia scritto qualcosa che non risponda a verità.