Radio Radical, abbiamo qui con noi l'ex Presidente del Consiglio, Lamberto Dini.
Presidente, l'Italia rischia una tempesta finanziaria però nelle prossime settimane
a causa di questa situazione di stabilità politica, lezioni anticipate e così via,
come sembrerebbe capire anche dagli andamenti della Borsa di ieri?
E' solo una paura, un timore del tutto infondato, del tutto irrazionale?
No, è molto fondato, però io non prevedo la tempesta nelle prossime settimane e quindi
i primi arrisaglie le sono avute quando si legge che c'è questa possibilità di andare
alle elezioni anticipate e non tanto le elezioni, è perché in quel caso non si fa la legge
di bilancio, che è quello in fondo che Volerenzi che chiede alle elezioni anticipate, perché
il momento ora viene quando deve pagare i debiti che lui ha assunto nei riguardi dell'Unione
Europea, non che l'Unione Europea ci chiede di più, no, ti chiede di fare quello che
avevi detto, avevi fatto approvare dal tuo Parlamento che avesti fatto.
Le famose clausole di salvaguardia, poi si sostanzionino?
No, che poi scatterebbero, però c'è l'impegno di ridurre il disavanzo all'1,2, questo comporta
un 0,6% del PIL, sono altri 10 miliardi che devono essere trovati oltre alle clausole
di salvaguardia che scatterebbero automaticamente se il 1 gennaio non c'hanno il bilancio per
il 2018.
Quindi mi pare di capire la faccenda è gre seria, perché senza la legge di bilancio rapidamente
approvata scatterebbero, lei ha detto appunto, le clausole di salvaguardia e oltretutto c'è
una situazione di incertezza da parte degli investitori.
Esattamente, quindi l'Italia è in bilico per via dell'alto debito, è una situazione
ancora precaria per certi versi e quindi è vista come a Londra, per esempio, si pensa
che l'Italia non ce la farà restare nell'Euro, ma siamo pazzi?
Allora questo è quello che mi urta veramente, l'irresponsabilità di fare questo genere
di proposte per andare alle elezioni a ottobre per non fare la legge di bilancio.
Fate la legge di bilancio e poi andate alle elezioni quando volete.
Chiarissimo, però Presidente, sembra di capire che a questo punto, se andrà alle elezioni
si potrebbe andare seriamente a ottobre.
Se accade questo, secondo lei, quale percorso può essere immaginato per non dico mettere
in sicurezza la legge di bilancio, ma insomma, poter evitare troppi scossoni?
Non c'è il tempo per impostare un nuovo bilancio.
Bisogna essere presentato entro il 15 ottobre.
Se il governo Berlusconi, Berlusconi e Berlusconi gentiloni, insieme a Padovan, sono capaci
di presentare una legge di bilancio per il 2018 prima delle elezioni, e va bene, allora
sì, ma voglio vedere.
Quindi bisognerebbe che insomma il governo gentiloni e poi il Ministro dell'Economia
di Padovan presentassero uno schema di legge di bilancio prima delle elezioni?
Esattamente, questo è quello che io dico. Però i tempi sono strettissimi e poi sempre
con la spada di Dacolum, sopra la testa di Renzi, non si fa questo, non si fa quest'altro.
Oltre a rispettare i parametri e le regole, c'è qui bisogno di una grossa ristrutturazione
del bilancio dello Stato, perché Renzi si deve rendere conto che i suoi bonus, se sono
hanno prodotto crescita, 10 miliardi all'anno, non sarebbe bisogno di toglierli?
No, quello sarà difficile di toglierli, ma sono 30 miliardi in 3 anni, quante cose sarebbero
potute fare per ridurre la spesa e ridurre il costo del lavoro e l'IRAP, e quindi facilitare
in questo modo la crescita e gli investimenti e la crescita di Roma e l'occupazione. Smettiamolo
di parlare di reddito di cittadinanza o lavoro di cittadinanza o reddito di inclusione. Queste
sono tutte manovre per gettare polvere negli occhi alla gente, perché tutte queste cose
mascherano soltanto assistenza e lavori socialmente utili, abbiamo visto quello che è successo
con i lavori socialmente utili. Chiarissimo, secondo le leggi ci va a Londra,
nella piazza finanziaria di Londra, molti o alcuni sono convinti che l'Italia è l'ultimo
a non riuscire a stare nell'Eurozone, lei che ne dice? È una convinzione fondata?
No, certamente c'è questo rischio, ma la possiamo evitare con una legge di bilancio
seria che effettivamente rilancia l'economia, perché l'economia italiana doveva crescere
metà degli altri paesi europei? E dove sta scritto?
Ebbè sta scritto nelle cifre. No, sta scritto nelle scelte che il governo
fa e quindi si è fatta una politica di bilancio completamente sbagliata che deve essere corretta
in maniera strutturale. Chiarissimo, ringraziamo il Presidente Lamberto
Dine e come sempre un saluto dalla nostra mitenta, ovvero da Radio Radicale.