Radio Radicale, abbiamo qui con noi l'ex Presidente del Consiglio Lamberto Dini.
Presidente Dini, le elezioni francesi, quelle presidenziali e poi quelle legislative, hanno
dato la vittoria, anzi il triunfo, a Emanuele Macron e al suo nuovo movimento politico e
Marche.
In Germania, per quanto riguarda la Germania, la Cancelliera Angela Merkel, che secondo
tutte le indicazioni si avvia al quarto mandato politico consecutivo, sembra anch'essa e per
molti intenzionata rilanciare il progetto europeo.
Lei che cosa ne pensa?
L'Europa, davvero, può essere rilanciata?
Penso proprio di sì, in primo luogo, i movimenti anti europei, vediamo che sono stati sconfitte
le ultime elezioni a cominciare dall'Olanda e poi massicciamente in Francia, perché in
fondo la scelta tra Macron e Le Pen era concentrata Europa o contro l'Europa, tutto quello era
il dibattito.
Il fatto che Macron abbia vinto in maniera schiacciante, effettivamente è una buona
cosa, anche perché mi pare che in questo momento Angela Merkel sia disponibile a aprire
a nuove riforme per rafforzare l'Europa.
E quali potrebbero essere?
L'atteggiamento degli Stati Uniti, in particolare del Presidente Trump, aiuta in un certo senso
a rafforzare il sentimento che l'Europa deve rimanere unita e forte, e più forte.
Questo è chiarissimo, ma secondo lei quali sono le riforme che la cancilleria Angela
Merkel a questo punto è disposta a far passare e a far passare anche presso la sua opinione
pubblica?
L'opinione pubblica di lei.
L'Angela Merkel, se rievince le elezioni, effettivamente avrà un potere enorme, nel
senso che se lo dice Angela Merkel vuol dire che è nell'interesse della Germania e di
noi cittadini tedeschi.
E' un po' come Helmut Kohl, che mi dì in un certo senso, l'autorevolezza che assume
al quarto mandato le dà questo potere.
Allora significa di correggere in particolare le debolezze che l'Europa ha marcato in questi
ultimi tempi senza dover cambiare naturalmente il trattato, bisogna lavorare sul trattato
esistente.
Esattamente, in particolare rafforzare l'Unione economica e finanziaria, pensare veramente
a un'Unione bancaria che si pensa che qui possa essere utile.
Macron lancia anche l'idea di un Ministro delle Finanze, un Ministro europeo, però
con quali poteri, questo mi pare che sarà un po' difficile, però si muove nella buona
direzione.
Ci sarà anche qualche strumento di politica di bilancio, di unione di bilancio, per in
qualche modo per rettamente questo sulla quale si deve lavorare, perché io penso di sì,
non solo tirare fuori, l'1% del bilancio comunitario è scritto nei trattati e quindi quello non
può essere cambiato, ma l'idea di dare una capacità fiscale all'Unione europea, attraverso
l'emissione di Eurobonds o altro per gli investimenti transnazionali, credo che questo
può raffare cammino e sarebbe un'ottima idea, li chiameranno in un altro modo, però l'idea
è quella e naturalmente l'Italia ne avrebbe molto bisogno perché nel suo bilancio c'è
poco spazio oggi con le politiche esistenti per fare investimenti infrastrutturali.
Lei ha accennato appunto il ruolo degli Stati Uniti di Trump per favore della Brexit e così
via che in qualche modo paradossalmente stanno facilitando un processo, un progetto di rilancio
europeo?
Assolutamente sì, io di questo sono convinto, perché Trump è venuto con l'idea di smantellare
l'Europa e di trattare con i singoli paesi, ma questa è una follia, anche perché non
puoi dare vantaggi magari commerciali a un paese o un altro se vai contro la regola
della WTO che dice che la clausa della nazione più favorita si applica a tutti gli altri
paesi e allora non puoi farlo. In secondo luogo cosa conterebbero da soli l'Italia
oppure gli altri paesi dell'Unione Europea se non uniti insieme? E quindi questo ridà
forza l'Unione Europea, io sono molto convinto che ci saranno sviluppi positivi.
Quanto poi sarà fatto? Non lo so, però...
Senta, tra l'altro in tutta questa faccenda vi è ovviamente la questione di Brexit della
Gran Bretagna, perché fino all'altro giorno, fino alle ultime elezioni parlamentari si
pensava che insomma la via della Brexit fosse stata scelta ormai da Londra e la Gran Bretagna
in qualche modo affiancava gli Stati Uniti. I risultati delle elezioni, lo scenario politico,
britannico, i rapporti tra Gran Bretagna e Stati Uniti e l'Europa ovviamente sono radicalmente
diversi. Ora lei cosa ne pensa? Cosa pensa? Cosa succederà? E perché sta accadendo questo
in Gran Bretagna? Cioè l'Europa nonostante tutto è così attrattiva da aver provocato
lo tsunami a Londra? Guardi, perlomeno i contatti che ho avuto con personalità inglesi e che
io conosco è che in Inghilterra c'è in corso un grande ripensamento e quindi non sono
in condizioni di fare un nuovo referendum, ma se lo potessero fare lo farebbero e probabilmente
questa volta il voto sarebbe per remain, not Brexit, not to leave. Quindi credo che l'Europa
in fondo arriverà a qualche accordo con l'Inghilterra. Certo l'Europa ha un'unione doganale con
la Turchia, non vedo perché non la potrebbe avere eventualmente per le merci anche con
l'Inghilterra. Il problema è la libera circolazione delle persone? Ah questa è un'altra cosa,
libera circolazione delle persone e il mercato unico nel mondo di tutto, dei servizi, della
finanza eccetera eccetera non è possibile e questo ne soffrirà. Naturalmente l'uscita
della Gran Bretagna è una no win win situation nel senso che tutte e due ne soffriranno,
sia l'Europa che l'Inghilterra, ma l'Inghilterra molto di più e avranno modo di pentirsi,
però ci sono ancora due anni di negoziati, è imprevedibile pensare, la signora Merkel
non dura, la signora May, la signora May non dura quindi la sua vita politica è praticata.
Potrebbe esserci nel prossimo futuro un governo Corby? No non credo, non credo. Bene ringraziamo
come sempre il Presidente Lambertolini e come sempre un saluto dalla nostra emittente,
da Radio Radicale.