Radio Radicale, abbiamo qui con noi il Presidente Lamberto Dini. Presidente Dini, ieri in un
articolo di un importante giornalista del Corriere della Sera si parlava del serio rischio che
a causa di un eventuale declassamento del rating e del titolo dell'Istatto italiano
insomma le banche italiane non trovassero addirittura più liquidità dalla banca centrale,
ma è plausibile che addirittura si arriva a un disastro di questo genere?
C'è il rischio che le cose vadano così, io credo che sarebbe di grande importanza
fondamentale che il governo dia un segnale di risanamento impostando una legge di bilancio
per il 2018 molto coraggiosa e se effettivamente l'ex Presidente del Consiglio avesse in mente
l'interesse nazionale, quello che gli inglesi chiamano National Interest, farebbe una finanziaria
molto coraggiosa nell'interesse del Paese anche a rischio di essere impopolare, ma pensando
al futuro del Paese e al futuro dei nostri figli, questo è quello che dovrebbe fare,
non le piccole misure per accontentare l'uno o l'altro, quindi siamo seduti su una montagna
di debito e Renzi ha continuato a far crescere quella montagna, prendano delle misure che
portano perlomeno un'inversione di tendenza nel debito e quindi è in particolare accettare
quelli che sono stati gli impegni che abbiamo preso con l'Unione Europea di ridurre nel
2018 il disavanzo a 1,2%, vedo che Padua sta cercando accomodamenti, proprio perché anche
lui dovrebbe prendere più coraggio, chiarissimo Presidente Rini, la montagna di debito, contemporaneamente
quella montagna che dovrebbe crescere, quella degli occupati invece, se non decresce poco
ci manca, ma insomma cresce pochissimo, i dati della disoccupazione di ieri sono appunto
piuttosto seri, che sta succedendo? L'economia italiana è debole, ha una bassa produttività,
è soggetta a queste fluttuazioni, se c'è un po' più di crescita lo si deve in particolare
alle esportazioni, un euro un po' più debole, le esportazioni italiane vanno molto bene
e quindi questa aiuta la crescita, ma è sempre metà della nostra crescita rispetto agli
altri paesi europei e quindi come diciamo spesso il declino dell'Italia continua.
Ma come un leader che si dice carismatico come Matteo Renzi accettare il declino dell'Italia,
dovrebbe prendere quest'occasione come ripeto? Presidente però proprio ieri in un altro giornale
si diceva, si parlava dell'Italia dei Miracoli, si diceva che in Italia in realtà sta riuscendo
bene in quanto a performance economy, basta vedere il surplus commerciale e l'andamento
di alcuni settori. E sul surplus commerciale due tra il fatto che le importazioni sono
molto basse perché abbiamo bassa crescita e questa è la ragione del surplus commerciale,
che non è un fattore necessariamente positivo in una situazione come questa e quindi non
facciamoci illusioni, qui c'è da dare una stretta, poi sento che questo pseudo esperto
della spending review di Matteo Renzi dice ma abbiamo ridotto la spesa pubblica di 30
miliardi, ma cosa stai dicendo? Vuoi imbrogliare la gente? Hai corretto il tendenziale nella
spesa, non la spesa effettiva, corrente che è continuata a aumentare. Chiede poi sembra
che sia il vero problema il fatto che la spesa corrente spesso non produttiva aumenti? Esattamente,
intanto l'hanno già ridotto, nonostante i 17 miliardi di risparmi sul servizio del
debito, che Draghi aveva detto è un fattore esogeno alla politica interna, dovevano essere
dedicati quei 17 miliardi alla riduzione del debito, no, sono andati in aumento di spesa
corrente e allora si va nella direzione opposta e allora c'è incompetenza o si mira soltanto
a cercare di avere più consenso popolare, ma un leader deve avere anche il coraggio
di essere impopolare se vuol fare l'interesse del paese, no, oppure no? Chiarissimo, ringraziamo
come sempre l'Amberto Dini, già presidente del Consiglio e già Ministro dell'Economia,
buon ascolto da Radio Naricale.