Radio Radical abbiamo qui di fronte a noi l'ex Presidente del Consiglio, nonché ex Ministro degli Estri e del Tesoro, Lamberto Dini.
Presidente Dini, innanzitutto le condizioni dell'economia italiana, insomma l'Italia è in ripresa Presidente?
L'Italia è un po' in ripresa e sta aumentando un po' l'elemento fiducia e pertanto aumentano i consumi che favoriscono e partecipano quindi all'aumento del PIL.
E quindi questa è una buona notizia, certamente nonostante questo, un aumento dell'1.3-1.5, anche se continuasse a questo ritmo, non risolve il problema della disoccupazione.
È vero che il governo ora pensa, attraverso la nuova legge di bilancio, di prendere misure specifiche che favoriscono quindi le assunzioni di giovani fra 28-32 anni, eccetera eccetera, con lo sgravio dei contributi.
Però sappiamo che lo sgravo dei contributi, se finisce, poi cosa succede? Sempre queste misure un po' tampone, invece di un alleggerimento completo sul costo del lavoro che sarebbe necessario, come la riduzione delle imposte sulle imprese per favorire gli investimenti.
Ma su questo lato investimenti il governo non mi pare che abbia intenzione di fare granché.
Quindi mi parti capire misure che possono essere importanti che però non sono sufficienti?
Assolutamente non sono sufficienti, anche se inevitabilmente dobbiamo fare il confronto con gli altri paesi dell'Unione Europea.
Quelli saranno messi meglio, perché?
Di più.
Di più, perché le misure di politica economica che prendono sono più produttive.
E quindi è il mix della politica economica del governo, cominciare da quella di Renzi con i bonus, se invece di ridurre le imposte, il cunio fiscale, le imposte sulle imprese, quei 10 miliardi all'anno che ha dedicato con gli 80 euro al mese a certe fasce di reddito e non ad altri, io credo che alla fine siano stati 30 miliardi in tre anni sprecati dal governo Renzi.
Che potevano essere destinati giustamente all'occupazione e alla riduzione delle imposte.
Quindi mi pare capire insomma una situazione complicata, perché sì, l'economia italiana cresce, ma se gli altri paesi dell'eurozona crescono di più, paradossalmente si aggrava il divario tra l'Italia e questi altri paesi.
Esattamente, e rimane il fatto che il governo non affronta il problema del debito, quello che invece chiede l'Europa.
Se continuiamo con un disavanzo di 1,8, quello che pensa anche il ministro dell'economia, il debito pubblico continua a crescere rispetto alla crescita dell'economia.
Se il disavanzo è maggiore del tasso di crescere dell'economia, il debito cresce di più.
Esattamente, quindi questa è la situazione. Va un po' meglio anche perché c'è un Primo Ministro molto equilibrato, molto metodologico di Gentiloni che sta facendo bene.
Infatti vedo che anche all'interno del Partito Democratico ci sono tutti coloro che vorrebbero scaricare Renzi dalle sue ambizioni di essere lui a fare il Presidente del Consiglio.
Molti preferirebbero, nel Partito Democratico, Gentiloni.
Cambiamo decisamente argomento, anzi, cambiamo proprio continente. Cambiamo decisamente continente.
La Nord Corea, lei è stato anche Ministro degli Estri, come abbiamo ricordato nell'introduzione di questa intervista.
E come Ministro degli Estri, insomma, è stato protagonista di un dialogo con i regime di Pyongyang.
A suo avviso, che partita sta giocando i regime di Pyongyang e l'amministrazione Trump lo sta affrontando in modo adeguato o no?
Ma la faccenda con la Nord Corea si è enormemente complicata.
E questo, devo dire, la colpa è in particolare del Presidente Bush di tutti quegli anni.
E dico perché. Nell'anno 2000, l'Italia aveva aperto le redazioni diplomatiche, io sono andato a Pyongyang, poi è andata a Mardin e a Albright.
Allora al Segretario di Stato.
Che aveva concordato con Kim Jong-il la visita del Presidente Clinton a dicembre.
E quella sarebbe stata la svolta. Perché quello che il regime desidera è avere la garanzia della sua sopravvivenza.
E gli si poteva garantire questa sopravvivenza senza bisogno che per altri 10 anni, dopo che Bush ha dichiarato la Corea del Nord uno degli stati canaglie,
che ha fermato l'orologio, e in questi 10 anni, naturalmente, anzi con l'aiuto della Cina, economico,
e la Corea del Nord è andata avanti con gli esperimenti misilistici e con gli esperimenti nucleari.
E oggi la situazione è molto più complessa. Perché dico questo? Perché se Bush non avesse...
Bush, figlio di Bush Jr.
Bush, quello che ha avuto le elezioni nel 2000, alle elezioni in novembre del 2000,
era prevista, l'accordo con Albright era che la vigera di Clinton dovesse avvenire a dicembre dell'anno 2000.
Arrivato Bush, non ancora alla Casa Bianca, ha impedito a Clinton di andare.
E ha dichiarato la Corea del Nord è stato canaglia. E questa ha fermato tutti i rapporti.
La Corea del Nord si è rafforzata militarmente. E oggi è molto difficile.
Perché non puoi farla tornare indietro su tutto quello che ha fatto. E anche se è vicina al nucleare.
Questo noi non lo sappiamo quanto. E anche questa questione misilistica, che è di lungo raggio, ecc.
Dico questo perché la soluzione deve essere politica. Non si può pensare a una soluzione militare.
Perché anche gli Stati Uniti, con tutta la loro forza, per intervenire e distruggere i regime,
dovrebbero distruggere praticamente la Corea del Nord.
Nel frattempo la reazione della Corea del Nord sarebbe di distruggere la città di Seoul
con i suoi cannoni e l'artilleria che è al confine a Mungyeong.
Quindi il desiderio di Kim Jong-un è sempre di pensare a un accordo con gli Stati Uniti.
Perché nella visione coreana soltanto gli Stati Uniti possono garantire la sopravvivenza del regime.
Questo andrebbe bene anche alla Cina. Perché la Cina teme che una caduta del regime
attraverso una rivoluzione interna o intervento militare, che portasse verso un'unificazione delle Coree
e quindi avere al confine cinese un paese amico degli Stati Uniti.
Questo è quello che la Cina non vuole e pertanto continua a sostenere anche con tante riserve il regime attuale.
Questa è la situazione. Bisogna pensare effettivamente alla soluzione politica, nel senso che io ho detto.
Ma la Ministrazione Trump ci sta pensando.
Intanto aumenta le sanzioni. Domani le Nazioni Unite prenderanno ulteriori sanzioni.
Però non so quanti efficaci lo saranno, almeno che la Cina voglia veramente interrompere le relazioni commerciali
con la Corea del Nord e smettere di portare in Cina petrolio, di cui ha bisogno, perché non ne produce, per fare elettricità e tutto il resto.
A questo punto gli Stati Uniti lei dice opzione politica.
Un'opzione politica con la Corea del Nord significa nuovamente mettersi al tavolo con la Cina in modo serio e dal punto di vista politico.
Le altre opzioni sono continuare con questa crisi, perdendo la faccia da parte di Washington o fare un intervento militare?
Intervento militare lo sconsigliano gli stessi generali del Pentagono e quindi io credo che piano piano, a parte le sanzioni,
l'idea dovrebbe essere quella di un incontro, come appena stavi dicendo, fra il Presidente cinese, il Presidente degli Stati Uniti e Kim Jong Un.
E dire smettila di fare tutto questo, ti garantiamo la sopravvivenza del regime, va bene?
Però con l'accordo che non hai più bisogno, se c'è la garanzia della tua sopravvivenza, non hai più bisogno delle armi nucleari.
Questo è chiarissimo, questo vuol dire dare alla Cina di fatto una posizione che ama i nasi orientali, i Stati Uniti sono disposti?
Ma che alternativa hanno? Non c'è alternativa, ha una soluzione politica, non credo che possano pensare, perché effettivamente l'establishment militare della Corea del Nord
è molto forte, la Corea del Nord è nelle mani dei militari, Kim Jong Un è un po' un buffone, insomma, per certi versi.
Un puppet.
Un puppet, esattamente.
Per concludere, la Corea del Sud e il Giappone, come lo giocano?
Entrambi pensano a una soluzione politica e quindi scoraggiano gli Stati Uniti a misure muscolari, come Trump ogni tanto annuncia.
Poi una volta ha detto, mi sarebbe un grande onore incontrare Kim Jong Un, l'altro giorno manda gli aerei o manda i sottomarini atomici nel mare della Cina.
E quindi è erratico e è imprevedibile l'atteggiamento di Trump.
Potrebbe anche cambiare, se la situazione non si risolve, di dire basta, metti un limit.
Come era stato fatto con la Libia, nei riguardi delle armi chimiche e anche delle ricerche nucleari?
L'accordo era stato fatto e può essere fatto anche con la Corea del Nord, se la sopravvivenza del regime, cioè del Paese, viene garantita.
Chi la può garantire? Cina e in particolare gli Stati Uniti, perché la Corea del Nord, se vuole fare un accordo, lo vuole fare soltanto gli Stati Uniti.
Più chiaro che così non potrebbe essere, ringraziamo come sempre il Presidente Lamberto Dini e come sempre un saluto da Radio Radicale.