Radio Radicale, abbiamo qui con noi l'ex presidente del Consiglio ed ex ministro del Tesoro Lamberto
Odini.
Presidente Odini, l'Italia è in piena ripresa, secondo le ultime stime si ho letto ben addirittura
più 1,8.
Ma questi sono dati di un trimestre e in ogni caso cosa che gli ognuno dei nostri uomini
politici non dicono, specialmente da parte del PD di Renzi, che un esame dell'andamento
della nostra economia è la crescita, mostra che la maggior parte della crescita è dovuta
alla politica monetaria di Draghi e quindi è un fattore esterno.
Per di più, se si esame nell'andamento dell'economia mondiale, che ha avuto una forte crescita
tra il 2016 e il 2017, aumentando dal 2,4 a più del 3%, questo è il fattore che ha
trainato le nostre esportazioni e quindi anche questo è un fattore esterno che non è dovuto
alla politica del bilancio, la politica economica italiana.
Forse il bilancio dello Stato è rimasto leggermente espansivo, con il disavanzo che c'è, ma questo
può contribuire al massimo al 10% della crescita, allora, che si rendano conto che tutto quello
che è successo non è merito del governo, ma di fattori esogeni, di fattori esterni.
Mi farti capire del Presidente Draghi in primo luogo.
Esatto, in primo luogo, Draghi con la sua politica monetaria, che ha aiutato l'Italia
in particolare, ma anche gli altri paesi e in ogni caso, nonostante una crescita che
quest'anno sarà 1,5, dovuta a questi fattori esterni, è sempre al di sotto della media
degli altri paesi europei.
Con un mercato del lavoro che continua a tenere poco e essere molto debole.
Assolutamente, l'occupazione non cresce in maniera significativa.
Allora, questo cosa vuol dire?
Vuol dire che se si guarda al 2018, è impensabile che nonostante l'effetto di trascinamento
che c'è per effetto dell'1,8 nel terzo trimestre, ma è impensabile che l'anno prossimo la
crescita sia dell'1, sarà inferiore, sarà 1,3, probabilmente, o in ogni caso molto di
meno.
Perché quei fattori esterni che hanno giocato così positivamente verranno gradualmente
meno, in particolare la crescita delle esportazioni, dovuta alla crescita dell'economia mondiale.
L'economia mondiale non cresce più del 3% nemmeno l'anno prossimo e quindi non c'è
l'effetto di spinta che può venire dalle nostre esportazioni e quindi io credo che da
parte dei nostri politici, specialmente di quelli di governo, che dovrebbero rendersi
conto che questa è la realtà, che non vanno a dire siamo noi che abbiamo riportato la
crescita.
Niente affatto, i bonus non portano crescita, lo potete dire al signor Renzi, che non portano
Gli investimenti portano crescita, una riduzione delle imposte può portare a questo e quindi
io credo che effettivamente questa è la realtà e di questa realtà dovrebbero darne conto
e non dire che noi abbiamo riportato la crescita dell'economia italiana che guarda caso in
ogni caso rimane al di sotto di quella media degli altri paesi europei, il che significa
che in termini relativi il declino dell'Italia continua.
Pertanto, naturalmente siamo di fronte a un 2018 elettorale e quindi anche la legge di
bilancio che è stata preparata è sostanzialmente una legge che guarda le elezioni, non alla
crescita dell'economia italiana.
Forse non si poteva pensare di meglio, ma in ogni caso anche per il 2018 certamente
non ci sono riforme strutturali capaci di dare un forte contributo alla crescita non
solo nell'immediato ma nel medio periodo.