Radio Radicale, abbiamo qui con noi la Presidente Lamberto Dini. Presidente, lei come vede la situazione del commercio
internazionale con le dazi sull'acciaio decisi dal Presidente Trump, con il rischio di rappresaglie da parte degli altri paesi,
con l'annuncio di nuovi dazi sempre del Presidente Trump degli Stati Uniti contro alcuni prodotti
cinisi. Secondo lei che sta succedendo, si tratta di normali tra virgolette schermaglie tra le grandi economie
capitaliste del mondo? Siamo di fronte al rischio vero di una crisi, di una guerra commerciale come quella degli anni trenta?
No, la crisi
commerciale come quella degli anni trenta no, ma dobbiamo guardare con preoccupazione
a queste tendenze, queste prime iniziative
del governo
del governo Trump. Si è circondato di protezionisti,
il ministro per il commercio, gli altri sono tutta gente effettivamente che va in quella direzione
e sono fortemente minoritari nel paese.
Del resto io ricordo che già durante la campagna elettorale
Trump aveva parlato
America first, noi dobbiamo proteggere le nostre imprese eccetera eccetera e in quei giorni c'erano stati
delle analisi molto belle, ben fatte,
del
guarda caso, del Wall Street Journal, ci ha detto, del Giornale Conservatore, il Giornale degli Imprenditori
con dei giudizi estremamente negativi
sulle misure
restrizioni commerciali, dicendo che si sarebbero ritorti in ogni caso
contro
il paese stesso. È una situazione non win-win ma lose-lose
e tutti tutti sono sconfitti. Esattamente perdono gli Stati Uniti e perdono anche gli altri.
Allora perché l'amministrazione Trump e Trump sono così convinti di questo tipo di iniziativa per questioni di mera politica interna in alcuni stati?
Per il suo
il suo convincimento che fa parte dello slogan America first, lui ha l'impressione che in questa maniera
quindi
protegge le imprese americane
Ci sarà maggiore produzione locale eccetera, non rendendosi conto
che l'economia americana
lavora già a piena occupazione.
Quindi c'è una disoccupazione a circa il 4 per cento che si chiama la disoccupazione frizionale
e quindi e allora se continua su questa strada di voler aumentare la produzione e la domanda interna
produrrà
Pressioni salariali e più alti tassi di interesse decisi dalla Federal Reserve
ecco che poi che
rallenta poi il ritmo della produzione una volta che aumenti i tassi di interesse
in maniera continua. I rischi di maggiori inflazione magari per la peggiore delle inflazioni quelle da costi.
Esattamente, esattamente.
Se la situazione è questa secondo lei è plausibile che
l'amministrazione trampa debba ritornare indietro rispetto a queste misure? No, tornare indietro non tornerà. Io mi auguro che si fermi lì
perché del resto mi raccontava
un esponente italiano presente
al G20, che 19 paesi dei 20 hanno parlato contro le
restrizioni commerciali. E qui andiamo alla reazione internazionale. Con il ministro del tesoro americano che diceva ma no, ma noi siamo per il libero scambio
queste sono correzioni che dovevamo fare
alle quali però nessuno credeva. Ecco ma secondo lei, quale sarà la reazione degli altri paesi a favore del libero scambio ma
adotteranno misure protezionistiche da presaglia o no? Per ora le reazioni sembrano abbastanza calme però. Sì, anche perché
sembra che per lo meno per un periodo di tempo lui vorrebbe esentare l'Europa
e quindi sai l'Europa è l'altro grosso
diciamo un macigno commerciale, no? Perché
l'Asia come la vede, perché il Giappone è andata avanti col
accordo transpacifico senza gli Stati Uniti. È possibile che questo
paradossalmente accelere i processi di integrazione economica in Asia? Magari è la Cina che aderisce al TPP, al trattato transpacifico?
No, l'accordo transpacifico la Cina non lo farà
assolutamente no, ma può aumentare
l'influenza della Cina in tutto il continente asiatico. Questo dovrebbe essere la consapezza parlando di Cina. Eh sì, e poi vede
nel momento in cui cerchi di frenare le importazioni da un certo paese, ma se c'è domanda interna
aumenteranno le importazioni da altri paesi. Esattamente e quindi non
c'è un'immezzasciocchezza. Esattamente, però lui ideologico in questa maniera è anche un po' incompetente sul
questione economiche. Probabilmente però cerca di dare risposta a un problema, a una domanda che c'è, quella di che la politica
dovrebbe cercare di governare alcuni processi economici che producono
ingiustizia, disuguaglianza, tensione e sofferenza sociali. La risposta è sbagliata, ma il problema c'è. Sì va bene, però
dunque
sì, io credo che non sia il modo di rispondere
alle disuguaglianze
si può rimediare attraverso la tassazione, ma la riforma fiscale che lui ha fatto
non favorisce gli alti redditi, non i redditi medi e redditi bassi e quindi anche in questo caso non risponde
all'obiettivo che lei ha posto dalla sua domanda e quindi non va bene. Dunque, io mi auguro che
nell'interesse
del resto del mondo e forse anche degli Stati Uniti che i repubblicani perdano
le elezioni di medio termine a novembre.
Bene, ringraziamo il Presidente Lamberto Dini su questa sua aspirazione, su questa sua speranza e come sempre un saluto dalla nostra emittente da Radio Radicale.