Radio Radicale, abbiamo qui con noi la Presidente Lamberto Dini. Presidente, come vede la situazione
del commercio internazionale con i dazi sull'acciaio decisi dal Presidente Trump, con il rischio
di rappresaglie da parte degli altri paesi, con l'annuncio di nuovi dazi sempre del Presidente
Trump degli Stati Uniti contro alcuni prodotti cinisi? Secondo lei che sta succedendo, si
tratta di normali, tra virgolette schermaglie tra le grandi economie e capitaliste del mondo,
siamo di fronte al rischio vero di una crisi e di una guerra commerciale come quella degli
anni 30? No, la crisi commerciale come quella degli anni 30 no, ma dobbiamo guardare con
preoccupazione a queste tendenze, queste prime iniziative del governo Trump, si è circondato
di protezionisti, il Ministro per il Commercio, le altre sono tutta gente effettivamente che
va in quella direzione e sono fortemente minoritari nel Paese, del resto io ricordo
che già durante la campagna elettorale Trump aveva parlato America First, noi dobbiamo
proteggere le nostre imprese, eccetera eccetera, e in quei giorni c'erano stati delle analisi
molto belle e ben fatte del guardacaso del Wall Street Journal, ci ha detto del Giornale
del Conservatore, il Giornale degli Imprenditori, con dei giudizi estremamente negativi sulle
misure e restrizioni commerciali, dicendo che si sarebbero ritorte in ogni caso contro
il Paese stesso, è una situazione non win-win ma lose-lose, perché tutti sono sconfitti,
esattamente perdono gli Stati Uniti e perdono anche gli altri. Allora perché l'amministrazione
Trump e Trump sono così convinti di questo tipo di iniziativa per questioni di mera politica
interna in alcuni Stati? Il suo convincimento che fa parte dello slogan America First, lui
ha l'impressione che in questa maniera quindi protegge le imprese americane, ci sarà maggiore
produzione locale eccetera, non rendendosi conto che l'economia americana lavora già
pieno occupazione, quindi c'è una disoccupazione a circa il 4% che si chiama la disoccupazione
frizionale e allora se continua su questa strada di voler aumentare la produzione e
la domanda interna, produrrà pressioni salariali e più alti tassi di interesse decisi dalla
Federal Reserve. Ecco che rallenta poi il ritmo della produzione, una volta che aumenti
i tassi di interesse in maniera continuo. Ci sono i rischi di maggiore inflazione magari
per la peggiore delle inflazioni, quelle da costi. Esattamente, esattamente. Se la situazione
è questa, secondo lei è plausibile che l'amministrazione Trump debba ritornare indietro rispetto a
No, tornare indietro non tornerà. Io mi auguro che si fermi lì, perché del resto mi raccontava
un esponente italiano presente al G20 che 19 paesi dei 20 hanno parlato contro le restrizioni
commerciali. E qui andiamo alla reazione internazionale. Con il ministro del Tesoro
che diceva ma no, ma noi siamo per il libero scambio, queste sono correzioni che dovevamo
fare, alle quali però nessuno credeva. Ecco ma secondo lei, quale sarà la reazione degli
altri paesi, si va a favore del libero scambio, ma adotteranno misure protezionistiche da presaglia
o no? Per ora le reazioni sembrano abbastanza calme però. Sì, anche perché sembra che per
un periodo di tempo lui vorrebbe esentare l'Europa e quindi sai l'Europa è l'altro grosso diciamo
macigno commerciale perché l'Asia come la vede perché il Giappone è andata avanti
l'accordo transpacifico senza gli Stati Uniti, è possibile che questo paradossalmente accelere
i processi di integrazione economica in Asia? Magari è la Cina che aderisce al TPP, al Trattato
Transpacifico. No, l'accordo transpacifico la Cina non lo farà, assolutamente no, ma
può aumentare l'influenza della Cina in tutto il continente asiatico? Questo potrebbe
essere la consapevolezza paracossale. E poi vede, nel momento in cui cerchi di frenare
le importazioni da un certo paese, ma se c'è domanda interna, aumenteranno le importazioni
da altri paesi che no, esattamente. Ci avranno in mezza sciocchezza. Esattamente, però lui
ideologico in questa maniera è anche un po' incompetente su questioni economiche. Probabilmente
però cerca di dare risposta a un problema, a una domanda che c'è, quello di che la
politica dovrebbe cercare di governare alcuni processi economici che producono ingiustizia,
disuguaglianze, tensioni e sofferenze sociali. La risposta è sbagliata, ma il problema c'è.
Sì, va bene però. Dunque, sì, io credo che non sia il modo di rispondere alle disuguaglianze si
può rimediare attraverso la tassazione, ma la riforma fiscale che lui ha fatto favorisce
gli alti redditi, non i redditi medi e redditi bassi e quindi anche in questo caso non risponde
all'obiettivo che lei ha posto dalla sua domanda e quindi non va bene. Dunque, io mi auguro che
nell'interesse del resto del mondo e forse anche degli Stati Uniti che i repubblicani perdano le
elezioni di medio termine a novembre. Bene, ringraziamo il Presidente Lamberto Dini su
questa sua aspirazione, su questa sua speranza e come sempre un saluto da
uno sommittente da Radio Radicale.