radio radicale abbiamo qui con noi l'amberto digni già presidente del
consiglio è già ministro del tesoro allora presidente dini lo spread sta
ricominciando insomma ad aumentare che cosa significa questo che cosa vuol
dire per l'italia e perché poi significa che le dichiarazioni che sono state
fatte dai principali partiti che volevano formare un governo hanno creato
grande incertezza sui mercati e siccome noi abbiamo un grande debito pubblico
che dobbiamo rifinanziare in parte ogni anno quindi se questa incertezza ha
prodotto un rialzo del differenziale di tassi di interesse rispetto ai tassi
tedeschi che il mercato richiede per sottoscrivere crediti e titoli italiani
vuol dire questo? Nel momento in cui...
L'indizio di Carlo Cottarelli è il presidente del consiglio.
Questo ancora tutti però i mercati sanno che lui è lì per tre mesi, quattro mesi
forse anche meno se non riceve la fiducia non potrà
introdurre misure quindi sarà soltanto ordinaria amministrazione.
Non c'è il rischio che con l'aumento dello spread poi entrino in pericolo anche
titoli bancari sofferenze che quindi insomma il governo poteva prendere in una
situazione di emergenza provenimenti straordinari?
Questo potrebbe darci, io credo però che effettivamente le banche hanno nel loro
portafogli un notevole ammontare di titoli pubblici che stanno perdendo
valore e quindi i bilanci delle banche soffriranno. Questo non c'è dubbio, non
credo che si arriverà a problemi di stabilità delle banche stesse, non è
successo quando il differenziale era molto più alto di quello che è oggi che
è già molto alto. Nel momento in cui i principali esponenti di uno dei due
partiti dice che bisogna cambiare il management del Monte dei Paschi e
l'azione cala del 10% oppure dobbiamo chiedere la cancellazione di 250
miliardi di debito italiano detenuto dalla Banca Centrale Europea ma questi
sono segnali, è vero che poi questa ultima misura non era nel programma ma
quello che avevano in testa c'è e quindi i mercati hanno reagito, i mercati sono
stati estremamente amici nell'Italia. Che cosa sono però questi mercati?
Gli investitori, scusi se io devo mettere i miei soldi sul debito italiano oggi non
ce li metto, compro i titoli spagnoli o i titoli francesi o i titoli
portoghese che mi danno più sicurezza. E gli portoghese? Anche i portoghese, uno
spread più basso di quello del 134 che aveva l'Italia prima che incominciasse
diciamo il periodo di sofferenza. Secondo lei anche per la causa dell'Italia si
rischia una crisi dell'euro? Io penso di no, si rischia una crisi italiana ma non
Quanto dura secondo lei? L'Italia ha detto che è pronto, l'ha già detto e lo
può ripetere, è pronto a fare qualunque cosa necessaria per salvaguardare l'euro.
Ma l'Italia che cosa rischia? L'Italia può essere in pericolo, questo io può diventare in
pericolo ma ce lo stanno portando questi due partiti che volevano fare un
governo, che altro? Prima di allora c'era incertezza sui mercati, i mercati erano
estremamente accomodanti nei riguardi dell'Italia. Oggi il governatore ha
spiegato nella banca d'Italia che l'economia italiana è in ripresa,
che anche la produzione industriale, quindi le sofferenze nelle banche sono
fortemente diminuite e che c'era una situazione di relativa stabilità e
anzi tendente al miglioramento. Poi arrivano gli sfalsacarrozze e
naturalmente tutto è rimesso in discussione.
Chiarissimo, lei viene come nodo dalla banca d'Italia, ha avuto importantissime
funzioni, conosce il professor Paolo Savona? Sì sì, l'ho incontrato più volte
eccetera, ma quelli che vengono dalla sua terra sono persone molto ostinate,
l'abbiamo sempre saputo questo. Una grande qualità del popolo sarco?
Sì, una grande qualità che però in questo caso io credo abbia fatto un grave
errore, perché quando ha visto che quelle che erano le sue tesi potevano
non essere accettate, avrebbe dovuto un passo indietro e togliersi e a quel
punto voleva vedere quello che avrebbe fatto Salvini, che Salvini ha spinto per
causare la crisi di non fare quel governo, perché lui vuole andare alle
elezioni in quanto è un forte aumento di consenzi fra la popolazione, io di
Savona per me ha fatto un grave errore e quindi oggi addirittura parla e si
rivendica che gli sia stato fatto un torto, scusa, ma dove sta scritto che
dovevi fare il ministro? Scusa eh? Ringraziamo tantissimo il presidente
Lamberto Rini e come sempre un saluto dalla nostra emittente, però da Radio
Radicale.