Benissimo, ringraziamo tantissimo il professor Paolo Guedini, economista, dovremo avere ora
in collegamento il presidente Lamberto Dini, già presidente del Consiglio, buongiorno.
Buongiorno.
Presidente Dini, dunque, queste sfide l'Europa le può affrontare solo con maggiore coesione
o no?
Io direi che maggiore coesione sarebbe indispensabile, perché è vero che le grandi imprese tedesche
si possono unire per entrare nei settori più avanzati, i supercomputer, l'intelligenza
artificiale, tutte queste cose che possono fare, però la coesione che lei dice dovrebbe
condurre a investimenti europei, perché è in questo settore dove la Germania è inutile
che insista con le sue imprese, quindi che non basta, è necessario secondo me che l'Europa
si dia una mossa con le missioni di Eurobonds o project bonds finanziati dall'Europa per
le grandi realizzazioni nella nuova tecnologia, in cui l'Europa è scadente e scarza, come
il professore che ha parlato prima ha indicato, non basta la Germania.
Maggiore coesione dell'Europa qui significa mettere dei titoli, cercare finanziamenti
per progetti di investimento che possono rilanciare l'Europa sull'arena globale, giusto?
Esattamente, progetti di investimenti europei, questo che dico io.
Ecco, si può convincere la Germania?
Finora non è stato possibile, ora non lo so, c'è una situazione nuova, anche la Germania
si rende conto con l'atteggiamento degli Stati Uniti, con tutte queste misure unilaterali
di dazi che mirano principalmente a indebolire l'industria tedesca, più che noi, mi pare
che non siano molte le imprese che possano essere danneggiate dalle misure unilaterali
di dazi che ha in mente o che ha già deciso il Presidente Trump.
Quindi lei dice, dato che l'amministrazione Trump vuole colpire in particolare l'industria
dell'auto tedesca, che è uno dei gioielli della corona germanica, diciamo così a questo
punto la Germania si potrebbe finalmente dare una mossa?
Esattamente.
Ecco, ma lei dice questo è un auspicio da parte sua oppure è una speranza concreta?
È quello che si dovrebbe fare, poi naturalmente finora la Germania è stata ostile perché
non vuol dare una capacità fiscale all'Unione Europea, al di là di quello che è il piccolo
bilancio europeo, quindi però oggi l'Europa rischia di rimanere molto indietro e lo siamo
in tutti i settori dell'altra tecnologia, delle telecomunicazioni, computer, eccetera
eccetera.
Quindi per evitare di rimanere indietro deve assolutamente adottare questa strategia?
Esattamente, che può essere il risultato di una maggiore coesione europea.
E questo potrebbe essere il risultato, addirittura potrebbe favorire una maggiore coesione europea,
un impegno su questi fronti?
Io direi di sì, dunque, poi questo timore dell'Europa di dire ma se si fanno progetti
così eccetera eccetera e poi possono essere i contribuenti tedeschi a dover pagare, no,
perché sarebbero investimenti anche infrastrutturali nei vari settori che tengono su poi l'economia,
l'economia andando bene, ma non è che l'economia europea sia i massimi dell'espansione, quindi
visto anche le misure degli Stati Uniti che creano incertezza negli investimenti e quindi
rallentano la crescita, quindi questo è quello che sarebbe necessario.
Chiarissimo!
Quindi questo timore dei contribuenti tedeschi, ah, ma gli investimenti no, ci sono investimenti
che si pagano da soli come quelli nelle infrastrutture, se fai una strada e metti un pedaggio è chiaro
che in vent'anni la strada è ripagata, non è che la ripagano i contribuenti tedeschi,
queste erano un po' le idee di Delors quando parlava delle grandi infrastrutture europee,
oggi le infrastrutture europee sono nei settori più avanzati della tecnologia e non soltanto
nei trasporti.
Sì, tra l'altro l'Europa e la Germania presentano una carenza, un deficit ormai di investimenti
pubblici rilevante, quindi mi pare di capire che questa dovrebbe essere la strada e paradossalmente
Trump ce la potrebbe facilitare.
Ce la potrebbe facilitare.
Ringraziamo tantissimo il Presidente Lamberto Dini, lo ringraziamo per il suo intervento
in diretta e a questo punto, tra l'altro proprio su questi temi, come potremo ascoltare fra
poco, sentiamo un altro ex-alto dirigente della Banca d'Italia, il Presidente Dini è stato
anche direttore generale in Banca d'Italia, ascoltiamo.