Radio Radicale, abbiamo qui con noi l'ex Presidente del Consiglio Lamberto Dini.
Presidente Dini, cerchiamo un po' di capirci qualcosa col suo aiuto sull'economia
italiana e sulla situazione economica italiana. Non rida così.
Allora, il punto primo, la questione delle pensioni, il suo governo, il governo Dini,
fu protagonista della prima, diciamo, grande, importante riforma pensionistica
nel nostro sistema. Che cosa ne pensa di questa faccenda della
quattrocento? Ovviamente con la premessa che stiamo
discutendo di potesi, di ricostruzioni giornalistiche, perché a tutto oggi
insomma non c'è la norma scritta. Io penso che non ce ne fosse bisogno.
Mi domando anche se la misura avrà successo, perché come ha indicato il
Presidente dell'Ims, questo comporta una riduzione del valore delle pensioni di
500 euro al mese, quindi vediamo quanti saranno coloro che accettano. È una
misura politica demagogica. Perché demagogica? Perché noi avevamo nell'insieme
messo insieme un sistema pensionistico sostenibile con la Fornero. Con la Fornero
la mia riforma e poi le successive con la Fornero, eccetera eccetera. E quindi
effettivamente fare una battaglia politica, diciamo, per guadagnare consenze,
forse, sul fatto delle pensioni credo che sia un errore. Ecco, ma questa storia che
se dovranno pensare alla riduzione delle imposte sulle imprese, sui lavoratori,
tutto questo sarebbe stato molto preferibile. Ecco Presidente, però si dice,
ma se non vada raro, c'è anche un Ministro più o meno tecnico del Governo, che questa
quota 100 per le pensioni favorirebbe il lavoro dei giovani. Questo resta molto da
vedere. Quindi certamente le imprese avranno un vantaggio se sostituiscono una
persona già avanti negli anni, quindi con stipendi più alti, ma anche con qualità
e esperienze maggiori con giovani che avranno stipendi più bassi e quindi
contributi più bassi. Ma anche questo penserà sull'Ims, perché non è da
aspettarsi che va via uno senior e si prendano due giovani. Forse se ne prendano
uno le imprese, in un momento come questo, di calo della congiuntura, perché questo
è l'altro aspetto a cui dobbiamo parlare. La crescita della nostra economia non
sarà quella che prevede la manovra, sarà molto di meno e per di più. Se aggiungiamo
a questo l'aumento dell'onere per interessi dovuto all'aumento dello spread
causato da tutte le dichiarazioni pazzesche che stanno che il Governo sta
facendo, il buco sarà molto alto nel bilancio. Non sarà 2-4 che in fondo
qualcuno potrebbe anche digerire per un anno, ma sarà oltre il 3 e forse di più.
Se lo spread, eh sì, perché lo spread ci costa 9 mila miliardi in più all'anno
per il rinnovo di 400 miliardi di debito che dobbiamo fare.
Presidente Dini, lei proprio a parlare dello spread, c'è una situazione di
difficoltà possibile per il banco, per alcune banche con lo spread di questo
livello? No, io penso di no, perché le banche hanno migliorato la loro
situazione economica finanziaria, non solo il conto economico, ma hanno
ridotto notevolmente i non performing loans che li hanno venduti e hanno
venduto anche una parte, non molto, ma una parte dei titoli di stato che avevano
in portafoglio e quindi in questa maniera, diciamo, hanno ridotto il rischio e hanno
ridotto il costo, cioè a dire che l'effetto della perdita di valore dei
titoli che hanno in portafoglio globalmente è ridotta rispetto a quello
che avevano, non so, io credo che una banca come Intesa avesse circa 50-52
miliardi di titoli in portafoglio, titoli di stato e oggi ne ha la metà.
Presidente Dini, ultima faccenda, lei come prevede andrà questo problema dello
spread, insomma, se il rischio di una crisi finanziaria sul debito italiano
non ha sovviso? Tanto aspettiamo il 26 quando le società di reti ne metteranno
il loro giudizio, che sarà negativo, io mi auguro che non abbia grandi effetti
sul mercato immediatamente, da schizzare ancora più in alto perché quella
veramente sarebbe speculazione in questo momento, io spero che non
ci sia questo qui, però la bocciatura dell'Europa e la bocciatura dei mercati
il governo si deve dare una regolata, insomma, non può pensare che tutto il
mondo abbia torto e solo loro hanno ragione.
Chiarissimo, ringraziamo il Presidente Dini, già Presidente del Consiglio e buon
come sempre un saluto dalla nostra emittente, da Radio Radicale.