Radio Radicale, apriamo questo spazio di approfondimento dedicato come ogni lunedì all'economia, innanzitutto
parlando dell'Italia e delle prospettive dell'economia italiana e delle finanze pubbliche italiane.
Abbiamo ai nostri microfoni il presidente Dini, l'ex presidente del Consiglio Lamberto
Dini. Presidente, secondo lei è giusto quello che ha detto il ministro Trias, se il governo
italiano in qualche modo raggiungesse un compromesso, se adeguasse a alcune richieste di Bruxelles,
avremo una manovra più recessiva dell'attuale? Evidentemente il ministro Trias è un povero
Cristo messo in croce e del resto però mostra anche diciamo di fare dichiarazioni incoerenti
perché lui non deve dimenticare che era andato a Bruxelles e negoziato 1,6 come disavanzo
per l'anno prossimo. Poi naturalmente sotto la pressione dei due vicepresidenti del Consiglio
si è lasciato convincere e ora difende una manovra con un deficit del 2,4 che probabilmente
sarà anche 3. Allora non capisco come lui possa dire che seguire le indicazioni dell'Unione
Europea sarebbe suicida e questa è una grande incoerenza, però non credo che pensi esattamente
questo perché ho avuto occasione di un breve scambio di vedute con il ministro Trias,
dove discorso al ricevimento dell'ambasciata del Giappone al quale io ho detto ministro
che lei deve trovare un compromesso con l'Unione Europea e convinca i suoi due vicepresidenti
del Consiglio che questo è nell'interesse dell'Italia, si faccia valere. E che le ha
risposto scusi il ministro? Il ministro mi ha detto che lui ci stava provando. Ora però
vedo che anche Di Maio naturalmente difende la manovra, ha dichiarato che gli impegni si
onorano, ma se effettivamente sia Di Maio e il Salvini pensano che questo è un governo
di 5 anni, ma allora spalmino le loro promesse elettorale su un periodo più lungo e così
possono realizzarle gradualmente, senza mettere al repentaglio la stabilità finanziaria del
Paese. Perché guardi, se continuano con lo scontro con l'Unione Europea ci sarà poi
anche il verdetto del Fondo Monetario Internazionale che verrà fuori in questi giorni e quindi
qui si devono rendere conto che i mercati creano grande incertezza ulteriore sui mercati,
lo spread rischia di salire ulteriormente e questo aumenta il disavanzo, già il governatore ha detto
quanto costa tutto quello che è successo finora, ma perché rischiare di veramente una grande crisi
finanziaria, mettere a rischio i risparmi degli italiani per se dire perché vogliono fare tutto
subito e fatelo gradualmente. Ecco Presidente, lei ha detto si rischia la crisi finanziaria e
l'aumento del disavanzo, il problema è che si rischia, anzi già si cominciano a essere i sintomi
di un rallentamento più forte dell'economia derivato da un effetto paradossalmente recessivo,
cioè l'aumento dei tassi. L'aumento dei tassi ancora non c'è, se non c'è soltanto per il
piazzare il debito pubblico italiano perché la Banca Centrale Europea contiene una politica
nell'insieme accomodante. Però il rischio c'è. Evidentemente è uno spread da 300 che va oltre
mentre in difficoltà le nostre banche, le quali rischiano di trovare la base di capitale limitata
e quindi di limitare i prestiti e allora questo renderà ancora più difficile il raggiungimento
degli obiettivi di crescita che sono possi dal governo, che sono irrealistici. Lei dice insomma
gli obiettivi di crescita del PIL sono irrealistici, le promesse elettorali sia della lega sia di 5
stelle spalmatele nei 5 anni a quel punto diventano assorbibili per i conti pubblici più o meno.
Ma perché non fare così? Io mi auguro che il Ministro anche se ha 24 ore ora non so di trovare
un qualcosa di spalmare un po' queste cose perché il disavanzo vedo che dicano 2.4 ma 2.4 già
è realistico con quello che loro intendono fare va oltre il 3%, hai capito? Questo è una
constatazione e un'osservazione critica che molti stanno facendo. Ma è così quindi è praticamente
inevitabile e allora dove andiamo? Dice ma se va oltre il 2.4 faremo una manovra correttiva. Ma
a quel punto sarebbe una manovra paradossalmente pro-ciclica cioè aggraverebbe una situazione di
crisi. Ma certamente la manovra che possono fare in corso d'anno siccome le spese sono
terminate per legge non possono essere cambiate ma possono fare solo aumentando le imposte. Ma
allora aumentare le imposte per realizzare il reddito di cittadinanza, scusi, ma gli italiani
non potrebbero non ribellarci a una cosa di questo. Anche se per questo aumentare le imposte per fare
quota 100 nelle pensioni. E' uguale che è la stessa cosa sono le due poste che vanno insieme.
Chiarissimo Presidente, chiarissimo. Quindi mi auguro veramente che ci sia un ripensamento
e di dire siamo siamo qui per cinque anni, il nostro rapporto Salvini dice ogni giorno che è
solido solido se urliamo cinque anni e allora fate un programma di cinque anni e non pensare
soltanto alle elezioni europee di maggio prossimo. Chiarissimo, ringraziamo tantissimo l'ex Presidente
del Consiglio Lamberto Liniere, anche ex Ministro del Tesoro e come sempre un saluto
dalla nostra emittente, da Radio Radicale.