Radio radicale, la commissione europea ha ufficialmente annunciato che l'Italia sarà
sotto infrazione per debito eccessivo. Abbiamo qui con noi l'ex presidente del
Consiglio Lambertodini. Presidente, che cosa vuol dire debito eccessivo? Perché
fin qui stia parlando delle procedure per l'infrazione per disavanzo
eccessivo. Mi pare di capire che è la prima volta che un Paese dell'Eurozona
viene sottoposto a questo meccanismo. Che cosa vuol dire innanzitutto?
Ma è un richiamo molto forte da parte dell'Unione Europea per il rispetto
delle regole e una delle regole è la riduzione del debito pubblico. Del resto
l'Italia ha il debito pubblico più alto di ogni Paese dell'Euro, ad eccezione
della Grecia che pura un piccolo Paese. L'Italia è molto più importante e
gradualmente la procedura prevede di applicare sanzioni all'Italia che
possono essere anche sanzioni monetarie e finanziarie se effettivamente il
governo non adotta misure che portano a una graduale riduzione del debito
pubblico italiano che sappiamo è al limite della sostenibilità.
131 per cento del prodotto nazionale. Presidente, le sanzioni per debito
eccessivo sono molto di più potenzialmente di quelle per disavanzo.
Ma questo io non lo so, non credo. Vanno nella stessa direzione.
Intendiamoci anche sul disavanzo il governo è andato contro la tendenza dei
governi precedente a ridurre il disavanzo gradualmente.
A questo punto che deve fare secondo lei il governo di Roma perché insomma ci
potrebbero essere effetti non particolarmente positivi, spread, tassi
di interesse? Sì ma non è la procedura di inflazione che porta a questa
conclusione e sono i mercati che reagiscono vista l'incertezza e
l'incapacità del governo di governare effettivamente il bilancio dello stato e
quindi io credo che l'allarme verrà non tanto dall'Unione Europea che ce lo
dice con la procedura di inflazione che è sul debito ma è anche
sull'isolanzo perché ha cambiato direzione, andava in diminuzione e
questo l'hanno fatto aumentare al 2,4 ma siccome il limite è il 3% quindi su
quello l'Unione Europea non poteva però sul debito sì perché la manovra di
bilancio supporta anche un disavanzo del 2,4 e magari sarà anche molto di più
farà aumentare il debito pubblico che è già al limite della sostenibilità come
ci dicono oggi i mercati quindi per ora e il governo quello che dovrebbe fare a
tempo fino alla fine dell'anno o anche agli inizi dell'anno a raggiungere un
compromesso sul bilancio che riduca quindi il disavanzo e riduca quindi anche
l'accumulo di debito per i prossimi anni. Secondo lei il governo dovrebbe
intervenire modificando la legge di bilancio ora o nelle prossime? Esattamente
dovrebbe intervenire per fare trovare un compromesso accettabile all'Unione
Europea. Il governo può offrire dicendo facciamo un fondo dove mettiamo gli
immobili dello stato ma insomma non credo che questo sia un modo per raccogliere
20 miliardi di cui forse ci sarebbe bisogno e intanto i mercati ci danno dei
segnali molto preoccupanti. Com'è lo spread sta vicino a quota 330?
Sì vede già a questo livello qui non solo le banche aumentano i tassi di
interesse sono obbligati ma possono ridurre anche i prestiti visto che il
valore dei titoli pubblici che hanno in portafoglio è sceso e siccome le regole
dicono che il debito pubblico ogni altro assi attività delle banche
deve essere valutato al prezzo di mercato è chiaro. E' giusta questa regola secondo lei
che nel bilancio delle banche vengono scritti questi asset a valori di mercato?
Io direi di sì se sono tenuti al livello della contrattazione se sono titoli che
hanno in portafoglio per il lungo termine e allora no quelli aspettano che
arrivino a scadenza e a scadenza avranno il valore numilale su quelli non ci
sarà ma le banche fanno sempre questa distinzione fra le due parti. Se il governo
non adotterà nessuno per modificare la legge di bilancio a quel punto che cosa
potrebbe accadere? Visto che l'asta di ieri sul BTP Italia è andata così male
mai prima d'ora era successo una cosa di questo genere il tesoro avrà
sicuramente liquidità per arrivare alla fine dell'anno e forse il primo emesso
dell'anno prossimo ma poi se il mercato non sottoscrive i BTP che saranno tanti
a partire dall'anno prossimo e si va in una crisi finanziaria non è più una
crisi di liquidità diventa una crisi di solvibilità. Cosa vuol dire qual è la
differenza? Liquidità significa che possono mancare dei fondi temporaneamente
se non è solvibile vuol dire che anche nel lungo periodo non sei capace di
rimborsare vuol dire questo. Si fa parla di default.
Il fatto è che mancando liquidità non si possono pagare le spese dello Stato
non si pagano le pensioni non si pagano gli stipendi allora vogliamo arrivare a
quello? Corrigete quindi la minima orla di bilancio e date un po' di certezza e
direzione e che i BTP diventino di nuovo appetibili.
Benissimo, ringraziamo come sempre il Presidente Lamberto Dini e come sempre un
saluto dalla nostra emittente ovvero da Radio Radicale.