Radio Radicale, abbiamo qui con noi l'ex Presidente del Consiglio Lamberto Dini.
Presidente Dini, sembra di capire che l'accordo tra il Governo Italiano e la
Commissione Europea sia stato al fine raggiunto e la procedura di infrazione
per debito eccessivo, per ora, sottolineiamo per ora, non viene e inizia.
Qual è il suo giudizio secondo me? Ma io sono contento, questo è uno sviluppo
positivo che va nell'interesse dell'Italia, all'interesse nazionale e
quindi, bene che un compromesso sia stato raggiunto. Tuttavia, non sappiamo
esattamente quali sono i contenuti, rimangono le leggi di bilancio centrata
sull'aumento delle spese correnti, non sappiamo se il livello delle
entrate è stato ricalcolato sulla base della crescita del 0,9, dell'1%
piuttosto dell'1,5 e quindi non possiamo fare esprimere un giudizio su quello che
sarà effettivamente il disavanzo nel 2019 che secondo me è più probabile che sia
il 3% piuttosto che il 2%. Il compromesso è bene che sia stato raggiunto secondo
lei, però poi bisogna avere i famosi numeri. Esattamente e inoltre rimane una
nuova di bilancio debole, centrata sulle entrate e sulle spese correnti. Debole nel senso che non so se sarà
sufficiente a ristabilire fiducia, fiducia degli investitori, fiducia dei
risparmiatori e quindi di tutti coloro che dovranno sottoscrivere i titoli
italiani che vengono a scadenza a partire da gennaio del 2019. Si ricordi
che l'Italia deve rinnovare come minimo 400 miliardi che vuol dire 30 o più
miliardi al mese di titoli di stato oltre al deficit nuovo da finanziare
che sarà il 2% vediamo quello che sarà. E senza un minimo di fiducia e
Questo è il punto sul quale si deciderà la vita del governo, perché se la fiducia
non ritorna è chiaro che non si sottoscrivano i titoli. Benissimo, il
governo è finito, non può non dimettersi. Quindi leggo stamattina sul
giornale che il presidente Berlusconi dice che il governo cadrà entro il 15
gennaio. Non so se sarà nel 15 gennaio, se ritorna la fiducia non cadrà, andrà
avanti, ci sono le elezioni europee e via, ma senza ritorno di un minimo di
fiducia questo è il punto chiave. Per fiducia le intende la fiducia degli investitori finanziari?
Per investitori finanziari, per risparmiatori, tutti coloro che devano
effettivamente contribuire. Le banche difficilmente potranno
sottoscrivere, gli istituti di assicurazione eccetera lo potranno fare,
ma le cifre sono enormi e quindi senza una fiducia dei mercati
quello sarà il test per il bilancio dello Stato che verrà approvato in
questi giorni. Bene, ringraziamo tantissimo il presidente e l'ex presidente del
Consiglio D'Ambertorini e con questo un saluto come sempre dalla nostra emittente
D'Alari.