Radio Radical abbiamo ora i nostri microfoni, Lamberto Dini già Presidente del Consiglio
e già Ministro degli Affari Esteri, che proprio come Ministro degli Affari Esteri ha avuto
un ruolo molto importante nel processo di disgelo con la Corea del Nord.
Allora innanzitutto la prima domanda è ovvia Presidente Dini, nel 2019 ci saranno evoluzioni
sulla questione coreana, insomma, in particolare il dialogo intercoreano porterà davvero a
frutti concreti?
Io credo che il dialogo intercoreano continuerà, perché questo è nell'interesse della Corea
del Nord, perché può avere aiuto economico e quindi stabilire qualche relazione economica
finanziaria con la Corea del Sud, questa è la direzione che ha preso Pyongyang Un e credo
continuerà quest'anno.
Chiarissimo, con un ruolo della Cina o senza un ruolo della Cina nella vicenda?
Ma la Cina guarda con attenzione a questa cosa qui, nella misura in cui il governo nordcoreano
rimane in carica è stabile e questo va bene alla Cina, la Cina teme soltanto il collapso
del governo Pyongyang Un.
Oltretutto la Cina da tempo ha rapporti molto stretti di cooperazione economica e non solo
con Seoul, con la Corea del Sud?
Esattamente, esattamente.
E gli Stati Uniti con l'amministrazione Trump in qualche modo vorranno avere un profitto
dell'eventuale accordo, di proseguire il dialogo tra le due Coree?
Guardi, per ora l'iniziativa di Trump è stata un fallimento, perché gli Stati Uniti
non hanno ottenuto assolutamente nulla da Kim Jong Un, questi pensavano di poter ottenere
di nuclearizzazione della Corea del Nord e questo non avverrà, perché quella è l'assicurezza
della stabilità del regime, è l'assicurezza della polizia d'assicurazione.
Assicuramente, e Kim Jong Un sa benissimo cosa è successo a coloro che hanno abbandonato
l'arma nucleare o armi simili di istruzione.
Il caso Libia insomma, il caso che dà.
E lo sanno benissimo.
Quindi mi parti capire l'amministrazione Trump in questo modo ha di fatto semplicemente
aperto all'iniziativa di dialogo da parte del presidente liberale della Corea del Sud?
Esattamente, però non è che veda con grande favore questa cosa gli Stati Uniti, non è
che vogliano spingere troppo, perché evidentemente però non possono impedirlo e quindi tollerano
migliori relazioni, anche se sono limitatissime, ma con la Corea del Sud e la Corea del Nord
e la Corea del Sud e nell'interesse di tutti.
Presidente, lei è stato ministro degli esteri, che cosa ne pensa di questo strano caso dell'ex
ambasciatore nordcoreano in Italia sparito?
Lei ricorderà che sono io che ho aperto le relazioni, che ho conto con la Corea del Nord
dove sono stato un paio di volte, dove mi invitano spesso a tornare in Corea del Nord
e ora questo era uno sciarge d'affaire, probabilmente a disagio nella sua situazione,
quindi è diventato un disertore e non so dove si trovi, penso che la sua sicurezza può
essere garantita soltanto dalla Corea del Sud, dove penso cercherà di rientrare.
Chiarissimo, ringraziamo tantissimo come sempre Lamberto Dini, già Presidente del Consiglio
e già Ministro per gli Affari Estri, buon ascolto come sempre dalla nostra emittente.