Radio Radicale, abbiamo qui con noi Lamberto Tigni, già Presidente del Consiglio, già Ministro del Tessore degli Affari Estri, che viene dalla Banca d'Italia.
Presidente Dini, ma qual è la sua opinione su questo disegno di legge Borghi riguardante le riserve auree della Banca d'Italia?
Io spero che non vada avanti e che la Presidente del Senato, prima di metterlo in discussione,
chieda perlomeno il parere della Banca Centrale Europea per sapere qual è la normativa che riguarda queste cose.
Ma è pura follia, è pura follia, perché l'oro che costituiscono una parte delle riserve della Banca d'Italia
è stato comprato con emissione di valuta, cioè con emissione di lire, e quindi è la contropartita di un'emissione monetaria.
È chiaro che appartiene alla Banca d'Italia, se poi lo stato se ne vuole appropriare, benissimo, se lo compri, costa 90 miliardi,
e certamente non lo può comprare con l'emissione di BTP, perché quello sarebbe finanziamento monetario del tesoro.
E quindi, ma di cosa stai parlando? Capito?
Quindi il Presidente del Consiglio ha detto che con l'oro appartiene agli italiani.
Ma certo, certo che appartiene all'Italia, non necessariamente al governo dei Cinque Stelle. Questo è il punto.
Quindi lei dice, quelle riserve auree la Banca d'Italia li ha nei suoi cavoli?
Con emissione monetaria, certo.
E che cosa servono quelle riserve auree?
Servono a garantire stabilità e l'oro può essere utilizzato in situazioni di emergenza,
quando, per esempio, in una crisi mondiale non puoi comprare il grano se non lo paghi, i dollari non li vogliono, se non lo paghi in oro.
Serve per garantire eventualmente i rischi, per tutta oggi, a garantire stabilità.
Anche perché se non va del raro, quelle riserve auree un tempo servivano per mantenere il cambio della lira un tempo.
Esattamente, stabilità. Quindi, esattamente.
E anche per situazioni di grande emergenza, in caso di guerra, cose di questo genere qui.
In ogni caso, le regole sono fissate dalla Banca Centrale Europea e quindi, come dicevo...
Secondo lei questo di D?
Presidente Castellati, il presidente della Camera, dovrebbe sentire la Banca Centrale Europea qual è la normativa prima di metterlo in discussione. Tutto qui.
Chiarissimo. Ringraziamo come sempre il Presidente Lamberturini e come sempre un saluto dalla nostra emittente.