Radio Naricale, abbiamo qui con noi Lamberto Dini, già Presidente del Consiglio. Presidente
Dini, insomma, Confindustria vede nero, anche alcuni striluri internazionali non danno,
non prevedono, non fanno previsioni particolarmente positive per l'economia italiana, lei come
la vede?
A me pare che già da due trimestri l'economia italiana è andata in recessione e come ha
migliorata nei primi mesi di quest'anno e pertanto l'analisi della Confindustria a
me pare che sia realistica.
Quali sono le conseguenze sulle finanze pubbliche e sulla crescita del PIL?
Sono conseguenze fortemente negative su tutte e due.
Che provvedimenti servono a questo punto?
Servono provvedimenti che portino a una riduzione dello spread e anche a un aumento ulteriore
del debito e a me pare che questa non è la direzione in cui questi vogliono muovere.
Questi vuol dire governo.
Governo, perché se per esempio per quanto riguarda i documenti di economia e finanza
che deve essere presentato, se come si dice presenteranno soltanto il tendenziale e non
il programmatico è una presa in giro.
Ma si può fare, mi scusi, presentare solo il tendenziale?
Io penso di no, prima o dopo dovranno fare il programmatico, ma lo vorranno rimandare
certamente dopo le elezioni.
Quindi sarà lacrime e sangue perché dovranno assolutamente raddrizzare la baracca, altrimenti
andiamo nel baratro e il governo.
E come faranno secondo lei a raddrizzare la baracca?
Perché insomma non si rischia una manovra restrittiva sul bilancio pubblico.
Devono ridurre elementi di spesa, specialmente le taxe spendice e vedere cosa fare per il
sorbimento dell'IVA e questo genere di cose qui in modo di ridurre la tassazione, non
la possono ridurre, avranno tendenza ad aumentare le tasse in qualche settore.
Altro che fra tax allora.
Salvini la vuole, ma sarebbe anche un buon provvedimento, ma è irrealistico.
Cominci a cancellare un po' i bonus che sono stati approvati dagli ultimi governi.
Tutto questo non rischia di aggravare la recessione, Presidente?
Non necessariamente aggravare la recessione, il fatto è che qui con queste misure si aumenta
talmente il disavanzo che poi il debito pubblico diventa insostenibile e andiamo verso una
crisi finanziaria, ma è questo il quale l'Italia e il governo ha bisogno?
Ringraziamo come sempre l'ex Presidente del Consiglio, Lamberto Lini, buon ascolto da Radio Radicale.