vogliamo rialacciare il discorso
è in onda o non c'è? vabbè e facciamo una breve interruzione e poi riprendiamo
ah c'è? Presidente buongiorno. Buongiorno. Allora con lei iniziamo a parlare
di un altro paese europeo perché abbiamo già parlato tanto di
Grecia e sì di Italia e parliamo di Gran Bretagna. Lei come vede questa questione
della Brexit? Ma condivido un editoriale di Paul Krugman su New York Times che
dice è ufficiale gli inglesi sono diventati pazzi. Perché? Perché con questa
questione della Brexit veramente hanno spaccato il paese e stanno spaccando
l'economia anche in questa maniera. Purtroppo la signora May ha seguito
diciamo soltanto gli interessi del partito dei conservatori, dei più Brexit
a favore della Brexit e ora è fortemente incastrata. Io credo che
debba nominare a un accordo minimale con l'Unione Europea e risolvere in questa
fine e questo vuol dire una unione doganale. Cioè la questione lei dice
poi si risolve implicitamente esplicitamente con la Gran Bretagna che
rimane nell'unione doganale. Ecco ma giudica questo possibile con un
accordo tra conservatori e laboristi o no? Ma io direi di sì che alla fine
sarebbe l'unica soluzione che può rilegare sia conservatori che non gli
premisti per la Brexit che vogliono la rottura completa come ce ne sono
sappiamo alcuni. Ma è realistico secondo lei quest'ipotesi? Per me è
realistica, è l'unica soluzione perché rimanere nel mercato unico non
intendono perché c'è il problema dell'immigrazione e quindi la libertà di
movimento non solo dei capitali ma anche delle persone che è l'atto unico
essere nel mercato unico e quindi la soluzione minimale è la casa. Perché
l'unione doganale lei dice è l'unica soluzione che permette di risolvere il
problema irlandese che abbiamo visto anche in questi giorni diciamo così si
sta riscaldando come era facile prevedere insomma. Esattamente. Senta ma
secondo lei per tanto per continuare con le previsioni questa unica ipotesi
realistica potrebbe venire prima dell'elezione europee evitando che la
Gran Bretagna partecipi all'elezione del nuovo Parlamento Europeo o alla fine
dell'anno? Ma possibilmente sì, io non so se ce la faranno a evitare le elezioni
europee quindi che diventano un pasticcio perché io non so chi finirebbe
per mandare all'Europa poi l'Europa siccome l'Inghilterra vuole uscire e non
vuole l'Europa non vuole che partecipano alle decisioni importanti per il futuro
e questo è il grande il grande problema delle elezioni. Ecco però se sembra di
capire che questo nuovo Brexit Party possa avere un grosso successo alle
eventuali elezioni europee ciò in qualche modo? Sì. Prego. Ma questo che si
dice di sì di questo estremista di restra come si chiama? Faranche. Esattamente ma
credo che fra laboristi e conservatori sarebbero nettamente la maggioranza dei
votanti anche se il partito della Brexit potrebbe
prendere il 15 o il 20%. Quindi lei non teme che in un'affermazione eventuale il
partito della Brexit Party possa in qualche modo ulteriormente avvelenare il
clima nel partito conservatore per questi po' di. Ma spacca i conservatori
ulteriormente naturalmente però nell'insieme conservatori e laboristi
dovrebbero avere la maggioranza dei voti. Ecco ma qui un tempo eravamo abituati
a una Gran Bretagna col modello Westminster conservatori da una parte
laboristi dall'altro liberali prima dei laboristi.
Ora ci abbiamo i conservatori spaccati in una maniera senza precedenti i
laboristi che non sono spaccati sembra di capire solo perché non sono al
governo perché sennò anche i laboristi avrebbero le loro spaccature più un
ugolo di partiti un insieme di partiti più o meno molto europeisti liberali i
verdi che sono in fortissima scesa e i partiti nazionalisti locali.
È un panorama molto frammentato riusciranno gli inglesi a uscirne da
questa situazione. Finisce il modello bipartitico con una Francia liberale
molto minoritaria. Se lei dice che è finito insomma. Mi pare che diventino
come i paesi europei che è multipartitico. Assomigliano di poi proprio
nel momento in cui vogliono distaccarsi dall'Unione Europea i sostenitori della
Brexit fanno il capolavoro di fare a un uolo che di omologare il sistema
politico britannico e smistra i sistemi politici europei. Mi pare proprio di sì.
È un divertente paradosso. Senta Presidente Dini. Secondo lei c'è un
legame tra come verrà risolto il problema di Brexit con la situazione
del nostro Paese? Se viene risolta in qualche modo la situazione della
Brexit, della Gran Bretagna, a quel punto c'è veramente un aumento di rischio
al di là di qualsiasi altro fattore per l'Italia? No, io credo di no.
Evidentemente in una Brexit è una lose-lose proposition. Tutti perdono
qualcosa. Quindi soffriranno di più gli inglesi. Naturalmente l'Inghilterra e il
Regno Unito, cioè e anche un po' l'Unione Europea. E quindi anche l'Italia.
Anche l'Italia, però non più degli altri Paesi. Non è che il mercato inglese sia dominante.
Senta Presidente Dini. I nostri principali partner europei sono la Francia e la Germania.
Poi l'Olanda segue come l'Inghilterra. Per ritornare all'Italia, secondo lei c'è il rischio di qualche tensione sui mercati finanziari sull'Italia nei prossimi mesi?
Il rischio esiste, perché non si può andare avanti con uno spread a 250, due punti e mezzo al di sopra
del quale i tedeschi emettono titoli pubblici. Il rischio c'è. Quindi verranno di nuovo le valutazioni delle compagnie di rating
che saranno preoccupate in vista del bilancio dell'anno prossimo. E qui i partiti di governo, non so se sopraviveranno,
arriveranno a ottobre, però lì c'è da fare una manovra finanziaria appunto di 40 miliardi.
Non c'è modo di evitarla una manovra così pesante, Presidente?
No, è come se la si evitasse.
Non lo so, lo chiedo a lei. Lei è stato Presidente del Consiglio, Ministro del Tesoro, prima ancora Direttore regionale della Banca d'Italia.
Ma no, non si può evitare. Il problema di questo governo che ha voluto dare applicazione a promesse elettorali che aumentano la spesa,
corrente e senza copertura e senza cercare di ridurre altri capitoli di spesa come quelle che si chiamano le taxe spendici,
le imposte tasse.
Le internazioni per le imposte.
Esattamente. Non hanno voluto farlo, ora credo che ci vorranno mettere le mani, anche se non l'annunciano ancora.
Quindi ho visto scritto che vorrebbero abolire i bonus di Renzi, recuperare 10 miliardi e più e poi rivedere un po' anche tutti gli altri vantaggi.
Le taxe spendici sono veramente vantaggi o detrazioni o facilitazioni per tante diverse categorie, compresi tutti i sussidi a fondo perduto che si danno alle imprese.
E così lei dice, bisognerebbe intervenire lì, sarà da capire se...
Come del resto, guardare bene il capitolo dell'acquisto di beni e servizi.
Quelle sarebbero le cose da fare, ma lei vede questo governo e questo...
I servizi aumentano più dell'inflazione, non si capisce perché.
Senta Presidente, ma lei vede questo sistema, il nostro sistema politico, questo assetto di governo, questa formula di governo in grado di fare l'operazione, di intervenire sulle detrazioni fiscali, sulle trasferimenti alle imprese, sulla espese di beni.
Questo non è questo, sarà un altro governo, questo diventa indispensabile per rimanere in Europa e non avere una procedura di inflazione oppure con il Commissario Europeo a Roma.
Insomma, qui c'è poco da fare, o qui non si può mettere al repentaglio la nostra appartenenza all'Euro e all'Unione Europea.
Beh, si potrebbe sempre uscire dall'Euro, direbbe qualcuno.
E' come Borghi, sì, che ogni volta che parla cresce...
Ma a parte il Presidente della Commissione di Bilancio, lei giudica ovviamente molto negativa questa ipotesi, questa è ovvia.
Assolutamente, assolutamente. Quindi, o è questo o sarà un governo di transizione che dovrà affrontare il bilancio dell'anno prossimo e chiudere i buchi che questo governo ha treato.
Chiarissimo. Bene, ringraziamo tantissimo l'ex Presidente del Consiglio Lamberto Dini.
Ci scusiamo con noi e con tutti i nostri ascoltatori per i problemi che abbiamo avuto sulla linea telefonica, ma anche il giorno di Pasquetta, quindi sono inevitabili questi problemi.
Ringraziamo tantissimo Silvio Farina che ha fatto le capriole per permetterci di andare in onda, di andare in onda.
Bene, a questo punto ovviamente vi lascio i successivi programmi della nostra emittente, dopo la rubrica con il Professor Mario Baldassari e queste interviste in diretta dedicata all'economia,
come ogni lunedì mattina col Professor Palo Verrieri e col Presidente Lamberto Dini. Buon ascolto come sempre dalla nostra emittente da Radio Radicale.