Radio Radicale, abbiamo qui con noi il Presidente Lamberto Dini, già Presidente del Consiglio.
Qual è il suo giudizio su questo risultato elettorale e a questo punto che cosa dovrebbe
fare a suo avviso il vincitore, insomma, di questa campagna elettorale, cioè il Ministro
degli Inter?
Ma credo che in questo momento, dopo la grande vittoria, devo dire, della Lega e di Salvini,
che è stata spettacolare, forse ben al di là di tutto quello che si potesse pensare,
con poche idee, pochi programmi, però ha ottenuto questo grande risultato.
Oggi incominciano le difficoltà per Salvini, perché si deve assumere grandi responsabilità
proponendo se si stesso come il prossimo Presidente del Consiglio e a questo riguardo le sparate
in particolare contro l'Europa, eccetera, eccetera, non servono.
La flat tax, se porta a una semplificazione del sistema tributario, è certamente un programma
valido, ma non lo può fare a debito, non faccia come il 5 Stelle e come ha fatto lui
con le misure sulle pensioni, trovi le risorse per fare la cosa, e non prendere questo atteggiamento
di sfida nei riguardi dell'Europa, i numerini, le cose dell'Europa.
Con l'Europa, per ottenere, dobbiamo essere collaborativi e credibili.
Se non hai questa credibilità, non ottieni niente.
Un'ultima cosa, secondo lei il governo regge o no?
No, non regge, non può reggere, portante a seccare prima del 15 luglio, che è la data
per poter votare il 29 settembre.
Bene, ringraziamo come sempre il Presidente Lamberto Dini e come sempre un saluto dalla
nostra emittente da Radio Radicale.