Radio radicale abbiamo qui con noi l'ex presidente del consiglio Lamberto Rini, presidente di innanzitutto i mini bot, ma che roba è?
I mini bot, che roba è?
Sono cambiali
emesse dal tesoro
che sono debito. Ma certo che sono debito, che altro sono? Non una moneta. No
Sarebbe stato più logico che dessero BTP
agli imprenditori che sono creditori e non creare uno strumento diverso
Che pericoli può portare questo?
Il pericolo è che è stato uno dei disegni
di un esponente della Lega che ha in mente
l'uscita dell'Italia dall'euro
e per questo devono essere
combattuti oltre al merito, il demerito che questi strumenti avrebbero
perché anche in passato
i debiti dello Stato verso l'impresa erano saliti addirittura a 90-100 miliardi
ora sono di meno e certamente lo Stato deve trovare un modo di
ripagarli gradualmente
e non per periodi troppo lunghi perché altrimenti le imprese ne soffrono troppo
Questo è stato fatto anche in passato ma non emettendo una moneta parallela
come questa finirebbe per essere. Come ha detto il Presidente Draghi
o è una moneta parallela e allora è illegale altrimenti sono titoli di debito e questo è
Tutti le altri che scrivano, ho visto anche oggi un articolo
sulla verità, un personaggio di cui non mi aspettavo che invece sembra difendere i mini bonds
però è un avvocato e non è un economista
Senta Presidente Dini, chiedersi il fatto di questa richiesta di avvio
insomma da parte della Commissione Europea di una procedura di inflazione per debito eccessivo nei confronti dell'Italia. L'Italia che pericoli corre?
L'Italia corre il pericolo di sanzioni
perché
Non è che sia l'Europa che vuole che il debito dell'Italia diminuisca
è in effetti ma è lo stato italiano che aveva promesso
attraverso le sue leggi di bilancio di ridurlo e allora è l'Italia che è in adempiente non è che
l'Europa ti chieda un qualcosa di più
ti chiede di fare quello che avevi detto che avresti fatto attraverso le tue leggi di bilancio. Tutto questo non è eccessivo
Come? Tutto questo non provoca una recensione. In ogni caso io mi auguro che sia possibilità di negoziato
e che quindi si trovi il modo di evitare
La procedura di inflazione
di trovare un accomodamento io credo che questo debba essere
l'obiettivo del presidente Conte e del nostro ministro dell'economia
se effettivamente i due partiti compongono il governo
lasciano a questi persone che sono che hanno la competenza per farlo e il ruolo
per un negoziato e trovare una soluzione accettabile per evitare appunto
la procedura di inflazione. Lei che Europa si immagina dopo il risultato dell'elezione europea?
Un'Europa non molto diversa da quella che abbiamo visto certamente
correzioni e cambiamenti devono essere fatti ma tutto quello che volevano i nostri sovranisti e populisti
rimarrà sulla carta perché sono una piccola minoranza nel nuovo parlamento europeo e quindi avranno anche pochi ruoli
nella nuova struttura di comando dell'Unione Europea
Quindi l'Italia non avrà un forte ruolo? Assolutamente no, in questo momento l'Italia è isolata
è isolata anche dagli altri paesi sovranisti che la più parte sono conservatori
nella finanza pubblica e non chiedono di superare il 3% eccetera eccetera eccetera ma vede
Superare il 3% va benissimo ma di nuovo ora Salvini
vorrebbe forse pensa di superarlo se necessario
per la flat tax
Flat tax è un buon disegno che riduce gli oneri
dell'imposta sul reddito su famiglie forse anche imprese non so quanto
Benissimo
Però non ci dica che quello è il modo per rilanciare l'economia
l'economia si rilancia con gli investimenti
non facendo distribuzione di reddito come sarebbe in questo caso una riduzione di imposte
quindi distribuzione di reddito e dovrebbero operare dal lato come del resto con Findustia e gli stessi
sindacati dicono ridurre il cuneo fiscale
favorire gli investimenti e
rilanciare gli investimenti pubblici
questo è che non abbiamo
certamente come al tempo di Keynes che abbiamo un'economia in recessione e non si fa non si esce dalla recessione
distribuendo su sidi si riesce facendo
Investimenti e creando occupazione e lei come vede il futuro del governo è stabile e andiamo alle elezioni anticipali
Ma se è stabile se rimane stabile sarà a svantaggio di qualcuno
non può essere a vantaggio di entrambi sia la lega e cinque stelle
io ho l'impressione che cinque stelle rimanendo in questo governo e avvallando
praticamente tutte le richieste e le posizioni
di Salvini
Corano un grosso rischio di vedere i loro consenzi nel paese e di ridursi ulteriormente
a livelli quando poi non possono più contare di fare un governo
Bene ringraziamo come sempre Lamberto Dini già presidente del Consiglio già ministro dell'economia e degli affari estri buon ascolto come sempre da