a interloquire con lui sugli aspetti dell'economia asiatica come su quelli dell'economia europea.
Buongiorno prof.
E abbiamo ora, dovremo avere ora in collegamento l'ex presidente Lamberto Dini.
Buongiorno.
Presidente, senta, e lei come vede a questo punto la situazione economica in Europa?
Davvero rischiamo la recessione?
Ma a me pare che un tentativo sarà fatto, specialmente dalla Germania, di riattivare
la sua economia, insomma non è possibile che continui con avanzi di bilancio e con
avanzi di bilancio di pagamenti enormi quando l'economia tedesca soffre della crisi con
la Cina e quindi tutto il settore infatturiero tedesco è in grande disagio, la Germania
ha bisogno di uno stimolo, l'economia tedesca ha bisogno di uno stimolo e questo non può
essere che fiscale sostanzialmente oltre ai investimenti nuovi, mi pare che come sempre
la Germania è lenta ma dovrà seguire questa strada, mi pare che Olanda e altri paesi
che hanno avanzo anche di bilancio, in ogni caso di bilancio e pagamenti sembrano essere
disposti a muovere, a dare stimile all'errore economica.
Il piano verde ha annunciato la Cancelliera Merkel, è in questa direzione sufficiente
o no?
Bisogna vedere non solo quali sono le esatte cifre ma i tempi dell'attuazione, qui se
si vuole riattivare l'economia nel 2019 e all'inizio degli anni 20 si deve muovere
subito anche con investimenti che poi hanno tempo di gestazione e ci vuole tempo prima
che siano realizzati e filtrino nell'economia reale.
Lei dice comunque che ci vuole uno stimolo e una politica fiscale, non è sufficiente
la politica monetaria?
La politica monetaria ha già dato tutto quello che poteva dare, di più non può fare, se
effettivamente il Presidente della Bundesbank si permette di criticare Draghi per la politica
espansione lo dovrebbero cacciare e quello veramente è una mina vagante, un ostacolo
a tutta e anche alla Germania.
La nuova Presidente della Bicella, Cristina Garg, secondo lei, starà sul socco di Draghi?
Assolutamente sì.
Senta, anche perché portando la sola esperienza del fondo monetario suggerisce di fare una
politica espansiva monetaria.
Però lei dice che ci vuole poi comunque una politica fiscale, mi pare di capire che lo
stimolo fiscale dovrebbe essere attuato, come peraltro ha scritto diverse Mesi Orsono,
Rukrezia Reiklin sul Corriere della Sera, con qualche manovra armonizzata tra i principali
paesi dell'Eurozona, o sbaglio?
Questo sarebbe favorevere certamente, lo stesso il Presidente Draghi ha detto di fare
una politica espansiva per i paesi che se lo possono permettere, ora l'Italia non si
può permettere tanta politica espansiva perché ha già un disavanzo di bilancio oltre il
2% e ha un debito pubblico, come sappiamo, al limite della sostenibilità e quindi credo
che anche per l'Italia l'Unione Europea sarà tollerante, ma evidentemente quando
a questi parla di slessibilità significa più debito, ma più debito per fare che cosa?
Qualcuno parla di investimenti e qui parlano di piccole cose ma nessuno parla di riattivare
gli investimenti pubblici e l'utilizzo dei fondi europei che sono fondi di investimento
che l'Italia non riesce a utilizzare e poi l'economia non cresce, è certo che non cresce.
Senta, quindi lei che idea che si è fatto, visto tutto quello che sta uscendo sulla possibile
manovra di bilancio italiana? Che cosa dovremmo fare noi, i governi italiani? Cercare di ridurre
la spesa corrente a favore di spese per investimenti. E questo se allo stato dei fatti però non
è vero? Io questo non lo so, vedremo e altrimenti l'economia italiana rimarrà vicino a una
crescita vera perché se non si fanno investimenti è vero che si parla di ridurre il cuneo fiscale
che questo qui aumenterà la competitività delle nostre imprese una volta che sarà realizzato,
ma questo non significa di per se porti nuovi investimenti. Quindi lei dice che quello che
bisognerebbe fare è fare in modo che la struttura del bilancio pubblico italiano sia strutturalmente
un po' più espansiva mentre ora non lo è? Assolutamente, ma attraverso una riduzione
degli spazi, guardi prenda per esempio le tax expenditures, le detrazioni fiscali, esattamente,
regali che si fanno a una categoria o un'altra, certamente una volta che dai fai dei favori
poi toglierli è molto difficile, ma lì ci sarebbero spazi di ridurre la spesa pubblica,
notevoli se si volesse fare, ci vuole coraggio, ma è di che devi agire se vuoi fare poi
spesa per investimenti. Chiarissimo Presidente, chiarissimo, chiarissimo, bene, ringraziamo
tantissimo anche il Presidente Lamberto Dini, con lui abbiamo terminato lo spazio di approfondimento
dedicato all'economia di questo lunedì 23 settembre, col Professor Paolo Guerriere
abbiamo parlato come avete sentito a lungo della proposta di acquisto da parte di Hong
Kong della borsa di Londra, delle trattative in corso tra la borsa di Londra e alcuni importanti
fondi americani, alcune importanti società americane e abbiamo ovviamente cercato di
capire la situazione politica britannica che è particolarmente confusa, diciamo così
in queste settimane, in questi mesi, pre Brexit e poi con il Presidente Lamberto Dini
abbiamo cercato di continuare.