Radio Radicale, abbiamo qui con noi il Presidente Lamberto Dini, già Presidente del Consiglio.
La Corte Suprema Britannica ha pronunciato, ha sentenziato la illegalità e l'illegitimità
del Consiglio che il Primo Ministro Boris Johnson ha dato alla Sovrana, la Sovrana,
la Regina di Sabetta II, a circa la sospensione dell'attività del Parlamento.
Che cosa sta succedendo a Londra?
Mi pare che la sentenza della Corte mostra che le istituzioni democratiche del Regno Unito funzionano.
E quindi è una democrazia parlamentare, come sappiamo.
E in questo caso ha a che fare con un Primo Ministro che si crede forse più intelligente degli altri
e spesso succede a persone come Boris Johnson di prendere iniziative che lo portano ad andare a sbattere.
Che cosa farà a questo punto? Darà le dimissioni o no a Sovrana?
Io credo che dovrebbe dare le dimissioni, perché in ogni caso lui non ha una formula
per l'uscita del Regno Unito senza sbattere la porta.
E la maggioranza dei cittadini e del Parlamento inglese mi pare che non desideri un'uscita
senza un accordo con l'Unione Europea.
Quindi ci dovrebbe essere, secondo te, un nuovo governo e nuove elezioni?
Io credo che la strada ora sia delle elezioni.
E le elezioni diranno se la maggioranza dei cittadini...
Le elezioni saranno sulla Brexit.
E quindi diranno se la maggioranza dei cittadini vuole veramente uscire dall'Unione Europea oppure no.
Ma il Regno Unito riuscirà ad avere una vera e propria tragedia politica,
ormai con rilievi costituzionali piuttosto preoccupanti?
Assolutamente, anzi è preoccupante che possa succedere,
ma viviamo in un periodo di trasformismo, lo vediamo anche in altri paesi,
quindi l'accessione dei partiti tradizionali,
l'emergere di nuove forme politiche, di populismi, di sovranismi, eccetera.
Quindi anche il Regno Unito soffre di questa situazione, mi pare,
poiché i partiti tradizionali non reggono, non sembrano reggere.
L'Europa alle 27 riuscirà a rimanere unita?
Lo rimarrà sicuramente, specialmente in una situazione come questa.
L'Europa alle 27 desidera che il Regno Unito se possibile rimanga nell'Unione Europea,
o in ogni caso che ci sia un'uscita ordinata, mantenendo quei rapporti civili che sono necessari,
poiché il commercio in particolare del Regno Unito con le Unioni Europee
è estremamente importante per il Regno Unito, ma anche per i paesi dell'Unione Europea.
Grazie al Presidente Lambertodini e come sempre un saluto dalla nostra emittente, ovvero da Radio Radicale.