Grande radicale, abbiamo qui con noi l'ex Presidente del Consiglio ed ex Ministro del Tesoro Lamberto Dini.
Presidente Dini, qual è il suo giudizio sulla manovra di bilancio italiana di fronte anche ai rischi a livello internazionale, economico e finanziario?
L'Italia e l'economia italiana appare essere la più debole dell'area dell'Euro.
L'economia italiana è praticamente in recessione, in ogni caso ha crescita a zero e quindi sarebbe stata necessaria una finanziaria che rilanciasse gli investimenti e l'occupazione.
Non mi pare proprio, è vero che il governo doveva disinnescare la mina dell'aumento dell'IVA, perché era un impegno che era stato presso e doveva rascimolare quei 23 miliardi.
E poi ha fatto certamente una manovra nella quale ci sono piccoli provvedimenti per una categoria o per un'altra e anche qualche ritocca alla tassazione, che non mi pare che sia evidente di cui effettivamente l'economia italiana e gli italiani oggi non avevano bisogno.
Il fatto che questo governo, che è una coalizione nuova, non dico impropria, che sono due partiti che guardano a sinistra sostanzialmente,
Sì, che è heterogenea e forse subito dopo la formazione di questo governo essersi trovati di fronte a fare la legge di bilancio, riconosco che non è stato facile.
Però il governo è stato sicuramente timido nel mettere insieme e trovare risorse, non ha voluto affrontare il problema delle tax expenditures, che sono diciamo sussidi, regali, una categoria o un'altra.
E se si guarda quella lunga lista, e lì ci sono diecine e diecine di miliardi che potrebbero essere recuperati a favore di una finanziaria centrata sugli investimenti e sul riduzione del costo del lavoro e occupazione.
Quindi, insomma, una mancanza di coraggio.
Sì, certo, forse non hanno avuto il tempo, forse non hanno avuto il coraggio di affrontarle, perché certamente finisci di scontentare qualcuno.
Ma la politica è un problema di scelta e non puoi sempre accontentare tutti. Qui parlano sempre per gli italiani, per gli italiani.
Nessuno parla a quelli che sono l'interesse generale e l'interesse del paese, cioè dire il futuro del paese.
Il futuro del paese è una ripresa che dia occupazione, non sussidi attraverso questo reddito di cittadinanza o la follia della riduzione, diciamo, dell'età pensionabile per certe categorie di persone.
Quelle sono state misure sbagliate del governo precedente, che oggi pesano sulla spesa pubblica e quindi riducono i margini per un governo di operare nella direzione in cui sarebbe necessario.
Senta, Presidente, a livello internazionale, ci sono, pare di capire, anche nelle riunioni che si sono tenute al maggio dell'Assemblea del Fondo Monetario Internazionale, nubi piuttosto tempestose, rischi di tempeste prossime venture?
No, c'è il rischio di un rallentamento dell'economia mondiale e si stima già quello che è l'effetto della guerra commerciale voluta dagli Stati Uniti contro la Cina, che ha portato a una riduzione degli investimenti e a un calo del prodotto mondiale,
il prodotto nazionale mondiale di un pille mondiale, stimato quasi allo 0,8%, che è una cifra enorme.
C'è un calo nell'aumento del pille, insomma.
Esattamente, che è enorme. E quindi io non mi attendo.
Non c'è il rischio che tutta questa liquidità monetaria che è stata messa in giro e che continua a essere pompata nell'economia poi porti alla formazione di gravissime bolle finanziarie?
Proprio non mi pare, perché gli interessi negativi sui depositi delle banche verso la banca centrale naturalmente non sono un incentivo.
Le banche sembrano essere anche in Germania principalmente, ma altrove, seccate dal fatto che ci sono così bassi tasse di interesse e interessi negativi, perché rende più difficile per le banche di fare un bilancio.
Quindi le banche soffrono, perché non ci sono margine con tassi di interesse così bassi.
E quindi capisco che in certi paesi ci sia una reazione negativa, specialmente in Germania, a una politica continua, politica di quantità di easy.
Negli Stati Uniti non c'è una pericolosità di bollo, di crisi?
No, solo il rallentamento della crescita, questo che vedo.
Tuttavia, non è da escludere che il Presidente Trump, sotto la spinta delle imprese americane, non arrivi a un accordo, anche se è un accordo non completo come loro vorrebbero, con la Cina.
E a questo punto, se c'è un rallentamento, credo che questo potrà aiutare l'economia mondiale nell'anno prossimo.
No, non sono ottimista, ma non vedo disastri all'orizzone.
Chiarissimo, ringraziamo come sempre il Presidente Lamberto Dini e come sempre un saluto della nostra emittente.