Abbiamo qui di fronte a noi Lamberto Dini, già Presidente del Consiglio.
Presidente Edini, che cosa pensa di questa manovra di bilancio? Ormai è
abbastanza definita e stata presentata qui in Parlamento il genere della
politica economica ed industriale del Governo Conte.
Il primo luogo che questo Governo è stato creato è immediatamente ha dovuto
affrontare il problema della legge di bilancio, cioè della finanziaria.
E quindi si è trovato un po' in difficoltà credo e aveva il compito per consenso di
bloccare l'IVA, l'aumento dell'IVA. E questo ha fatto. Per il resto la
manovra non contiene veramente misure per il lancio della crescita dell'Italia.
C'è un qualcosa, molto poco al riguardo e pertanto non dobbiamo aspettarci che
l'economia italiana si riprenda quest'anno o anche nel 2020, se non ci
sono fatti nuovi. Presidente, però intanto stanno scoppiando a destra e
manca, mi scusi il termine, le crisi aziendali e industriali. Whirlpool c'è la
crisi ilva gravissima e c'è il rischio poi di qualche ristrutturazione anche
nel settore dell'automobile. Nel seguito quale è il giudizio su come il
Governo si sta comportando e cosa dovrebbe fare a suo avviso?
Ma in primo luogo dovrebbe proteggere le imprese italiane. Mi pare che le
divisioni che sorgono sull'IVA mostrano veramente il carattere di
irresponsabilità totale dei 5 stelle e lo vediamo ora anche a Venezia che
volevano bloccare anche il Mose. Quindi è benissimo se si va avanti così
perderanno anche l'IVA, si perderanno altre imprese. Queste sono una mancanza
di senso di responsabilità per il bene comune, sono dominati da ideologia
ambientalista, non so che cosa, ma l'Italia non può diventare un giardino
per i pensionati. L'Italia ha bisogno di imprese e di crescita e creare
lavoro, non redditi di cittadinanza. Quanti posti di lavoro ha creati reddito
di cittadinanza con tutti i soldi che sono stati spesi e quindi di questo
attribuisco la responsabilità al Governo precedente ma in particolare al
Presidente del Consiglio.
Ecco e lei è stato il Presidente del Consiglio, il primo Governo
tecnico se non vale raro da tutti gli effetti il Governo tecnico del nostro
Paese, il Conte 2 in qualche modo le assomiglia come il Governo tecnico?
No, non assomiglia affatto, in primo luogo io dopo una lunga carriera nelle
istituzioni quindi ultimi 15 anni in Banca d'Italia e poi tutto il mio
percorso internazionale non ho nulla in comune con il Presidente del Consiglio
che con tutto rispetto è un Avvocato che si considera l'avvocato del popolo,
niente in comune con lui, poi il mio era un Governo di programma e quindi fatte
quelle cose doveva venire a termine, questo invece ha l'ambizione di
essere un Governo di legislatura, era un Governo politico infatti guardi devo
dire che quel Governo di programma che era stato il mio Governo doveva fare
quattro cose, le ha fatte e poi naturalmente sono andato e è arrivato...
Tra l'altro una di queste quattro cose era la riforma pensionistica?
Sì, l'altra era la legge per le elezioni regionali che è ancora in vigore.
Bene, ringraziamo l'ex Presidente del Consiglio Lambertorini e come sempre un
saluto da nostra emittente...