L'ordine radicale abbiamo qui di fronte a noi Lamberto Dini, ex presidente del
Consiglio. Presidente Dini, l'ILVA sta in pieno di una tempesta. Che cosa
bisognerebbe fare? Come bisogna affrontare la crisi con Archer or Mittal?
Cedere alle richieste della grande gruppa industriale Franco-Indiano?
Decidere invece di prendere un'altra strada? Magari nazionalizzare o far
intervenire nello stato? Cosa bisogna fare?
Bisogna partire dal fatto che oggi l'ILVA, con i livelli di produzione che ha e la
mano d'opera che impiega, perde 2 milioni al giorno, cioè dire 60 milioni al mese.
Questa è la situazione dell'ILVA. Se dovesse continuare a produrre 4 milioni
di tonnellate all'anno, dovrebbe ridurre il personale, perché l'azienda può
produrre con quel personale almeno 6 milioni di tonnellate, ma 6 milioni di
tonnellate oggi probabilmente il mercato non li assorbe. Quindi c'è un problema
industriale prima di tutto e se per di più aggiungi il fatto che tolgano la
copertura penale per il risanamento, eccetera eccetera, la tolgano, la
nessuno si impegna a risolvere il problema dell'inquinamento se non ha una
copertura e siccome qui i 5 stelle sono ideologici e quindi vogliono eliminare
l'industria dall'Italia, facciamo giardinetti. E quindi questo non va bene.
Evidentemente una soluzione deve essere trovata, perché questo è il più
importante salimento siderurgico europeo. E' importante per l'Italia, è importante
per il sud, è importante nonostante i 5 stelle e quindi una soluzione deve essere
trovata. Ora si parla di un possibile intervento della cassa deposite e
prestiti, ma a norma di statuto la cassa deposite e prestiti può intervenire in
azienda in situazioni di difficoltà e anche magari in disavanzo che perda, ma
se c'è una prospettiva di rilancio della società per riportarla, ma questo
richiederebbe un aumento della produzione oppure una riduzione del
personale. La cassa deposite e prestiti non si deve piegare
all'esigenza del governo di un momento che è completamente diviso fra i 5 stelle,
Conte e il PD. Quindi lei dice che non si deve stare ben attenti
a intervenire se lo può fare in certe condizioni e questa è un'opzione.
L'altra opzione è quella di trattare con Arseneau-Mittal. Se Arseneau-Mittal vuole
effettivamente trattare, non stia cercando semplicemente di andarsene per
Le condizioni attuali certamente faranno un passo per rimanere, trovare qualche
accordo che permetta all'azienda di continuare naturalmente con lo scudo
penale per il risanamento. C'è il rischio che Ilva rischi di diventare un'altra
all'Italia? C'è un pozzo senza fondo per il finanze pubblica?
Io spero di no, cioè dire certamente che la cassa di posti del presso non
dovrebbe intervenire come non intervenina l'Italia. L'Italia è un pozzo
senza fondo, credo che sia già accostata ai contribuenti italiani 8 miliardi per
mantenere su una struttura che è inefficiente e che deve essere cambiata.
Questo è il punto. Il problema dell'All'Italia non è che i piloti dell'All'Italia
guadagnino di più di quelli delle altre compagnie o che il personale di bordo
guadagna di più. No, è tutto un problema dell'organizzazione per terra, eccesso di
personale e cattiva organizzazione. Dovrebbe essere chiusa e creare una nuova
società, una nuova organizzazione. Sembrerebbe un po' l'organizzazione di
All'Italia, l'organizzazione della struttura produttiva, alcuni elementi della struttura
produttiva dell'ex Ilva, ma sono pezzi di una unica crisi, la crisi della
produttività del nostro Paese o sbaglio? Certamente sono degli esempi delle
strutture andate, ma intendiamoci, non facciamo di ogni erbo un fascio perché
fortunatamente il sistema produttivo italiano in mano privata funziona.
Queste sono aziende che sono state in mano allo Stato, sia all'Italia e sia...
Beh l'Ilva sta nel lungamento in mano privata, che cosa? L'Ilva sta nel lungamento in mano alla famiglia.
Ma no, ma insomma veniva dai tarsi e poi esattamente e poi naturalmente lì è stata
vestita male, non lo so, insomma ci sono tanti fattori che hanno portato a questo
risastro. Poi il problema ambientale mi pare che sia stato detto che è
diventato più serio anche perché si è costruito in tutte le vicinanze dello
stabilimento, cosa che non si dovrebbe dovuto fare, cioè dire quando lo
stabilimento è stato creato non c'era tutta quell'edilizia, tutta quella
urbanizzazione intorno e poi naturalmente il problema ambientale è
assolutamente molto serio e una società lo può affrontare se ha una sicurezza,
diciamo, uno scudo penale. Quindi qui come vede il problema sono i 5 stelle che
vorrebbero fare dell'Italia un paese agricolo non industrializzato.
Bene, ringraziamo ovviamente l'ex Presidente del Consiglio Lambertolini
e come sempre un saluto dal nostro emittente ovvero da Radio Radicale.