Radio Radicale, abbiamo qui di fronte a noi Lamberto Dini, già presidente del
Consiglio. Dunque ci sono le firme per il referendum confermativo sulla legge
costituzionale che tagli il numero dei parlamentari. Qual è il suo giudizio sul
referendum e sulla legge? Ma siamo sicuri che ci sono le 64 firme. Che dice così? Al
momento della verità, perché non so, forse potrebbero non esserci. In ogni
caso questo referendum crea un pasticcio, perché in fondo il Parlamento ha
deliberato la riduzione del numero dei parlamentari, che è stata una buona
decisione. Perché è una buona decisione? Perché non taglia la rappresentatività?
Non necessariamente. La rappresentatività è data dalla legge
elettorale principalmente. Se è una legge proporzionale di tipo come finirà per
essere, sostanzialmente proporzionale, c'è piena rappresentatività. Ma non è una
cosa un po' fatta contro la democrazia parlamentare? Non necessariamente. Ci
sono parlamenti grandi come quello dell'Italia, l'Inghilterra e ci sono
parlamenti molto più piccoli a partire dagli Stati Uniti.
Pertomante che è un po' grande paese di 350 milioni di abitanti, quindi non è
così. Poi il referendum rischia di mettere fine alla legislatura.
Lei non è convinto di questo? No, non ne sono affatto convinto, perché c'è la
questione della legge elettorale in primo luogo, che deve essere difisa prima delle
nuove elezioni. Seconda cosa, le due componenti politiche del Governo non
hanno nessun interesse in andare alle elezioni. PD e Cinque Stelle. E anche Italia Viva, forse.
Eppure anche in Italia Viva, che dopo tutte le vicente che sono successe,
sembra retrocedere piuttosto che avanzare. E forse anche qualche forza di
miglioposizione non vuole andare alle elezioni, senza una legge proporzionale.
Esatto, senza una legge proporzionale. Quindi c'è il problema della legge
elettorale e poi c'è il problema, appunto, dell'interesse in particolare dei
componenti e dei partiti di governo andare avanti, perché una grossa fetta di
loro rischerebbe di non essere erile. In particolare Cinque Stelle.
Questo non vuol dire che il prolungamento di questo governo, che è un
governo che ovviamente appena approvato una finanziaria, che avrà un effetto zero,
non negativo, sulla crescita della nostra economia. Si cerca in questo governo, come
del resto è successo anche in altre occasioni, di contentare tutti. Non si
vuole scontentare nessuno. Ma in questo modo non si fa l'interesse del Paese.
Dovrebbero fare delle scelte che veramente possono portare a una fine del
declino dell'economia italiana. Ma è complicato fare queste scelte nell'attuale
studio in panorama politico, però. Ma vede, insomma, la politica è un problema di
scelte. Ora non puoi contentare tutti, senza fare un disastro, che è quello che
stanno succedendo. Per esempio, ci sono delle misure prese dal precedente
governo che non hanno funzionato e che dovrebbero essere abolite. Due cose le
dico a riguardo. Prenda anche una piccola cosa che si è dimostrata
veramente negativa. È il bonus di 500 euro ai ragazzi. Lei sa come succede che
li vendano? Anche per due biglietti per lo stadio.
E' così che facciamo l'impiego delle risorse pubbliche?
Questa è una prima cosa. La seconda è la misura voluta da
Salvini e il precedente governo di ridurre l'età pensionabile. Quota 100.
E oggi ci troviamo con gli ospedali che mancano di medici e chirurghi.
E a più abbiamo aggravato il peso finanziario per l'Ims.
Il problema di scelte è la politica. E appunto ci
cerchiamo di pensare all'interesse generale, che è l'interesse di tutti e
non soltanto l'interesse di alcuni. Chiarissimo, ringraziamo come sempre
l'ex presidente del Consiglio Lamberto Dini. Come sempre un saluto dalla nostra
emittente, ovvero da Radio Radica.