Radio Radicale, abbiamo qui a nostro fianco l'ex presidente del Consiglio ed ex ministro degli affari esteri Lamberto Dini.
Presidente Dini, che idea si è fatta dell'evoluzione della crisi libica e di questi tentativi di tregua patrocinati dal presidente russo Putin tra le diverse frazioni in guerra?
Ma certamente è un'iniziativa valida perché intende mettere fine ai combattimenti e quindi d'accordo la ricerca non c'è stata il fuoco e poi anche di una tregua, però al momento nessuno si è posto il problema, per lo meno pubblicamente ufficialmente, di quella che dovrà essere la soluzione del problema.
Quindi i fatti sul terreno dimostrano che oggi le forze di Akhtar controllano circa due terzi del territorio, non solo la sirenaica ma anche le tribù del sud e così via.
E quindi pensare che Akhtar si ritiri è una cosa assurda. Gli accordi dovranno partire dalla situazione sul terreno come oggi.
Akhtar vuole un riconoscimento probabilmente per la sua posizione in Libia, eventualmente trovare un accordo con Tripoli, con la Tripolitania, per vedere di gestire insieme domani il paese in un modo e in un altro.
Ma questo non è stato detto, si parla soltanto della tregua. La tregua cosa serve, le cose sul terreno rimangono quelle che sono.
Chiarissimo, il ruolo che ha assunto la Russia e Vladimir Putin, lei come lo giudica?
Positivo, certamente positivo. Io lo giudico positivo perché in assenza di altri interlocutori l'Italia praticamente cerca il dialogo e non ha un'idea di quello che dovrebbe essere la soluzione del conflitto libico e del problema.
E non giudica positivamente l'azione del governo italiano?
Io la ritrovo inutile praticamente perché non va da nessuna parte.
Noi abbiamo carte politiche da giocare?
Pochissime, pochissime. Soltanto l'amicizia con Tripoli, la parte che ha rilevato quello che era il governo Gheddafi, la Tripolitania.
I francesi invece?
Oggi sono alla base dell'uccisione di Gheddafi insieme alla Gran Bretagna e agli Stati Uniti con la Clinton.
Il primo ministro britannico David Cameron.
Esattamente, esattamente. E quindi oggi hanno poco da dire. Certamente volevano prendere il posto dell'Italia in particolare per lo sfruttamento delle risorse energetiche.
Siamo sempre li a parlare di petroli.
Eh sì, eh sì, questo total, quello che mirava attraverso Sarkozy, mirava questo insieme a un total che non è riuscito.
Però il punto è chiaro. Ricerca dei cessati fuoco, benissimo che è necessario, si mette fine al combattimento e alla tregua. Ma poi?
Chiarissimo, questo sul fronte libico. Sul fronte iraniano, tra l'altro proprio in queste ore c'è una nuova nota tra le tre cancellerie europee, Germania, Francia e Gran Bretagna, che vuole che non si esca fuori dall'accordo surnucrare, non vogliono.
Lei che cosa ne pensa? Oltretutto mi pare che ci sia una divergenza tra Europa e Stato Unito.
Sì, certo c'è, però l'Europa è inefficace nella sua azione. Ha sempre raccomandato agli iraniani di mantenere fede all'accordo surnucrare, ma in cambio non hanno prodotto niente.
Né un allentamento delle sanzioni, né accordi diciamo bilaterali per poter continuare almeno un'attività commerciale con l'Iran. Quindi l'Europa è stata inefficace.
È inutile predicare, ah no, dovete rispettare, in cambio di che cosa? L'Iran in cambio di che cosa? Le sanzioni americane così pregnanti stanno portando alla fame il paese, in cambio gli europei predicano pace. Non si va da nessuna parte.
Chiarissimo, bene, ringraziamo come sempre l'ex presidente del Consiglio ed ex ministro per gli affari esteri Lamberto Dini e come sempre un saluto dalla nostra emittente.