Radio Radicale, abbiamo qui con noi Lamberto Gini, già Presidente del Consiglio e Ministro del Tesoro.
Presidente Dini, Intesa San Paolo, un importante gruppo bancario italiano,
ha lanciato un'opa su un altro gruppo bancario, l'UBI. Qual è il senso di questa operazione?
È un'operazione di mercato, nulla da dire.
Serve, mi pare, a Intesa, a diventare ancora più grande e portarsi su dimensioni maggiormente europee.
Ma ciò è bene, diventare ancora più grandi?
Per competere nel mondo bancario, oggi, con tutte le regolamentazioni che sono necessarie,
tutto bisogna essere grandi, non c'è dubbio.
Banca Intesa è la banca più solida.
Perché più solida?
Perché ha una situazione di bilancio migliore e ha una profittabilità maggiore di altri paesi.
E naturalmente Intesa è molto più grande di UBI, non c'è dubbio su questo.
Quindi è un'acquisizione di 3 o 4 miliardi che Intesa può assorbire bene.
Ho visto che offre un prezzo operazione che ha un surplus rispetto alla quotazione di borsa di circa 26%.
Quindi è estremamente attractive anche per UBI, come fanno a dire di no.
Questo è chiaro, ma perché Intesa fa questa operazione su un'altra banca italiana?
Non sarebbe meglio, più saggio, estendo e sproiettarsi a livello europeo, comunque, internazionale?
Ma attenzione, l'espansione internazionale che aveva fatto Unicredit è stato un disastro.
Che quindi ha comportato perdite e ha comportato che i mercati cambiano.
Quindi Unicredit deve fare grossi aumenti di capitale di 10-12 miliardi per cercare di rimettersi in sesto.
Quindi io la vedo bene questa operazione, io trovo che sia nell'interesse dell'Italia.
Ma se gli azionisti di UBI sono d'accordo, l'azione vale 3,7, ottengono gli azionisti 4,2.
I risparmiatori che cosa avrebbero vantaggio i piccoli risparmiatori?
I piccoli risparmiatori sono protetti in ogni caso dalla garanzia dei ripositi, su 100 mila euro in ogni caso.
E fa parte di una banca più grande, di una banca più solida, da maggiori garanzie.
Chiarissimo, ringraziamo come sempre il presidente Lambertodini e l'ex presidente del Consiglio Lambertodini.
Un saluto come sempre dalla nostra emittente.