Radio Radical abbiamo ora i nostri microfili, l'ex Presidente del Consiglio ed ex Ministro
degli Affari Esteri Lamberto Dini.
Presidente, qual è il suo giudizio sull'accordo in Medio Oriente tra Israele, Emirati e il
piccolo Paese, il piccolo Emirato del Bahrain?
Io nonostante le dichiarazioni del Presidente Trump, che sembra aveva fatto un grande successo,
considero un piccolo imbroglio che non andrà da nessuna parte.
Il Presidente Trump ha detto che ci sono altri cinque Paesi ma nessun altro Paese si è presentato.
Questo fa parte, purtroppo, della divisione quasi insanabile fra Sitti e Sunniti che
dominano comunque il Medio Oriente e i Sunniti sono in maggioranza.
Però gli Sitti hanno maggioranza in Iraq e hanno l'Iran, l'Ezbollah eccetera eccetera
e poi anche in altri Paesi ci sono Sitti.
Perché addirittura lo considera un piccolo imbroglio Presidente?
Perché non hanno assolutamente detto niente sul futuro della Palestina e dello Stato palestinese.
Perché pensano di potere.
Perché naturalmente i palestinesi hanno un forti sostegno dall'effetto di altri Paesi
anche per quella che è la loro battaglia su quel territorio invaso dagli israeliani nel 1948,
quando è stato costruito lo Stato di Israele.
Quello era territorio palestinese.
A questo punto secondo lei che cosa succederà?
Cioè gli Stati Uniti cercheranno, mi pare di capire, che altri Paesi atteriscano a quest'intesa
che inizialmente era solo tra gli Emirati Arabi Uniti e Israele.
Ci saranno altri Paesi secondo lei quali?
Io penso che non ce ne saranno altri.
Neanche l'Arabia ha servito l'Egitto?
L'Egitto assolutamente no, che è un forte difensore dei palestinesi.
Tutto questo va a scapito dei palestinesi perché è la forza israele che potrà portare avanti le sue politiche di amnesione.
Le territori palestinesi già occupati dopo la guerra del Kipur tanti anni fa.
E l'Arabia Saudita come vede la posizione dell'Arabia Saudita?
L'Arabia Saudita non si è espressa questo ancora.
Io dubito che l'Arabia Saudita faccia questa mossa, lo dubito molto.
Quindi mi pare di capire che secondo lei rimarrà un accordo tra alcuni piccoli paesi del Golfo, Cudilli e Israele?
Sì. E c'è naturalmente la Turchia, paese musulmano.
E la Turchia che farà?
La Turchia ha una forte alleata di Fatahar.
Che è l'emico dell'Arabia Saudita e di questi paesi?
Esattamente.
È una situazione molto molto complessa, mi pare di capire secondo lei, tutto perché è un'intesa storica.
Assolutamente. La prima volta c'è un riconoscimento dello stato di Israele da parte degli Emirati Arabi.
Gli Emirati sono delle piccole cose nel Medio Oriente.
Sono uniti, che hanno sempre tenuto Heads Ball ed Ischiti.
E per loro fare questa mossa è effettivamente un pochino di proteggere la loro posizione, la loro sopravvivenza.
Insomma, niente di più.
Bene, ringraziamo come sempre l'ex Presidente del Consiglio Lambertodini.
Un saluto come sempre alla nostra emittente da Radio Radicale.
Arrivederci, Presidente.
Ciao, a presto.