indebolito i legami storici con l'Europa, che è la culla degli Stati Uniti stessi per valori,
eccetera. Quindi nonostante che i miglioramenti e i cambiamenti possano essere lenti, ma credo
che andiamo verso una normalizzazione dei rapporti che sono stati fissati dalla guerra
tra gli Stati Uniti e l'Europa. Anche se però molti dei fattori di conflitto tra Europe e
Stati Uniti sono antecedenti all'amministrazione Trump, oppure no? Guardi, nessuno aveva le
precedenti precedenti minacciato sanzioni contro gli Stati, contro i paesi europei,
come quella di mettere dazi di 25 per cento sulle automobili europee. Questo non è mai
successo. Ci possono essere stati richiami anche dai presidenti precedenti sul fatto che i paesi
europei non dedicano abbastanza risorse alla difesa e quindi alla NATO. Questo è stato un
e meno di due in Germania, eccetera, in Francia e forse un po' di più nel Regno Unito a causa
di essere stata una potenza imperiale. Quindi quel tema è ricorrente, ma non ha mai portato,
diciamo, a atteggiamenti che chiamerei ostili nei riguardi dell'Europa stessa. Chiarissimo,
chiarissimo Presidente. Secondo lei ci sarà quindi in qualcuno potrebbe essere restaurato
il rapporto di partner cip transatlantica, come si dice oggi, insomma? Sì, per quello che è, nel
oggi, necessario, come penso forse lo sia, visto l'atteggiamento ancora non di tutto lineare da
parte della Russia, perché i tentativi che sono stati fatti negli ultimi anni del secolo scorso per
avvicinare la Russia all'Europa e alla NATO sono andati perduti a seguito di episodi che hanno
portato a un rigidimento di posizione fra Russia e l'Europa e quindi anche gli Stati Uniti. Ecco,
secondo lei in particolare, hai parlato della Russia, ma nei confronti della Cina l'Europa e
gli Stati Uniti potranno riuscire ad avere un atteggiamento comune verso questa grande
nazione emergente o riemergente e che tipo di atteggiamento? Io credo che sarebbe fortemente
e mi auguro che il nuovo Presidente degli Stati Uniti muova in questa direzione, perché la Cina
è gemome. Non è che sia una minaccia, ma è evidentemente una forza che tende a crescere e
quindi relativamente a ridurre l'importanza degli altri paesi, quindi degli stessi Stati Uniti che
oggi nei riguardi della Cina sono in grandi difficoltà nello stesso campo delle nuove
tecnologie che saranno quelle che... Ma ci vuole comunque però nei confronti di Pechino da parte
di Stati Uniti ed Europa un atteggiamento comune, approcci possibilmente comuni, però con una
diversa orientamento, una diversa strategia rispetto a quella di Trump? Io direi proprio di sì e Trump
ha diviso l'Europa, si è allontanato dall'Europa invece di farsi forza dell'Europa ed è quello che
oggi abbiamo sempre chiamato l'Occidente e l'Occidente è costituito, questo è da noi,
poi c'è chi vuole che anche Giappone sia parte dell'Occidente, perché è per la sua storia ma
anche ora per il ruolo che ha nell'economia mondiale e quindi mi auguro proprio che... Certo,
il compito di Biden non è facile perché trova... sicuramente non avrà carta bianca in particolare
se la maggioranza in Senato rimarrà in mano repubblicana e questo sarà un condizionamento,
vedremo quello che succede il 5 di agosto, il 5 di dicembre per le due elezioni. Sì,
in Georgia, nello stato chiave della Georgia, chiarissimo. Bene, ringraziamo tantissimo come
sempre all'ex Presidente del Consiglio Lamberto Dini, un saluto come sempre alla nostra emittente
della Radio Radicale.