Radio Radical, abbiamo ora i nostri microfoni, Lamberto Dinici è il Presidente del Consiglio.
Presidente Dini, sta per finire il semestre di Presidenza tedesca dell'Unione Europea,
la BCA ha ampliato il quantity of easing pandemico e il Consiglio europeo ha dato il via libera
definitivo al next generation EU, qual è il suo giudizio su questo semestre e sulla
situazione in Europa oggi?
Questa è un'incoronazione della Cancelliera Merkel che ha avuto il coraggio di cambiare
una linea politica contro l'emissione di titoli o di debito europeo che resisteva da
sempre e che la Germania era sempre stata contraria. Con questa mossa la Cancelliera
baserà la storia come quella della creazione di una nuova Europea e quindi il giudizio
è estremamente positivo, io non posso che contragolarmi con la Cancelliera Merkel per
questo cambiamento che è riuscita a far fare, questo grande cambiamento di linea politica
economica che riguarda il futuro dell'Europa.
Ora l'Italia però ha molte responsabilità perché dovrebbe essere la maggiore beneficiaria
dei fondi del next generation EU, come siamo messi e che cosa dovremmo fare a suo viso?
Dunque l'Italia è la maggiore beneficiaria perché è in condizioni peggiori degli altri
paesi e non altro e quindi c'è un riconoscimento da parte dell'Unione Europea che l'Italia
deve essere rafforzata, che è nell'interesse di tutti, della Germania come del resto degli
altri paesi e pertanto è stata data una montare di risorse sotto i recove rifanti che supero
di gran lunga tutte quelle concesse agli altri paesi.
Ecco cosa dobbiamo fare a questo punto? Perché insomma non è che siamo messi con bene come
capacità di programmazione di spesa per investimenti Presidente o no?
No, non lo siamo, tant'è che non siamo neppure capaci di utilizzare i fondi strutturali che
fanno parte del bilancio comunitario e che a volte in certi periodi rischiamo di perderli
completamente per l'incapacità di predisporre investimenti. Qui c'è bisogno di uno sforzo
generalizzato e concentrato da parte del Governo per l'identificazione negli ambiti che sono
stessi indicati dall'Unione Europea per l'utilizzo dei recove rifanti, investimenti che saranno
produttivi nel corso del tempo e quindi investimenti a alto rendimento per il futuro nel rafforzamento
della struttura portante della nostra economia. E qui si parla, siamo indietro nella digitalizzazione,
siamo indietro nell'ambito di un'economia sostenibile e tant'è un rafforzamento della
scuola per esempio, questo è un tema che è toccato in ogni intervento da parte del
Governatore della Banca d'Italia del presente, non sto parlando del passato e quindi questi
sono gli ambiti, alcuni degli ambiti. Poi rafforzare le strutture portanti dei trasporti
nel nostro Paese e che hanno rendimenti altissimi anche in termini di occupazione e altro, quindi
ci vuole un governo, c'è l'organismo preposto a queste cose, non c'è bisogno della cabina
di regia, è il Cipe, comitato interministeriale per la programmazione economica, se poi nell'ambito
di quell'organismo è necessario assumere esperti della predispedizione dei progetti,
chiarissimo, lo farà il Cipe ma lo farà il governo, non lo farà Giuseppe a Palazzo Chigi,
ha capito? Chiarissimo, bene, ringraziamo tantissimo come sempre D'amberto Dini,
già presidente del Consiglio e come sempre un saluto da Radio Radicale.