Radio Naricale, abbiamo ora i nostri microfoni, l'ex Presidente del Consiglio Lamberto Dini.
Dunque governo Draghi, Presidente, lei conosce molto bene il Presidente Draghi, che ne pensa?
Certo.
Che ne pensa?
Un grande personaggio che ha provato nel corso del tempo le sue grandissime qualità, sarà
un ottimo Presidente del Consiglio.
Riuscirà avere la maggioranza in Parlamento e a gestire questa situazione politica e parlamentare
molto molto complicata?
A me pare che il Presidente Mattarella ha indicato le cose da fare e le ragioni per
cui non si deve andare alle elezioni, e quindi non c'è solo il Covid-19 e la pandemia,
ma c'è praticamente da fare il recovery fund, serio.
Quindi, non quella, vede, io alla fine da un male nasce un bene.
Ieri dicevo, durante le riunioni con Fico, tanti erano giusti, ma alla fine non si sono
intesi.
E forse è meglio così, perché avrebbero dato luogo di nuovo a un governo, un pasticcio
governo debole.
La colpa di Conte è che non ha osato sfidare i 5 stelle che hanno bloccato le misure importanti
che non solo Renzi ma anche altri ponevano come indispensabili.
E allora è meglio che se ne sia andato.
Quindi lei non vede un futuro politico per l'ex Presidente del Consiglio a questo punto?
Ma guardi, è un professore di seconda classe, non dimentico quando aveva presentato un curicchio
in vite falso.
Presidente Dini, il governo Draghi, che se a questo punto si prospetta, sarà un governo
tecnico, sarà un governo politico, come sarà?
Mi pare che il Presidente della Repubblica ha indicato di alto profilo di personalità
non legate ai partiti politici, ma infatti abbia detto una cosa di venere.
Ha detto nessuna formula politica alla base.
Nessuna formula politica, esattamente.
Vedremo.
Può essere anche un misto come quello di Ciampi, il primo governo Ciampi.
Di riferimento sempre all'allora appunto Presidente Carlo Agerio Ciampi.
Benissimo.
Lei quale ragionazione dà a questo governo Draghi, insomma almeno un anno per arrivare
all'elezione Presidente della Repubblica o alla fine della Residenza?
Mi pare che una volta che si trova una maggioranza, come penso, la troverà, in Parlamento solida
perché è un'emergenza, il Paese è in emergenza, tutti devono contribuire, è vero che già
ci sono i 5 stelle e dicono ah Draghi no, benissimo, ma che stiano fuori.
Chiarissimo, bene, ringraziamo tantissimo come sempre l'ex Presidente del Consiglio
Lamberto Vini, che però ti ha conosciuto molto bene, come Ministro del Tesoro il Presidente
il Professor Draghi era direttore generale al Ministero del Tesoro, se non ricordo vanno.
Lui può naturalmente trovare, ci sono tante personalità capaci di essere gli altri Ministri
del Tesoro, io cito la mia esperienza, che non è che voglia dare suggerimenti a Draghi,
ma io durante il mio governo ho ottenuto l'interno del Tesoro.
Chiarissimo, chiarissimo, chiarissimo il suggerimento.
E dicevo al Presidente Scalfaro, mi diceva ma sei sicuro di poter fare tutte e due? Dico
sì Presidente, così non litigerò con il mio Ministro del Tesoro.
Benissimo, ringraziamo tantissimo il Presidente Lamberto Vini, un saluto come sempre da Radio
Radicale.