Radio Radical, abbiamo ora ai nostri microfoni Lamberto Gini, già Presidente del Consiglio,
Ministro dell'Economia e Ministro degli Affari Esteri. E Presidente Dini, che idea
se è fatta dell'imboscata in cui è caduto l'ambasciatore italiano e la sua scorta?
È una tragedia, veramente. Questo ambasciatore a Tanasio era un eccellente diplomatico e l'Africa
era la sua vocazione, uomo sempre pronta ad aiutare tutti e così interpretava la sua missione
facendo onore all'Italia. Una missione quindi un'interpretazione molto umanitaria? Esattamente,
anche molto molto umanitaria. Era un entusiasta, un entusiasta dell'Africa e forse è stata commessa
di andare con mezzi delle Nazioni Unite a distribuire cibo del PAM, del World Food Programme. Non c'erano
misure di sicurezza, le cipre erano non blindate e quindi qui c'è stato questo attacco. Avevano
sicuro che non c'era bisogno di scorta e non è stato così. Lei ha citato le Nazioni Unite,
qual è il ruolo delle Nazioni Unite nella gravissima situazione in Congo attualmente nel passato?
Il mantenimento della pace. Ma ci sono riuscite? No, per tanti anni le Nazioni Unite hanno
spiegato caschi blu, 15 mila, 17 mila soldati da molti anni e ora forse saranno un po' di meno,
ma ricordo che proprio nel 2018 nella zona di Kiwu vicino a dove è avvenuto questo attacco
erano stati uccisi 18 soldati dell'ONU. Quindi l'ONU ha degli avamposti nel paese in questo
vasto sterminato paese e pensi che Bukavu e il Kiwu distrano più di mille chilometri dalla
capitale. Quasi l'intera Europa insomma, il Grande Congo. Dove assede l'ambasciata e all'Estremoreste.
Quindi insomma le Nazioni Unite hanno un compito molto difficile. Molto difficile perché dopo
la sparizione del generale Mokutu, che aveva tenuto bene il paese in mano per molti anni,
non c'è mai più stato un governo capace di tenere unito il paese nella stabilità. Prima di
ricordare e fare un po' di storia, perché con lei sarà molto interessante questo racconto,
un'ultima cosa, la provincia del Kiwu è ricca di materie prime di risorse minerarie? Ma forse anche
non sfruttate, perché le risorse minerarie principali erano nella provincia del Katanga
e nel Kasai, dove ci sono minerali, diamanti eccetera. Minerali di tutte le specie? Una
zona bellissima quella dei grandi laghi del Kiwu, vicino al Parco Nazionale di Virunga,
dove ci sono i grandi gorilla eccetera eccetera e sembra che questi rangers del parco si sono
precipitati dopo l'accaduto e hanno preso parte a questa sparatoria. Presidente di Neuro cominciamo
a raccontare un po' di storia del Congo, perché lei è stato funzionario, sospetto giovane funzionario,
del Fondo Monetario Internazionale, incaricato proprio nel Dipartimento Afrique nel 1960 era
proprio a Kinshaka, che allora si chiamava Leopoldville. Ci vuole raccontare la sua storia,
insomma nel 1960, cioè lei ha conosciuto Patricio Lumumba e Moises Chonbè insomma, ci vuole raccontare.
Ho conosciuto tutti i leader che si sono succeduti fino agli anni 80, poi io alle 79 sono tornato in
banca. Il Belgio cedette alla pressione internazionale di dare l'indipendenza alle
colonie che era già partita col Ghana e con altri paesi e cedette l'indipendenza a un paese in cui
locali non erano preparati per gestire un paese come questo. Se lei pensa che erano sette i
universitari o i laureati congolesi nel momento dell'indipendenza. Sette. Sette. E la force
public, così si chiamava l'esercito congolese, dei congolesi più in grado s'era stato un sergente.
Poi l'armata era tutta sotto comando di ufficiali belgi. In effetti, pochi giorni dopo la dichiarazione
dell'indipendenza dove partecipò anche il re Balduino, ci fu l'ammutinamento dei soldati
che si ribellarono ai generali belgi e di lì incominciò la prima grande instabilità nel paese
che poi dopo però si è ripreso, come ho detto, nel corso del tempo. Ecco lei, ha conosciuto
Patrizio Mumbach che è un famosissimo leader nazionalista di sinistra di tutto il Terzo
Mondo, ma che tipo era? Era interpretato in quella maniera e divenne Primo Ministro,
Casavubo era presidente della Repubblica e Lumbach che veniva da Chisangani, una zona del nord,
era un impiegato per delle poste. Ho capito. E doveva affrontare la secessione del Katanga
subito praticamente. Lì c'erano gli immenso interessi dell'Unione Miniera, della grande
compagnia mineraria belga. Esattamente, esattamente. Ci fu la secessione del Katanga che stabilì la
moneta e tutto sotto la direzione di un congolese che si chiamava Chonbeh. Benissimo. Tra l'altro è
il grande produttore di rame, di cobalto il Katanga. Ricchissima, ricchissima. Dei grandi
minerali, i minerali più rari anche, cobalto, rame, tanti altri metalli, esattamente. Ho capito.
E la stabilità, un minimo di stabilità, il Congo lo riuscì a trovare, il Congo Kingsasha lo riuscì
a trovare con il colpo di stato del generale Mobutu. Ma che tipo era il generale Mobutu e
quali erano gli effettivi rapporti con le grandi compagnie multinazionali e con le potenze occidentali
degli Stati Uniti in parte? In primo luogo sotto Mobutu l'Unione Miniera fu nazionalizzata e si
creò la compagnia che si chiamava Cekamin. Esattamente. Però se le miniere non sono gestite
con i mezzi meccanici, sono a cielo aperto la più parte di quelle miniere, non sono sorterrane e
ci vogliono i grandi mezzi naturalmente per l'estrazione del materiale dei minerali e se
non hai i pezzi di ricambio o non hai le attrezzature la produzione scende. In realtà è scesa la
produzione. E' scesa notevolmente. Da 450.000 tonnellate scesa a 40.000 tonnellate. Quella
di rame. La produzione di rame. Poi il minerale era trasformato attraverso una ferrovia che
attraversava l'Angola che si chiamava la Bengala Railways. Il Regime di Mobutu poi si indebitò
profondamente. Com'è mai si indebitò con tutte queste ricchezze a disposizione? Geniale Mobutu
aveva tenuto insieme all'esercito. Con un regime dittatoriale, ricordiamo. Io direi di sì,
autoritario, ma guardi in Africa è la tradizione dei clan, delle tribù di essere dittatoriale
perché è il capo che detiene tutte le risorse e che le distribuisce ai membri del clano della
tribù. E questo faceva Mobutu? E questo faceva anche Mobutu, però per tenere insieme il Paese
come aveva fatto per tanti anni era costoso perché doveva pagare bene i soldati di qua, di là,
le tribù in modo da mantenere tutto. Era un regime costoso e quindi per tenerlo su c'era
bisogno di aiuti esteri che potessero essere dell'ordine di 50-80 milioni all'anno. Di dollari?
Di dollari, sì. E questo nonostante quella fosse la mia analisi perché ero vice direttore del
Dipartimento. Africa del Fondo? Esattamente, presentando questo sia alle autorità belgio
in Europa, come negli Stati Uniti, anche gli Stati Uniti che volevano sicuramente aiutare,
ma non erano disposti a dare questi aiuti per mantenere la stabilità del Congo. E successo,
come ha detto lei, che per mantenere insieme il Paese e la sicurezza del suo regime, ma anche
Presidente, mi pare di capire, gli Stati Uniti in particolare non detto gli aiuti, la forma di
sussidi al governo? Davano soltanto 30-40 milioni all'anno per il cibo. Non detto questi aiuti,
questi sussidi al regime e il regime fu costretto, tra virgoletta, per finanzi e per sossidia a
interpretarsi con le banche americane. Esattamente. Non è un gran capolavoro. Avevamo manifestato
anche al Dipartimento di Stato che quella era l'esigenza, che ci volevano quei soldi per tenere
insieme questo vasto sterminato Paese, dietro da parte di un governo centrale a Kinshasa,
che poi si estende per migliaia di chilometri. Chiarissimo, chiarissimo. Ora il Congo. Ora il
Congo. Passiamo ad oggi. Quanto è stabile quanto è instabile? Perché ci sono stati negli ultimi
anni più o meno regolari processi elettorali. Quanto è stabile a suo avviso? Ma poco stabile.
Il governo centrale controlla la zona di Kinshasa, poi qualche regione vicine, ma niente molto di
più. Pieno controllo non ce l'hanno, nonostante l'aiuto dei 15 mila, non so quanti sono, dei
contingenti internazionali delle Nazioni Unite. Un equilibrio instabile. Molto instabile. Dove
nascono guerriglie. Anche perché vicino c'è il Ruanda e ci sono stati gli effetti della drammatica
situazione del Ruanda e dell'Uganda. Esattamente. Senta, un'ultimissima cosa, fin qui abbiamo
parlato appunto del ruolo, spesso non positivo per usare un eufemismo, del Belge degli Stati Uniti.
Poi c'è però il ruolo crescente della Cina, investimenti e capitali cinesi. Che sta succedendo?
Ma non mi pare che la Cina sia molto presente nel Congo. Della produzione petrolifera e quindi
d'accordo con il governo sudanese e in tanti altri paesi. Come nella vicinangola anche.
Sì, prestiti per costruire per opere infrastrutturali. Sono prestiti e quindi questi
paesi sono indebitati nei riguardi della Cina e la Cina ha influenza in molti di questi paesi.
Ma è neanche la situazione un po' diversa? Non c'è questa situazione.
Non mi pare che ci sia grande influenza cinese a tuttora.
Chiarissimo. Ringraziamo come sempre il Presidente Lambertodini. Un saluto come sempre
dalla nostra emittente, da Radio Radicale.