Radio Radicale, abbiamo ora i nostri microfoni Lamberto Dini, già presidente del Consiglio.
Presidente Dini, ma sta ritornando l'inflazione sulla scena dell'economia mondiale?
Non mi pare subito, certamente l'iniezione di moneta e di deficit fiscali che tutti i
paesi stanno operando per contrastare gli effetti negativi sulla popolazione, sulla gente, sulle
cose eccetera, è molto forte. Quindi i mercati potrebbero anche anticipare una leggera ripresa
dell'inflazione, però non è che ci sia un aumento di salari, non è che ci sia pressione sulla
domanda, al contrario la domanda è molto debole in questo momento. Se ci fosse una ripresa, una
che a lavorarsi potrebbe tenere effettivamente un effetto sui prezzi. Per ora l'inflazione è sotto
controllo e la Banca Centrale Europea continua ad acquistare titoli pubblici dei paesi dell'euro.
Quindi per ora non c'è da preoccuparsi troppo di questo tema dell'inflazione che pur insomma
comincia a caratterizzare il dibattito economico, dice lei. Nell'immediato futuro io penso di no,
questo pericolo mi sembra piccolo. Quando lei dice nell'immediato futuro cosa dice,
cioè di qui ai prossimi mesi? Vuol dire nei prossimi sei mesi, quando si spera che il coronavirus
sarà battuto e può riprendere un po' di fiducia nella gente a spendere, questo è il discorso.
Quindi lei dice che il problema ci si potrebbe porre solo quando messo sotto controllo il
coronavirus, il covid-19, ci sarà evidentemente una forte ripresa dei consumi, perché a quel
punto ci potrebbe essere quella forte ripresa dei consumi. Un momento della domanda è una
pressione sui salari, a quel punto effettivamente i mercati reagiranno cercando un aumento dei
tassi di interesse, il risultato dell'azione dei mercati l'abbiamo visto negli Stati Uniti
proprio a seguito del 1.900 miliardi di programma di Biden per sostenere l'economia e ridurre la
povertà. I mercati hanno reagito facendo triplicare i tassi su titoli pubblici da 0,5 a 1,5, il prezzo
dei bonds è caduto. Chiarissimo, senta Presidente Dini, ma se questo avvenisse,
che c'è stata in questi anni, non solo in questi mesi, un enorme aumento della liquidità,
potrebbe essere pericoloso questo rialzo dei tassi per la stabilità finanziaria mondiale o no?
Guardi, legato a quella che si pensa possa essere l'aumento della produttività delle
nostre economie, in particolare con la realizzazione del programma del Recovery Fund.
Sarà molto legato a quello e le riforme che saranno effettuate, le imprese che cercheranno
di migliorare prodotto e produttività, se c'è un aumento di produttività che in Italia purtroppo
è stato sempre molto basso, anche perché non abbiamo le grandi imprese nel campo dell'alta
e quindi non facciamo grandi investimenti. Quindi una ripresa della produttività del
sistema Italia dovrebbe limitare i rischi di inflazione.
Chiarissimo, bene, ringraziamo tantissimo come sempre il Presidente Lamberto Dini.
Un saluto dalla nostra emittente.