ragazza. Radio Radicale, abbiamo
ora ai nostri microfoni l'ex
presidente del consiglio
Lamberto Dini. Buongiorno
Presidente, innanzitutto come
sta tutto bene tra salute covid
e vaccinazione? Per ora tutto
bene. Bene, senta Presidente, il
futuro dell'euro e il futuro del
sistema monetario internazionale.
Innanzitutto lei vede nel nostro
nell'avvenire di questo
infrastruttura chiave della
struttura economica mondiale
continua a vedere un'egemonia del
dollaro o piuttosto un'evoluzione
in qualche modo su un pagniere?
No, guardi, io credo che il
dollaro continuerà ancora per
molti anni a essere la moneta di
riferimento e anche moneta di
riserva quindi per le banche
centrali, cioè, continua a
essere la moneta dominante. In
tutti questi anni abbiamo visto
che nonostante che l'economia
dei paesi dell'euro abbia
mostrato grande stabilità, cioè
dire non inflazione, perché le
regole non permettono di fare
inflazione, l'aumento dell'euro
come moneta di riserva
internazionale è stato piuttosto
limitato, è meno del 20% del
totale delle riserve valutarie
tenute dai paesi, quindi per ora
l'euro non ha sfondato nonostante
la sua stabilità e dietro questo
c'è la forza dell'economia
americana che tiene sul dollaro.
Ecco, potrebbe cambiare qualche
cosa nei prossimi anni?
Guardi, io credo che cambierà poco
a parte il fatto delle
critovalute che si passerà
socialmente in Europa nel giro di
qualche anno anche un euro
digitale, ma l'euro vero emesso
dalle banche centrali continua a
essere il mezzo predominante nel
sistema dei pagamenti. Quindi
insomma cambierà abbastanza poco
nonostante la crescita dell'economia
italiana.
Io credo che cambierà abbastanza
poco, il fatto è che i paesi
asiatici è vero la Cina, però la
Cina ancora ha difficoltà a rendere
convertibile i renminbi e fino a
quando non è convertibile
internazionalmente non può
diventare una moneta di pagamenti
o una moneta di riserva. Chi è che
ti tiene renminbi nelle sue riserve?
Mi pare nel commercio bilaterale
con la Russia ci possano essere
cose di questo genere, accordi di
pagamenti e quindi di regolamento
nelle rispettive valute per le
operazioni commerciali,
eventualmente, come era il caso
dell'Italia nei riguardi degli
altri paesi europei tantissimi
anni fa. Finché i renminbi
non diventano una moneta
convertibile internazionalmente
non può assumere il ruolo di moneta
di riserva e quindi moneta di
pagamenti internazionali. L'inflazione
può indebolire il dollaro?
L'inflazione può indebolire il
dollaro, poiché il valore del
dollaro sarà anche determinato
dalla forza dell'economia americana.
Se l'economia americana cresce e
cresce in maniera significativa,
il dollaro si terrà su come valore.
Lei ha fatto riferimento proprio
alla stabilità dell'euro. Ecco,
a suo avviso, per una stabilità
dell'euro è necessaria una qualche
disciplina fiscale, una qualche
disciplina di bilancio?
Certo che lo è. Il problema è
vedere quale disciplina di bilancio.
Se si continuerà a avere i bilanci
degli Stati nazionali che fanno parte
dell'euro o si muoverà, come pensa
Draghi, di poter andare nella
direzione di una politica fiscale
europea, cioè dire decisa a livello
europeo. E ovviamente dice che la
seconda via è quella più giusta.
Questo è il disegno che domani una
maggiore integrazione dell'Unione
Europea. Secondo lei questa è la via
auspicabile. Esattamente. È sempre
irtà di difficoltà, ma come vede
nei momenti di crisi, cos'è successo?
L'Europa ha fatto quello che la
Germania ha sempre negato negli
ultimi 50 anni di dare una capacità
finanziaria all'Europa stessa con
l'emissione di Tito.
E qui arriviamo al nostro centrale.
Questa è stata l'abilità politica
dell'attuale cancilliera. Tutto e
molto dipenderà dal futuro cancilliere
tedesco.
Sì, certamente. Cioè dire, il
cambiamento operato dalla Merkel
è stato determinante, ma a seguito
della pandemia. Questo a seguito
della crisi in cui l'Italia e l'Europa
era finita.
Chiarissimo. Bene, ringraziamo tantissimo
come sempre l'ex presidente del
Consiglio Lamberto Dini e come sempre
un saluto dalla nostra emittente,
Vero da Radio Radica.