Ma senza il risanamento della finanza pubblica non potrà essere raggiunto alcun obiettivo
macroeconomico. Il Presidente del Consiglio ricordava nel suo discorso programmatico come
a questo ci richiamano i mercati finanziari e gli altri paesi dell'Unione Europea. Finché
il processo di riequilibrio dei conti pubblici non sarà avviato in maniera irreversibile,
il nostro Paese vedrà limitata la propria sfera di autonomia decisionale, non da impedimenti
politici o strategici, ma dalla ferrea inderogabile disciplina dei numeri. Questo governo riceve
dal suo predecessore un'eredità pesante. La recessione è l'interruzione del processo
di miglioramento delle pubbliche finanze che il governo amato aveva innescato con decisione.
Le tendenze in atto prodotte da tale eredità vanno contrastate con rapidità e con incisività.
Non si tratta di un compito facile, né per l'entità delle cifre, né per gli strumenti
disponibili. Questo governo non dimentica di aver ricevuto la fiducia degli italiani
perché ha posto l'occupazione e gli investimenti privati in cima alla propria priorità. Il
sanamento della finanza pubblica sarà dunque perseguito con riduzioni di spesa e con la
sostanziale stabilità della pressione fiscale complessiva.
Ma è bene essere chiari su questo punto. Nell'attuale quadro istituzionale, i margini
per ulteriori riduzioni di spesa sono limitati. Si rendono perciò necessari profondi mutamenti
nelle norme che hanno fino a oggi governato i settori dove la spesa pubblica è stata
per anni senza controllo o sotto poco controllo, la previdenza, la sanità, il pubblico impiego.
Il governo è di ciò consapevole. Alla difficoltà di questo compito fa riscontro la convinzione
che il mandato degli italiani vuole questo profondo innovamento istituzionale come essenziale
perché il Paese torni a crescere, a prosperare. Il governo ha dimostrato la propria determinazione
nel proseguire con le privatizzazioni nel caso dell'Ina, affrontando con speditezza
quegli atti normativi in assenza dei quali il collocamento della compagnia di assicurazione
non potrebbe effettuarsi. Come indicato dal Presidente del Consiglio nel discorso alle
Camere, si intende procedere celermente con le altre operazioni di privatizzazione. Tuttavia,
la vendita di azioni distette e dell'attività energetica dell'ENI dipenderanno in primo
luogo dalla rapidità con cui potranno essere compiuti gli ademplimenti normativi proprio
deutici. La privatizzazione delle richiamati grandi imprese di servizi, imponendo allo
Stato di assumere le vesti di regolatore piuttosto che quello di gestore, richiederà
un'accelere definizione di un ristretto insieme di autorità di controllo, indipendenti dai
Ministeri di Competenza, dotate di poteri pregnanti tali da garantire i mercati e vincolate
a rispetto di criteri di trasparenza di tutela degli utenti. Per quanto riguarda in particolare
l'ENER, sarà definito in tempi ravvicinati l'atto di concessione che disciplina l'attività
di tale società nei settori della produzione e distribuzione dell'energia elettrica.
Trascorsi i prescritti nove mesi di intervallo successivi al collocamento della prima trancia
delle azioni IMI, si procederà a una ulteriore riduzione della partecipazione azionaria
pubblica in tale istituto. Aspirando a conferire alla politica di privatizzazione un supporto
normativo preciso e certo, il Governo ha sottoposto all'esame del Parlamento per la conversione
in legge il Decreto 332, che, recependo rispetto al precedente decreto più volte reiterato
molti degli ammendamenti presentati nel corso del dibattito parlamentare, offre un più
articolato quadro di riferimento normativo per le operazioni di privatizzazione da compiersi
nei mesi e negli anni a venire. Mi riferisco in primo luogo alla tutela dei piccoli azionisti.
Il nostro ordinamento già avvanta una legge sulle offerte pubbliche d'acquisto, che consente
una tutela patrimoniale dei piccoli azionisti. Esso, tuttavia, non prevede uno strumento
di tutela non patrimoniale, tale da garantire un'influenza delle minoranze azionarie sulla
gestione aziendale. Questo strumento è stato ora introdotto con l'inserimento nel Decreto
332 del voto di lista, recependo così le proposte formulate dal Parlamento.
Un secondo elemento di debolezza del nostro sistema finanziario deriva dalla limitata
articolazione di quel doppio filtro tra gli offerenti e detentori finali di valori immobiliari,
costituito dagli intermediani finanziari che predispongono i collegamenti e dagli investitori
costituzionali che convogliano selettivamente i risparmi delle famiglie. Da molte parti
si sottolinea, a giusto titolo, l'eccesso di concentrazione del mercato dei servizi
finanziari rivolte alle imprese e l'assenza dei fondi pensione e dei fondi chiusi.
Come indicherò fra breve, il Governo intende adoperarsi per aumentare il grado di concorrenzialità
di tale mercato, per stimolare il rafforzamento di un più elevato numero di intermediari
in condizione di competere anche sui mercati internazionali, per promuovere lo sviluppo
degli investitori istituzionali. In terzo luogo, la migliore capacità concorrenziale
dei nostri intermediari nel campo della tradizionale attività bancaria, a scapito di analogo esperienze
nei servizi finanziari offerti alle imprese, è stato un logico riflesso della preferenza
delle famiglie dei risparmiatori per i depositi bancari e per i titoli di Stato.
I provvedimenti di incentivazione del risparmiazionario recentemente introdotti dal Governo e la
revisione della legislazione sugli altri intermediari, secondo linee di massima che
avranno anche l'effetto di rafforzare la capacità di offerta dei servizi finanziari
da parte dei nostri intermediari creditizi. In tal modo, all'interesse dei nostri risparmiatori
per i titoli azionari, si accompagnerà il desiderato irrobustimento del ruolo dei nostri
intermediari nei mercati immobiliari.
Il sistema bancario italiano ha attraversato negli ultimi anni un intenso progetto di un
processo di trasformazione, da ultimo accelerato dalle innovazioni normative che hanno creato
le condizioni per la realizzazione del mercato unico dei servizi bancari.
Le residue segmentazioni regolamentari del mercato del credito sono state superate. È
stata fatta completa chiarezza sulla natura privatistica e imprenditoriale dell'attività
bancaria, espungendo finalità impropie dall'orizzonte nel quale il banchiere compie le proprie scelte
strategiche.
L'introduzione di normative a tutela del corretto funzionamento dei meccanismi del mercato,
sia nelle relazioni tra banche con le norme a tutela della concorrenza, sia nelle relazioni
con la clientela con le norme sulla trasparenza, ha reso compiuto un quadro regolamentare che
diffonde i benefici della cresciuta competizione nel mercato del credito.
Il passaggio da un sistema basato su controlli di tipo strutturale a strumenti prudenziali
è avvenuto con successo, accompagnato da una crescita dei mezzi propri delle banche. La
solidità del sistema si è accresciuta anche grazie ai processi di aggregazione che hanno
sostanzialmente attenuato la caratteristica fragmentazione del sistema bancario italiano.
Il numero anno di operazioni di aggregazione è più che raddoppiato rispetto agli anni
antecedenti nel 1990, in particolare nel settore del credito a medio e lungo termine, dove
le strutture esistenti si sono maggiormente integrate con banche operanti nel breve termine.
Il sistema risulta ora articolato in 91 gruppi bancari, che ricomprendono 197 banche e 594
altre società. La trasformazione della banca pubblica è stata ormai completata con successo,
permanendo solo 4 banche in forma di ente pubblico. Nonostante i progressi, il ritardo
storico del sistema creditizio italiano nel generare gruppi di grandi dimensioni in grado
di affermarsi come protagonisti sulla scena internazionale non è stato ancora colmato.
Sono convinto che se l'opportunità offerta dai processi di privatizzazione ormai avviati
verrà sfruttata a pieno, il sistema creditizio nazionale potrà assumere un articolazione
dimensionale più consona alla struttura del nostro sistema industriale.
E mi aprimuro a affermare che l'impostazione finora seguita, basata su ristrutturazioni
spontanee e su operazioni di concentrazione liberamente definite sul mercato, deve essere
mantenuta e, se possibile, rafforzata. I risultati conseguiti nella modernizzazione
del sistema bancario non devono tuttavia celare alcuni importanti nodi che restano
da sciogliere. Innanzitutto deve essere tenuto presente che i bilanci bancari recano i segni
delle difficoltà congiunturali che hanno afflitto la nostra economia. Le partite in sofferenza
hanno registrato incrementi considerevoli. Il quadro è reso più complesso dalla considerazione
delle operazioni avviate con imprese in condizioni di temporanea difficoltà.
Tale evoluzione si riflessa negativamente sull'autofinanziamento. La cresciuta rispiosità
degli attivi bancari si è infatti tradotta in rettifiche di valore su crediti e in utilizzo
dei fondi rischi pari a circa 16 mila miliardi, un ammontare pressoché doppio rispetto all'esercizio
precedente. Se a ciò si aggiunge il sensibile aumento delle imposte dirette collegato alla
indeducibilità fiscale di larga parte delle rettifiche di valore operate, si comprende
perché l'autofinanziamento si sia più che dimezzato rispetto all'esercizio precedente,
nonostante il sostanziale incremento del risultato di gestione.
La revisione generale della materia fiscale, preannunciata ancora ieri dal nostro ministro
delle Finanze qui presente, potrà considerare anche la possibilità di ridurre i limiti
alla deducibilità delle rettifiche dei valori dei crediti, che oggi penalizzano il sostegno
delle banche all'economia nei momenti di recessione.
La aumentata pressione esercitata dalla concorrenza sullo spread tra tassi bancari attivi e passivi
non ha comportato una riduzione del risultato di gestione, grazie agli eccezionali risultati
della negoziazione titoli, ma anche in ragione dell'opportuno contenimento delle politiche
retributive. È importante che la politica di moderazione delle spese per il personale
si consolodi, che la struttura dei corsi operativi si avvicini alla configurazione prevalente
dei sistemi dei principali paesi comunitari, che siano ricercati con determinazione quei
guadagni di efficienza che il mutato ambiente di mercato rende ormai improcastinabile.
Desidero ora soffermarmi con maggiore dettaglio sui punti che più direttamente rientrano
nell'agenda del Tesoro, e cioè le questioni concernenti le fondazioni di origine bancaria
e il problema della razionalizzazione del portafoglio di partecipazioni del Tesoro nel
sistema creditizio.
Gli enti conferenti o fondazioni di origine bancaria nascono nel quadro della riforma
operata dalla legge a Mato-Carli. La riforma ha delineato una figura di istituzione che
è titolare della partecipazione nella società bancaria risultante dal conferimento. L'ente
conferente viene a trovarsi nei confronti della banca in posizione di azionista investitore,
che trae dalla società conferitaria i proventi necessari per adempiare i suoi compiti istituzionali,
restando tuttavia estraneo alla gestione dell'impresa creditizia.
La legge sancisce la continuazione delle originarie attività di assistenza e beneficenza,
ma stabilisce anche che gli enti conferenti perseguano finalità di utilità generale,
prevalentemente nei settori dell'istruzione, della ricerca scientifica, dell'arte e della
sanità. Si tratta di una norma di principio alla quale gli enti conferenti avrebbero
dovuto dare attuazione in sede di approvazione degli statuti, selezionando i settori di intervento
e fissando modalità specifiche per la realizzazione delle finalità prescette.
Nella maggioranza dei casi, le fondazioni si trovano neffatti a perseguire finalità
vage, indirizzate verso una pluralità di interessi, tra loro non sempre omogenei,
e che di norma vengono realizzati mediante un'attività semplice di erogazione di somme,
forse non coordinata in un progetto organico.
In più sedi è stata segnalata la necessità che gli enti conferenti procedono per via
statutaria a una più specifica selezione delle finalità e dei settori di intervento. Ciò
riflette il più generale principio al quale devono adeguarsi tutte le persone giuridiche.
Sulle fondazioni, il controllo dell'autorità governativa mira ad assicurare che il vincolo
posto alla destinazione del patrimonio sia orientato al perseguimento di finalità che
rispondano o realizzino determinati interessi collettivi.
E' questo il senso dello stesso ordinamento civilistico che rimette all'autorità governativa
la vigilanza sulle fondazioni di diritto privato, e che la abilita anche a negare il riconoscimento
della personalità giuridica, a disporre il coordinamento delle attività e l'unificazione
dell'amministrazione, nonché a decidere la stessa trasformazione o l'estinzione delle
fondazioni stesse. Per gli stessi motivi sarebbe auspicabile che le fondazioni bancarie coordinassero
maggiormente la loro azione senza escludere la stessa concentrazione.
Le medesime difficoltà di evoluzione delle fondazioni si osservano in materia di assetti
degli organi. Gli enti conferenti non si sono distaccati dalle articolazioni e dalle modalità
di nomina tipici del modello istituzionale originario. Gli statuti delle fondazioni tendono
a prevedere per gli esponenti competenze e requisiti appropriati piuttosto alla precedente
organizzazione bancaria. All'interno degli organi, la presenza di personalità che rappresentano
i settori di intervento delle fondazioni non è sempre assicurata.
Al Ministro del Tesoro, il Legislatore ha assegnato i poteri per governare il processo
di dismissione delle partecipazioni degli enti conferenti. L'articolo 43,3 del Decreto
Legislativo 481,92, ha introdotto la previsione che il Ministro del Tesoro possa impartire
agli enti conferenti direttive generali o particolari per il trasferimento della maggioranza
delle azioni che detengono nelle società conferitarie. Un provvedimento amministrativo
è dunque lo strumento che può superare il principio del controllo vincolato.
Il Decreto legge 332, che è quello sulle privatizzazioni, al comma 7 dell'articolo
1, consente inoltre al Ministro del Tesoro di stabilire criteri e procedure per la dismissione
delle partecipazioni degli enti conferenti, ispirandosi alle norme vigenti per la dismissione
delle partecipazioni dello Stato, nonché di disciplinare l'utilizzo dei relativi
enti conferenti, ampliando le forme dei possibili investimenti.
Le motivazioni per la cessione delle partecipazioni degli enti conferenti non sono tuttavia le
stesse delle privatizzazioni dei beni dello Stato, sulle quali è competente a decidere
il Tesoro. Il patrimonio degli enti conferenti non appartiene allo Stato e, pertanto, i provventi
eventualmente derivanti dalla vendita delle azioni delle società conferitarie non affluirebbero
nel bilancio dello Stato. Nel caso delle fondazioni non sono ravvisabili
neppure le altre ragioni che sollecitano la privatizzazione di imprese di proprietà
dello Stato odienti pubblici. La banca partecipata, come ogni altra banca, opera all'interno
di un ordinamento che già la vincola ai comportamenti dell'impresa e alla ricerca
del profitto. Non c'è motivo di mantenere il vincolo che impedisce l'accessione del
controllo. Questo può essere lasciato a un processo spontaneo, dove le fondazioni assumono
un assetto soddisfacente rispetto ai fini prescelti.
Sussistono comunque altre ragioni che suggeriscono di dare indicazioni per l'accessione al
parziale delle partecipazioni degli anticonferenti. Le fondazioni derivano il loro reddito pressoché
esclusivamente dalla partecipazione bancaria. La realizzazione degli scopi statutari è
affidata unicamente al dividendo delle partecipazioni e anche alla pianificazione degli interventi
nel settore di pubblica utilità risulta scarsamente praticabile.
Dal lato dell'impresa bancaria, il principio della sana e prudente gestione richiede in
generale la riduzione della pressione che gli anticonferenti tendono a esercitare, quali
enti monoreddito e azionisti preminenti sulla distribuzione degli utili delle banche conferitarie.
Il problema è pertanto quello di porre termine all'esclusiva dipendenza delle fondazioni
dai bilanci bancari. Essa ha contribuito in misura rilevante a impedire l'affermazione
del ruolo specifico delle fondazioni che la disciplina aveva prefigurato e ha costituito
d'altra parte un elemento di rigidità per le stesse politiche di bilancio delle banche
controllate. Occorrono dunque regole che consentono la mobilitazione del patrimonio degli anticonferenti
e li orientino alla diversificazione degli investimenti.
Le autorità di vigilanza, facendo uso degli strumenti che l'ordinamento ha allora attribuito,
dichiaranno agli anticonferenti parametri che impongono di raggiungere un'equilibrata
diversificazione delle fonti di reddito. In conclusione, le fondazioni di origine bancaria
dovranno essere attratte nella regolamentazione comune delle organizzazioni senza scopo di
lucro, integrata con alcune disposizioni mirate a disciplinare i loro tratti specifici.
Le partecipazioni bancarie del tesoro. L'azionista tesoro dispone di quote in 20 banche, 17 delle
quali operanti prevalentemente a media lungo termine, e si configura in numerosi casi come
azionista di minoranza. Valutati al patrimonio netto, tali partecipazioni assommano a oltre
la privatizzazione che hanno interessato banche di primaria importanza hanno contribuito
a rivitalizzare il mercato della proprietà bancaria. Si può ora con maggiore ponderatezza
avviare a conclusione il graduale arretramento dello Stato dal capitale delle banche, utilizzando
il processo di privatizzazione per favorire un grande rafforzamento della struttura bancaria.
In questo contesto, la dismissione delle partecipazioni bancarie che ho indicato dovrà essere condotta
con ampia flessibilità e con sano pragmatismo, evitando posizioni dogmatiche e assumendo
in ogni situazione le decisioni più consene alle situazioni dei mercati. Il tesoro valuterà
caso per caso le opportunità di dismissione immediata di tali partecipazioni, ovvero
preliminarmente di un rafforzamento patrimoniale dell'azienda bancaria partecipata, mediante
il conferimento di altre proprie partecipazioni bancarie, sempre nella logica di valorizzare
ove possibile le complementarietà e le sinergie strategiche. Nell'unoro limitato di banche
in cui verrà concentrato l'intervento partecipativo, il tesoro potrà assicurare la propria sorveglianza
di azionista affinché esse accompagnino alla più solida situazione patrimoniale una
seria ristrutturazione organizzativa. A consolidamento patrimoniale e riorganizzazione completati
sarà possibile cedere anche la proprietà di queste ultime banche. In coerenza col pensiero
che ho appena descritto, ho già avuto modo di dichiarare la disponibilità del tesoro
a conferire l'IRFIS al Banco di Sicilia, ma credo che questa procedura possa essere
estesa anche ad altre situazioni.
Il mercato finanziario e mobiliare. Negli ultimi anni, questo mercato è stato oggetto
di una serie di interventi normativi che, se hanno sostanzialmente coperto ogni aspetto
della relativa disciplina, hanno tuttavia messo in evidenza una mancanza di coordinamento.
L'esigenza di certezza e dichiarezza, come a tutti i settori dell'ordinamento giuridico,
assume in quello finanziario particolare valenza. Revole, regole univoche e facilmente accessibili
elevano la generale comprensione dei meccanismi del mercato, favorendone l'ampliamento e
l'ispessimento. La redazione di un testo unico del mercato finanziario e mobiliare
rappresenta un atto dovuto che, come è ricordato recentemente anche dal Presidente
della Consop qui presente, è necessario conferire trasparenza normativa al settore.
Il prossimo ricevimento delle direttive relative ai servizi di investimento nel settore dei
valori immobiliari offre l'opportunità di una generale rivisitazione della disciplina
del mercato finanziario e mobiliare, per adeguarlo alle esigenze emersi dalla pratica e ai principi
rivenienti dall'Unione Europea. Lo stesso legislatore, consapevole che il recepimento
delle direttive comunitarie può essere l'occasione per una rissistemazione organica della disciplina
dei settori interessati, con la legge comunitaria per il 1993 ha delegato il Governo a emanare
testi unici che coordinano le disposizioni vigenti, apportandovi le integrazioni e le
modificazioni necessarie. Il testo unico dovrà essere ispirato a saddezza dei principi di
chiarezza e semplicità, mirando a una tutela sostanziale del risparmio e all'eliminazione
di quegli adempimenti che oltre a non essere funzionali all'obiettivo indicato gravano
di costi ingiustificati gli operatori. La nuova legge dovrà riordinare in un quadro
unico le materie delle autorità di settore, dei soggetti, dei mercati. Per ciò che concerne
il primo aspetto, l'espricitazione delle finalità dei controlli e la coerente ripartizione
delle competenze tra le varie autorità dovranno portare alla semplificazione della materia
e all'eliminazione delle duplicazioni dei controlli sugli operatori.
La valorizzazione del ruolo della CONSOB, quale supervisore del regolare funzionamento
dei mercati, potrà aggiungersi all'ampiamento delle forme di autogoverno del settore da
realizzare rafforzando, ad esempio, il ruolo del Consiglio di Borsa.
Il testo unico della finanza dovrà configurarsi essenzialmente come una legge di principi
e di allocazione di poteri. I fini della salvaguardia del risparmio e della tutela della concorrenza
andranno perseguiti attraverso una serie di obiettivi intermedi, e cioè la stabilità
e l'efficienza degli operatori, la trasparenza dell'operazione dei mercati, la libertà
di accesso ai mercati. La creazione di un unico collegamento tra l'esercizio del potere
e specifiche finalità consentirà di circorscrivere gli spazi di discrezionalità delle autorità.
L'opera di coordinamento consentirà anche uno sfoltinamento delle norme riguardanti
i soggetti, e cioè quelle relative discipline che corrono oggi parallele in distinti testi
normativi potranno essere in più punti trasversamente unificati.
La razionalizzazione della disciplina potrà riguardare anche i soggetti che gestiscono
l'investimento collettivo. In tale sede sarà possibile realizzare semplificazioni e modificazioni
della normativa in materia di fondi e pensione, atte a incentivare la Costituzione secondo
i principi che tutelino il risparmio investito.
Le regole di comportamento degli intermediari dovranno essere semplificate. Alla legge spetterà
di enunciare le prescrizioni fondamentali in tema di trasparenza e correttezza, demandando
alla normativa secondaria le regole idonee a assicurare una tutela non meramente formale
dell'investitore. In tale contesto sarà altresì possibile diversificare i livelli di tutela
a seconda dell'effettiva qualificazione degli investitori, ma insieme alla semplificazione
occorrerà colmare le lacune dell'attuale disciplina emerse in occasione di recenti crisi degli
intermediari in valori immobiliari.
La revisione della normativa potrà offrire, infine, l'occasione per agevolare, in sintonia
con le recenti misure fiscali varate dal Governo, l'accesso alla quotazione delle piccole e
medie realtà imprenditoriali attraverso una riduzione degli adempimenti e dei costi che
le incentivi a sottoporsi al giudizio del mercato.
Esistono quindi, e concludo, le condizioni per consolidare regole che conciliano l'esercito
di esigenza di trasparenza con quelle dell'efficienza.
E' obiettivo del Governo promuovere e sostenere