Radio Radical abbiamo ora i nostri microfoni, Lamberto Dini già Presidente del Consiglio
e già Ministro per gli Affari Esteri. Presidente Dini innanzitutto come sta? Tutto bene?
Tutto bene grazie.
Allora parliamo di Afghanistan, che idea si è fatto, che analisi si fa della ritirata
americana e della NATO dall'Afghanistan e che cosa deve fare a questo punto l'Europa
dal suo punto di vista?
Guardi, la ritirata è stata un po' improvvisa, che doveva essere, come ha detto anche, di
esponenti americani diluita un pochino nel tempo e quindi si è creata la situazione
che abbiamo visto con i talebani, che hanno preso rapidamente il controllo del Paese.
Quindi cosa deve fare l'Europa? Mi pare che l'America ha le mani legate e non potrà
fare nulla in questo momento e tantomeno potranno fare molto i Paesi europei, quindi devo dire
che questi talebani che hanno preso il controllo del Paese fanno annunce distensivi ma in effetti
mangono duri talebani della sciaria di stretta interpretazione. In effetti è molto deludente
la formazione del governo che comprende tra l'altro figure che sono nella lista dei terroristi
delle nazioni inutili.
Qual è il ruolo di Cina e Russe in tutta questa vicenda secondo lei?
Guardi, finora mi pare che l'influenza moderatrice sia del Pakistan musulmano sia di Russia e
vista la formazione del governo. Le Nazioni Unite saranno presenti sul terreno e poi forniranno
aiuti umanitari, ma nelle circostanze attuali io non vedo come Stati Uniti e Europa quello
che possono fare, aspetteranno sviluppi prima di prendere iniziative politiche nei riguardi
del governo talebano, ma dichiarazioni distensive ma nei fatti per ora esattamente il contrario.
L'iniziativa del Presidente Draghi per un G20 straordinario dedicato all'Afghanistan,
cosa ne pensi?
Certamente positivo perché se si riesce a trovare una strategia da parte dei 20 o dei
20 milioni di euro, la città potrebbe essere un'idea moderatrice sul governo talebano,
in particolare nei riguardi del ruolo delle donne e dei diritti umani, dei rispetti dei
diritti umani, quindi dovremo aspettare e vedere. C'è ancora la speranza che i talebani
non riescano a cancellare i progressi sociali e di garanzia dei diritti umani dei cittadini,
che avessi realizzati nel corso degli ultimi 20 anni. Questa è solo una speranza e naturalmente
il ruolo che i paesi occidentali, ma anche con Russia e Cina, Arabia Saudita e altre,
si riesceranno a avere questo ruolo moderatore.
E auspica questo ruolo moderatore insomma dalle maggiori potenze, delle maggiori paesi.
Esattamente, ma fino a allora anche l'economia afghana ha gravi problemi, mancano addirittura
cibo e beni alimentari, per non parlare sanitario e tutte le altre questioni, quindi io mi auguro
che nella situazione, in questa situazione, lo stesso governo talmente talebano non riesca
a rendere le misure moderatrici, anche al fine di ricevere aiuti stranieri.
Bene, speriamo naturalmente che ci sia questa influenza moderatrice e speriamo che le cose
vanno un po' meglio. Ringraziamo tantissimo per l'intanto il Presidente Lamberto Dini
e come sempre un saluto dalla nostra emittente da Radio Radicale.