giardini sulla guerra afghana e eh non avevano interesse particolare a risolvere il problema
diciamo sorsopolitico afgano. Chiarissimo bene ringraziamo come sempre per le sue analisi
il dottor Nico il dottor con Campentier politologo francese che vive a Dele e un saluto dalla
nostra emittente da Radio Radicale. Radio Radicale abbiamo ora i nostri microfoni Lamberto
Dini già presidente del Consiglio e già ministro per gli affari esteri. Presidente Dini innanzitutto
come sta? Tutto bene? Tutto bene grazie. Allora parliamo di Afghanistan, che idea
si è fatto? Che analisi si fa della ritirata americana e della NATO dall'Afghanistan e
che cosa deve fare a questo punto l'Europa dal suo punto di vista? Guardi eh la ritirata
è stata un po' diciamo improvvisa che doveva essere come ha detto anche di esponenti americani
diluita un pochino nel tempo e quindi si è creata la situazione che abbiamo visto eh
con i talebani che hanno preso rapidamente il controllo del paese. Quindi cosa deve fare
l'Europa? Mi pare che l'America ha le mani legate e non potrà fare nulla in questo momento
e tanto meno potranno fare molto i paesi europei. Quindi devo dire che questi talebani che hanno
preso il controllo del paese fanno annunce distensivi ma nefatti rimangono duri i talebani
dell'arsheria di stretta interpretazione. In effetti è molto deludente la formazione
del governo che comprende tra l'altro figure che sono nella lista dei terroristi delle
nazioni inutili. Qual è il ruolo di Cina e Russe in tutta questa vicenda secondo lei?
Ecco guardi finora mi pare che l'influenza moderatrice sia del Pakistan musulmano sia
di Russia e Cina non si è fatta sentire vista la formazione del governo. Le nazioni uniti
saranno presenti sul terreno e poi forniranno aiuti umanitari ma nelle circostanze attuali
io non vedo come Stati Uniti e Europa quello che possono fare. Aspetteranno sviluppi prima
di prendere iniziative politiche nei riguardi del governo talebano. Va a dichiarazioni distensive
ma nei fatti per ora esattamente il contrario. L'iniziativa del presidente Draghi per un
G20 straordinario dedicato all'Afghanistan cosa ne pensi? Certamente positivo perché
se si riesce a trovare una strategia da parte dei 20 o 22 quanti saranno che vorranno effettivamente
fare pressione moderatrice sul governo talebano in particolare nei riguardi il ruolo delle
donne e dei rispetti dei diritti umani. Quindi dovremo aspettare e vedere che ancora la speranza
che i talebani non riescano a cancellare i progressi sociali e di garanzia dei diritti
umani dei cittadini, i progressi realizzati nel corso degli ultimi 20 anni. Questa è
solo una speranza e naturalmente il ruolo che i paesi occidentali ma anche con Russia
e Cina, Arabia Saudita e altre, se riesceranno a avere questo ruolo moderatore. E auspica
questo ruolo moderatore insomma dalle maggiori potenze, delle maggiori paesi? Esattamente,
ma fino allora anche l'economia afghana ha gravi problemi, mancano addirittura cibo e
beni alimentari per non parlare sanitarie e tutte le altre questioni. E' una speranza
che ci sia. Quindi io mi auguro che in questa situazione lo stesso governo talmente talebano
possa prendere misure moderatrici anche al fine di ricevere aiuti stranieri. Speriamo
naturalmente che ci sia questa influenza moderatrice e speriamo che le cose vanno un po' meglio.
Ringraziamo tantissimo per l'intanto il Presidente Lambertodini e come sempre un saluto dalla
nostra emittente, da Radio Radicale. Dunque colloqui cinesi di Joe Biden e John Kerry
innanzitutto, ovvero sia il vicolo cieco dell'attuale strategia dell'amministrazione Biden nei confronti
di Pechino, guerra geopolitica e richiesta a tentativo di cooperazione in un settore
cruciale così sistemico come la lotta al cambiamento climatico, ne abbiamo parlato col
professor Paolo Guerrieri, economista e poi ancora una volta, ancora ancora una volta,
l'Afghanistan.