Radio Radicale, abbiamo ora i nostri microfoni, l'ex Presidente del Consiglio Lamberto Dini,
buongiorno Presidente, innanzitutto come sta? Tutto bene?
Bene, tutto bene per ora, sì.
Allora, l'economia italiana sta andando un po' meglio delle previsioni e anche un
po' meglio della media dell'Eurozona, però la Germania è in recessione tecnica come
dite voi economisti ormai, come la mettiamo? La Germania trascinerà in recessione anche
l'Italia?
Ieri sono stato a ascoltare la relazione del governatore della Banca d'Italia, in quale
ha detto che la nostra crescita nel primo trimestre è stata 1.9, però prevede per
l'intero anno la Banca d'Italia 1%, il che significa che in quel declino relativo
si sembra tener conto già del fatto che la debolezza economica da parte della Germania
in questo periodo, che va praticamente in recessione tecnica.
Ecco, secondo lei la Germania cosa deve fare per affrontare questa recessione? Ci sono
fattori congiunturali, però vi anche sono fattori strutturali, alcuni pilasti del suo
modello economico sono andati in crisi, basti pensare il basso costo dell'energia che
c'è, che era garantito dalle rilevanti forniture di gas russo, allora cosa bisogna
fare a questo punto? Che la Germania cosa dovrebbe fare?
Non è tanto il prezzo dell'energia, che quello gioca su tutti i paesi, ma del fatto
che il settore manifatturiero non solo automobilistico tedesco soffre del declino delle esportazioni
in Cina e poi per non pensare alla Russia naturalmente a causa delle sanzioni.
Questo cosa bisogna fare? Perché la Germania è legatissima a un mercato mondiale che è
globalizzato, che funziona in maniera libera e aperta, il futuro sembra cupo con la frammentazione
del mercato e delle filiere globali. Esattamente, dunque la forza dell'economia
in Cina, se il settore delle esportazioni soffre per varie ragioni, strutturali, la
guerra, la Russia, la Cina che importa di meno, anche la Cina una più bassa crescita,
eccetera, quindi io non vedo soluzioni, possono cercare di stimolare la domanda interna, ma
su questo loro sono sempre estremamente prudenti perché temono sempre l'inflazione, la quale
continua a essere anche in Germania, dell'ordine del 6%.
Quindi mi pare di capire, sì, stimolare la domanda interna nell'Eurozona, sì, evitare
che le tensioni geopolonitiche si scarichino tutte sulla frammentazione del mercato globale,
ma il problema è complicato? Il problema è complicato, infatti si prevede minore crescita.
Lo stesso fondo monetario per l'economia mondiale prevede un calo rispetto al 3,5% dell'anno
scorso. Senta, Presidente, un'ultima questione,
rilevante molto per il nostro Paese, perché insomma il governo Meloni vuole, diciamo, impedire
tra virgoletta l'esame della Corte dei Conti sul lusso dei fondi del PNR, insomma che cosa
vuol dire questo e lei che ne pensa? Io credo che sia un errore, dunque prima di tutto
perché è la prima volta che si cerca di limitare quello che è il potere di controllo della
Corte dei Conti sugli enti pubblici e sulla spesa pubblica, quindi a questo riguardo,
spesa negli enti pubblici. Una misura di questo genere non è stata mai
presa in considerazione quando si è trattato dell'utilizzo dei fondi di coesione europeo
o dei fondi strutturali europei, perché ora che c'è il PNR si dovrebbe escludere il
PNR, questa è una domanda che io mi faccio e non è mai successo finora.
E che risposta si dà questa domanda Presidente? Che è un errore che non si dovrebbe fare.
Chiarissimo, ringraziamo il Presidente Lamberto Dini, ex Presidente del Consiglio e come
sempre un saluto dalla nostra emittente, da Radio Radicale.