A questo punto decidono, come fece la famiglia Rothschild nel secolo scorso, di abbandonare
il ramo italiano e di gestire la sua attività soltanto in Francia, in Inghilterra e in Germania.
Salutiamo il Ministro del Tesoro, Lamberto Dini, che ci ha raggiunto. Abbiamo forse qualche minuto per raccogliere qualche reazione della sala, le cose che ci hanno detto Abete, Cavazzuti e Bianchi, se c'è qualcuno che ha delle osservazioni, delle domande.
Altrimenti chiederei al Sanatore Cavazzuti se condivide il pessimismo del Presidente Bianchi.
Io sono più natura ottimista e quindi devo fare una violenza su di me per diventare pessimista. Penso che il settore bancario ha delle intelligenze per fare in due o tre anni passi da gigante.
Penso che lo dovrebbe assistere. C'è un problema di un sistema bancario che oscilla in Europa a seconda dei rapporti di cambio della nostra moneta.
Se noi immaginiamo di separare il problema della moneta unica dal problema del riento nello SME, queste sono le nostre autorità che in qualche modo ci devono aiutare.
Nel senso che noi possiamo rientrare nello SME all'attuale banda di oscillazione come primo passo che intanto comincia a identificare una politica del cambio.
Oggi come oggi teoricamente non abbiamo politica del cambio. Non è che non ci sia né i fatti, ma rimane il fatto che non abbiamo nessuna soglia da difendere.
Allora uno potrebbe cominciare a dire entriamo nello SME con l'attuale banda di oscillazione. È già un'informazione ai mercati più importante che nessuna banda di oscillazione.
E poi il problema dell'unione monetaria, devo dire, alla quale io malgrado sia ottimista e gradualista non riesco a dare quasi nessuna visione concreta in futuro.
Però io penso che un punto che il sistema bancario può fare, io apprezzo, devo dire, queste cose che stanno avvenendo nel corso di quest'anno.
Pensate, finalmente delle opa ostili anche nel settore bancario italiano. È una cosa che riguarda la mia città, certo, non c'è dubbio.
Dove però io ho osservato che le difese allora da fare non è immaginando antiche radici localistiche o la difesa della bolognesità, figuriamoci, cosa può essere.
La difesa della bolognesità si d'accordo, nascevano dei banchi di pegno nel 1400, dove per esempio gli uomini probi che venivano chiamati ad amministrare quei banchi di pegno erano estrati a sorte da una borsa di cuoio messa in piazza maggiore,
si mettevano i centinomi dei cittadini più probi della comunità e se ne estraevano dieci. Voglio dire, non sono più i tempi in cui gli amministratori delle banche vengono estrati a sorte da una borsa di cuoio apposta al centro della data.
Oggi credo che dobbiamo avere problemi di sfida e di impresa.
Ribadisco quello che dicevo prima. Il sistema bancario per mio procede nella sua forte razionalizzazione in base a come mutano gli asseti proprietari.
Credo che, e visto che l'ho detto prima e non voglio che nessuno glielo dica per parola riferita, c'è qui il Ministro Dini, l'ho detto prima che lei è troppo timido nell'andare, quindi preferisco diglielo per dare l'interpretazione autentica prima che qualche giornalista le venga a dire non so bene cosa ho detto.
E allora penso che quella in contemporanea è un settore bancario che assume una sua capacità di autoristrutturazione se sa che nel breve periodo sarà un sistema bancario totalmente privato.
Lui Giapete?
Io ho detto due anni per essere generoso evidentemente. Il fatto che il Presidente dell'ABI sia più pessimista mi indurrebbe ad associarmi a lui.
Io penso che in realtà se siano due anni, o un anno e mezzo, o tre, o qualcosa in più, è una dimensione temporale che ha una sua variabile esterna, che poi diventa interna a tutti i processi di ristrutturazione e di competitività, che è il livello dell'interesse reale in Italia rispetto agli altri paesi competitivi.
Vedate che noi abbiamo mille fronti da affrontare adesso, c'è un fronte di politica economica e finanziaria, c'è un fronte di valorizzazione, di mantenimento di un metodo di concertazione tra il Governo e le parti sociali, abbiamo i processi di ristrutturazione del sistema finanziario.
Che cosa hanno in comune come effetto e come precondizione tutte queste tematiche? Ne hanno una in comune, il livello del tasso di interesse reale nel 1995.
Noi se riusciamo, con comportamenti coerenti da parte di tutti, a riprendere e a consolidare la strada, di ridurre il differenziale del tasso di interesse reale tra noi e gli altri paesi competitori, noi abbiamo i tempi tecnici e, se mi consente, anche le opportunità operative in termini di spazi congiuntuali per affrontare tutte queste problematiche.
Se noi invece non riuscissimo in questo obiettivo, indipendentemente da quella che è la motivazione ultima del perché, noi certamente ridurremo moltissimo i tempi per avvicinare il nostro Paese anche nel settore bancario alla dimensione della competizione internazionale.
E per quello che riguarda il settore produttivo, concentreremo gli effetti della ripresa soltanto su alcune aree, in alcuni settori, su alcune utenze di cittadini rispetto ad altre realtà di cittadini. La differenza sta là.
Allora, io dico due anni, ma dico anche, questo l'ha detto il Presidente dell'Abbie, mi sembra molto opportuno, che se c'è un cambiamento di mentalità che deve fare il sistema finanziario, non pensare che può recuperare qualche punto decimale di margine in più laddove il valore nominale dell'interesse aumenti.
Questo è un caraciri sul piano sia degli effetti di politica economica, sia, al mio avviso, sugli effetti di politica aziendale. Noi dobbiamo invece spingere verso la modernizzazione di tutti i sistemi produttivi e il modo per spingere verso la modernizzazione è di togliere questo handicap che il sistema Paese si porta a presso e che dà da quel differenziale di interesse reale.
Sotto questo punto di vista, se noi riusciamo nel 1995 a fare questa operazione, i due anni probabilmente ci stanno tutti. Se invece noi nel 1995 avessimo una persistenza dell'attuale livello di differenziale di interesse reale o, peggio ancora, un aumento, noi avremmo degli effetti di dissonanza su quei soggetti più deboli all'interno dei sistemi economici.
Sono questi sistemi finanziari o sistemi produttivi e avremmo degli effetti di concentrazione della ripresa economica soltanto in alcune parti del Paese anziché in altre parti del Paese. E quindi non avremmo l'effetto, tra virgolette, sociale, l'effetto diffusivo di questa fase positiva auspicata di politica economica.
Quindi, sotto questo punto di vista, la variabile in più che io metterei, che è una variabile macroeconomica, ma che è una variabile che dipende però da un insieme di comportamenti del governo, delle forze sociali, degli operatori economici, ecco il motivo per cui noi diciamo ai nostri associati mantenete bassi i prezzi di vendita, perché è un vostro interesse in questa fase mantenere i prezzi di vendita sia per gli effetti positivi sul contenimento dell'inflazione, sia perché così mantenete una competitività sul mercato interno
superiore a quella che deriverebbe sul mercato interno se aumentano i valori nominali dei prezzi di vendita, se noi, dicevo tutti quanti, riusciamo a portare avanti questo processo, anche il sistema bancario ha i tempi tecnici per fare queste operazioni.
Altrimenti, la mia preoccupazione, mettiamola così, è che il circuito vizioso si rimetta in moto e se si rimette in moto il circuito vizioso colpisce dovunque tutti i soggetti marginati, poi ognuno serve cose di conseguenza sul piano dell'autotutela sia aziendale, sia di settore.
Un piccolo contributo a questo, lo ripeto, lo ho detto prima, può darlo un'accelerazione del processo di allargamento del mercato dei capitali al sistema delle medie imprese. Questa è una variabile esterna a questa tematica, però se noi riusciamo nel prossimo anno a portare 100 medie imprese sul mercato dei capitali abbiamo fatto un'operazione che non è solo economica ma anche di modernizzazione del Paese.
Se invece per mille motivi, perché le banche ci mettono un paio d'anni per ragionarci sopra, perché ognuno vuole la sua borzetta locale, perché questi sono i problemi che dobbiamo affrontare, noi perdiamo questa opportunità in termini temporali, di questi 120-30 andranno a Londra piuttosto che su altre piazze, gli altri 60-70 rimarranno con strategie di sviluppo interne, quindi limitate anziché esterne e quindi allargate.
Quindi secondo te 100 ci sono?
Come dici?
100 ci sono.
Ampiamente, anche di più?
Molte di più.
Ecco, per evitare questi rischi di cui parlava il Presidente Abete, il Presidente Bianchi, lei non crede che meriterebbe di essere approfondito l'aspetto su cui il rapporto si dilunga molto del rapporto tra banche imprese con partecipazioni reciproche, eccetera?
Intanto non vorrei abusare del tempo, non so se il Ministro del Tesoro non lo ringrazia molto.
Torno al punto precedente, cioè mi pare che la difficoltà al passaggio alla Banca Universale sia nella difficoltà del passivo delle banche, cioè di strutturare il passivo delle banche come passivo di Banca Universale, perché noi stiamo rischiando di chiedere al sistema bancario di fare gli errori della banca mista e questo evidentemente non va fatto.
Allora, per tornare al tema delle privatizzazioni, perché io sono molto favorevole oltre a tanti altri aspetti? Perché noi abbiamo in questo momento una struttura di bilancia valutaria di questo tipo, forte avanzo commerciale, forte disavanzo nel movimento di capitale.
Dobbiamo invece raggiungere una struttura di bilancia valutaria equilibrata, dobbiamo tenere conto che la ripresa economica ci fa ridurre l'avanzo commerciale indubitatamente e quindi dobbiamo evitare di avere uno sbilancio nel movimento di capitale.
Le privatizzazioni sono un'occasione grandiosa per evitare questo sbilancio nel movimento di capitale e per dare quella sicurezza del cambio che permette molti mutamenti.
Stamattina una banca americana mi diceva che in questo momento gli investitori stranieri stanno ricomprando titoli italiani, titoli e obbligazioni pubbliche.
Ma certo, in questo momento prevedono che nei prossimi 3-4 mesi non vi siano rischi di cambio, dati i livelli raggiunti nel cambio, e quindi il differenziare di interessi gioca a loro favore.
Però con la stessa rapidità con cui entrano, sono pronti a uscire dal mercato.
Dal momento in cui escono ci danno due distupi, ci danno un distubo sul livello di stazione di interesse e ci danno un distubo sul cambio, fenomeno che è stato eclatante nel 1992.
La politica della privatizzazione, su cui il ministro del Tesoro, per la verità, nel suo intervento all'ABI, aveva dato delle indicazioni molto precise, come del resto aveva anticipato la sua direttiva a proposito delle fondazioni.
Questa politica è quella che ci dà la sicurezza che il cambio resta non esposto a oscillazione nei prossimi due anni.
E questa sicurezza, oltre che rientrano allo SMEC, che è più forma che sostanza al momento, però è una forma importante, perché è un segnale importante,
questa sicurezza può favorire grandemente il cambiamento del sistema bancario, il quale è certo molto impegnato sul fatto che le imprese abbiano passivi di mercato e quindi seguono i processi di securitization.
Perché tu ricorderai a Bete che io un giorno dicevo, imprese continuate a domandare che cosa possono fare le banche per le imprese, questo è il approfondimento che chiede Caruba, e io rispondo che cosa possono fare le banche.
No, possono dare l'occasione alle banche di entrare nell'accompagnare questi processi di securitization che permettono anche di raggiungere la simmetria dimensionale anche senza crescere le sproposità attraverso.
Poi la simmetria delle informazioni è quella, i grandi esempi sono delle nocciate inglesi, dove le informazioni si hanno senza avere dimensioni colossali. Come diceva prima Savona, il problema non è solo di dimensioni, il problema è di cultura.
Grazie a Luigi Bete, Tancredi Bianchi e Filippo Cavazzuti, credo che questo scampo di dibattito fra di loro, se il Ministro abbia consentito di chiarirle i temi che abbiamo affrontato, sono stati temi molto molto vasti, del resto sollevati dall'ampiezza del rapporto.
Poi sicuramente è stata frequentemente evocata la direttiva sua recente sulle privatizzazioni delle banche, con interpretazioni più o meno calorose, e quindi credo che a questo punto possiamo veramente ascoltare da lei che cosa si sta facendo per garantire al sistema bancario italiano maggiore efficienza. Prego.
Io vorrei ringraziare in primo luogo gli organizzatori e la Fondazione Rosselli per l'invito che mi è stato rivolto.
E di nuovo scusarmi per non essere potuto essere qui e per la presentazione del Professor Savona e anche per partecipare appieno a ascoltare la discussione dei componenti della Tavola Rodonda.
Ho appreso soltanto quest'ultimo scorcio con considerazioni mi pare estremamente interessanti e in gran parte condivisibili.
Quanto riguarda quanto ha detto il Senatore Cavazzuti, ho notato sia da un lato la mia timidezza, immagino, nell'azione. Seconda cosa, vero Ancaria, seconda cosa però ha detto anche che lui è ottimista, è un ottimista e spero che lo sia quanto lo sono io anche nell'approvazione della legge finanziaria da parte del Senato.
Quindi non ho beneficiato della discussione di questi interventi e pertanto potrebbe anche darsi che alcune delle considerazioni che io faccio siano in parte ripetitive e in altre forse dibattute o non condivisibili.
Il rapporto è estremamente interessante, quello che è stato messo insieme dalla Fondazione Rosselli, perché tratta tutti questi temi dell'efficienza del sistema bancario-finanziario.
Io, prendendo spunto dalle riflazioni contenute nel volume, che richiamerò brevemente, vorrei soffermarmi su alcuni problemi, alcuni congiunturali e altri strutturali, che si pongono all'attenzione delle banche, dei banchieri ma anche delle autorità e che possono essere affrontati partendo dalla più recente evoluzione dei conti economici degli intermediari bancari.
Ora mi pare che sia stato detto ampiamente come l'evoluzione della normativa in materia creditizia e finanziaria, che partita dalla fine degli anni 70 efficacemente ricostruita nel rapporto, valletta come il riorientamento del sistema di regole verso una maggiore concorrenza.
Cercando di realizzare per questa via un miglior funzionamento e una più elevata efficienza degli intermediari del sistema nel suo complesso, alla legge sulla trasformazione della banca pubblica si sono affiancate nuove regole finalizzate a assicurare il corretto funzionamento del mercato,
cioè al fine di evitare che si formino posizioni di dominio sia nelle relazioni tra banche attraverso le norme a tutela della concorrenza, oggetto specifico del rapporto, sia nelle relazioni tra queste e i clienti con le norme della tutela della trasparenza.
Il testo unico delle leggi in materia bancaria e creditizia ha riorganizzato la disciplina di settore e esplicitato le finalità di vigilanza, includendo fra queste l'efficienza e la competitività del sistema finanziario.
Condivisibile appare l'affermazione nel rapporto, secondo la quale le più ampie possibilità operative con cesse agli intermediari non porteranno necessariamente a una banca che fa tutto o a banche tutte uguali.
Piuttosto, la ristrutturazione in corso nel nostro sistema finanziario porterà a specializzazioni diverse in termini di gamma di prodotti e di servizi offerti, a seconda delle caratteristiche della clientela che forma il mercato di ciascuna banca.
Il rapporto afferma la necessità di ristrutturare la relazione tra la banca e l'impresa nella direzione di una maggiore efficienza.
In tal senso, le nuove regole concernanti l'attivo e il passivo delle banche, nonché l'acquisizione di partecipazioni non finanziarie, possono contribuire all'instararsi di rapporti più duraturi tra banca e impresa, favorendo una valutazione del merito di credito più efficienti.
Per tale via potrà essere ridimensionata la pratica dei fidi multipli. Il rapporto evidenzia, infatti, come il frazionamento esasperato dei prestiti riduca notevolmente la capacità delle banche di verificare l'andamento delle imprese affidate e quindi di sollecitare azioni correttive ai primi segnali di crisi.
La legge del 30 luglio 1994, recante norme per l'accelerazione delle dismissioni di partecipazioni dello Stato, ha dato nuovo impulso al processo di pratizzazione delle proprietà delle banche.
Tale processo opera nella direzione di rafforzare i meccanismi di mercato e di favorire una maggiore efficienza complessiva dell'intermediazione.
Soprattutto per le fondazioni, che in passato erano casse di risparmio a istituti di credo e diritto pubblico, la privatizzazione della proprietà non persegue fini di risanamento della finanza pubblica, poiché anche a vendita avvenuta non è prevista alcun afflusso di fondi al tesoro dello Stato.
La privatizzazione determinerà invece un aumento del grado di concorrenza presente sui mercati, consentendo una compitazione estesa alla stessa proprietà delle banche, rendendo più cogente il vincolo di conto economico e separando in modo definitivo l'attività di intermediazione da eventuali finalità improprie che possono ancora transitare attraverso le fondazioni controllanti.
La legge affida al Ministro del Tesoro a poteri di vigilanza e di direttiva sulle fondazioni, nata nella riforma della banca pubblica, è come stato, mi pare, qui accennato o utilizzato tali poteri proprio in questi giorni, al fine di accelerare il processo di privatizzazione e di favorire l'assunzione da parte delle fondazioni di un ruolo più prossimo a quello svolto dalle grandi non-profit organizzative.
All'azione testa a migliorare il funzionamento dei mercati biancari, si affianca a quella mirante a incrementare il ruolo dei mercati mobiliari, nei quali i soggetti in avanzo possono finanziare direttamente il ruolo.
Anche in questo comparto, è necessario che l'opera di riforma e di riordino sia completata attraverso la manazione di un testo unico, sul quale mi soffermerò fra un momento.
Lo scenario che ho brevemente tracciato attiene alcune modifiche importanti introdotte nel quadro normativo, entro il quale banche, mercati e autorità di controllo sono chiamate a svolgere la propria azione.
E credo sia importante sottoporre a un monitoring costante le relazioni di operatori e mercati a tali novità, per verificare in che tempi e in che misura producono i risultati sperati ed eventualmente per apportare quelle correzioni che l'esperienza suggerirà.
Il primo oggetto di un simile monitoring non può essere costituito che dai bilanci bancari, poiché ogni modifica nei comportamenti degli operatori, ogni cambiamento nella configurazione dei mercati troverà sicuramente un correlato empirico nello stato patrimoniale e nel conto economico delle banche.
Penché non sia agevole distinguere gli effetti prodotti dalle oscillazioni congiunturali, da quelli del trend sottostante, questo esercizio deve essere fatto per non lasciarsi sfuggire appunto proprio gli effetti derivanti dall'ingente sforzo di riforma posto in atto e per identificare meglio i problemi strutturali sottostanti.
Ormai sappiamo che il 94 non sarà per i bilanci bancari un anno positivo. Come già era accaduto in passato, la qualità del credito bancario ha continuato a peggiorare anche dopo l'inizio della ripresa della fase ciclica favorevole.
Il tasso di crescita tendenziale delle sofferenze supera oggi il 30%, è un po' inferiore per le banche con raccolta a breve termine e superiore per gli ex istituti di credito speciale. In rapporto agli impieghi complessivi, le sofferenze hanno raggiunto valori oltre l'8%, che rappresentano il massimo storico.
Gli unici segnali positivi giungono dalla stasi delle partite incagliate, che sono riferite a debitori in temporanea difficoltà, che forse annuncia un prossimo rallentamento anche nel tasso di crescita delle sofferenze.
Certo è che la fase ciclica avversa lascia nei bilanci bancari solchi profondi, che la ripresa fa fatica a colmare. La strada del rafforzamento patrimoniale appare pertanto essenziale per garantire la stabilità del nostro sistema bancario.
I conti economici del 94 non saranno tuttavia in grado di contribuire, come accennavo neppure, al necessario rafforzamento patrimoniale. Il margine di interesse si è andato riducendo per effetto di due cause diverse.
Da un lato la composizione del bilancio delle banche si è mossa sostituendo impieghi con titoli, specie nel 93, e quindi attività a remunerazione più elevata con altre a remunerazione inferiore, i titoli.
Inoltre, la differenza tra il rendimento medio degli impieghi e il costo medio della raccolta ha continuato a ridursi, perseguendo una tendenza in atto sin dall'ottobre del 92, raggiungendo nel corso dell'estate scorsa il proprio minimo storico.
Per le banche operanti nel breve termine ne è seguita una riduzione del margine di interesse nella prima metà di quest'anno pari a circa il 7% rispetto alla media del 93.
Nello stesso tempo, il rialzo dei rendimenti in atto dalla scorsa primavera ha compresso i prezzi dei titoli di Stato, facendo emergere minusvalenze che nel primo al simestre dell'anno di quest'anno hanno condotto per le ex aziende di credito a una riduzione dei ricavi da negoziazione di titoli su base anno a pari a oltre il 25% rispetto al 93.
E altre minusvalenze sono emerse per effetto dell'adeguamento dei valori di bilancio a quelli di mercato.
Le banche si sono impegnate al contenimento dei propri costi operativi, che nel primo semestre di quest'anno hanno registrato rispetto alla media del 93 un lieve aumento in valori a saluto e si sono ridotti in rapporto ai fondi intermediati.
Ma ciò non ha potuto compensare la riduzione del margine di interesse, la svalutazione del portafoglio dei titoli, la necessità di rettificare il valore degli impieghi per tener conto dell'ancora consistente incremento per le sofferenze.
Per effetto di questi andamenti, nella prima metà del 94 le banche a breve termine hanno conseguito profitti all'ordo delle imposte pari a meno di un quarto di quelli registrati nel 93.
E per il sistema bancario nel suo complesso, dai conti economici del primo semestre dell'anno non è venuto alcun incremento del patrimonio di vigilanza.
Il risultato economico finale è stato molto prossimo allo zero, che comporta che molte banche abbiano chiuso i propri conti in perdita.
E anche se i conti economici del secondo semestre risulteranno migliori del primo, molto probabile questo.
È però anche molto probabile che l'intero anno si chiuda con profitti sensibilmente inferiori a quelli del 93.
Come ho già osservato, occorre prestare attenzione affinché lo sguardo alla situazione contingente non faccia velo a una visione capace di cogliere anche le tendenze di lungo periodo e quindi i problemi più strutturali che gravano sui bilanci delle nostre aziende.
Il primo punto sul quale vorrei soffermarmi è quello fiscale.
E non c'è dubbio che esiste un interesse pubblico a disporre di un sistema bancario solido e stabile.
Occorre pertanto che il regime fiscale non sia tale da scoraggiare tale stabilità e anzi, se possibile, tenda a incoraggiarla.
Invece, il nostro sistema impositivo opera nella direzione opposta a quella desiderabile.
Esso in larga misura tratta il rischio di credito, che è il rischio di impresa più tipico delle banche, secondo criteri forfettari che, in quanto tali, possono riverarsi eccessivamente generosi nelle fasi di espansione dell'economia e di miglioramento della qualità dei crediti ed eccessivamente onerosi per il contribuente banca nelle fasi avverse.
Così, nel 1993, quando la qualità dell'attivo bancario peggiorava vistosamente e le banche erano costrette a compiere ampi accantonamenti, la disciplina fiscale si è rivelata particolarmente gravosa, non riconoscendo la deducibilità di gran parte di tali accantonamenti e quindi caricando sulle banche un onere fiscale particolarmente pesante.
In linea di principio, occorre dunque una disciplina fiscale più prossima a quella civilistica, che consenta, sia pure con le necessarie cautele, la deduzione fiscale delle cosiddette rettifiche di valore che le banche compiono a fronte delle previsioni di perdita relative ai propri clienti.
Sebbene ogni intervento dovrà fare i conti con la situazione contingente della nostra finanza pubblica, non c'è dubbio che riguardo al trattamento fiscale delle banche occorrerà andare nella direzione che ho appena indicato, per favorire quel rafforzamento patrimoniale del sistema bancario che appare auspicabile e ottenere una maggiore disponibilità delle banche a finanziare la ripresa produttiva in atto.
L'altro problema strutturale riguarda, al di là delle oscillazioni di breve periodo, il livello del margine di interesse con il quale le banche rimano su cui i mercati si sono ridotti.
Qualche difficoltà in più è presente, come del resto era atteso, nel funzionamento del secondo anello della catena, e cioè la reazione dei prezzi ai costi, che è più difficile e più lenta di quanto non sia di quella dalla forma di mercato ai prezzi.
E inoltre la velocità con la quale le singole banche sono in grado di reagire alla pressione che la caduta dei prezzi che esercita sui profitti sono diverse da banca a banca.
Il nostro sistema bancario attraversa dunque una fase delicata, essa deve trovare nuovi equilibri compatibili con la mutata configurazione dei mercati.
E questa diagnosi che ho schematizzato può essere utile per esaminare tre altri diversi problemi.
Anzitutto mi pare che essa si presti a indicare il metodo con il quale occorre guardare alle aggregazioni in corso.
La concentrazione fra imprese e bancarie può avere due diverse finalità, una delle quali accettabili e l'altra invece che è da rifiutare.
La prima consiste in aggregazioni che tentano di cogliere tutte le economie di scala e di diversificazioni possibili nell'industria bancaria.
E questa risponde allo schema che il policymaker aveva in mente, cioè la pressione concorrenziale via riduzione degli spreads costringe le imprese bancarie a essere più efficienti.
Come è stato sottolineato nel rapporto, le analisi empiriche condotte finora non hanno dimostrato in modo esaustivo la presenza di economie di scala nel mercato del credito italiano.
E dubbi ancora maggiori esistono circa la presenza di economie di produzione congiunta.
Di conseguenza, le eventuali operazioni di aggregazione devono essere valutate attentamente per verificare se per questa via sia possibile conseguire una maggiore efficienza.
All'estremo opposto, vi sono le operazioni di aggregazione che tentano di ostegolare il primo move-ins dell'intero processo, cioè l'incremento della concorrenza.
Attraverso processi di concentrazione, gli operatori potrebbero tentare infatti di sottrarsi alla pressione competitiva rimuovendo il problema alla radice.
È evidente che il policymaker dovrebbe osteggiare le concentrazioni del secondo tipo e favorire le prime.
Non voglio dire che questo criterio sia in grado di risolvere meccanicamente tutti i casi che si porranno, ma solo indicare un metodo, uno schema, entro il quale l'esame dei casi concreti dovrebbe essere ricondotto.
Se è vero che parte dei problemi presenti derivano dalla lentezza con la quale i costi delle banche reagiscono alla nuova situazione competitiva, occorre allora accrescere la velocità di tale reazione.
Nel nuovo contesto normativo e di mercato, le banche possono operare su un'ampia gamma di servizi, secondo le varie articolazioni organizzative, e occorreranno nuove e più varie figure professionali, una più ampia adattabilità alle condizioni della domanda, una capacità di attrarre e formare risorse umane di elevata qualità.
Credo che un contributo importante nella direzione indicata debba giungere dai contratti di lavoro nazionali e integrativi. Nella nuova situazione sono necessari schemi contrattuali meno standardizzati, modalità di impiego del lavoro più fessibili e una più elevata mobilità.
E sul terreno della formazione di risorse umane adeguate alle nuove esigenze credo sia necessario un rinnovato impegno, anche attraverso iniziative che coinvolgano il sistema creditizio nel suo insieme, magari con il supporto delle associazioni di categoria.
Viene infine la questione della progressiva riduzione del margine di interesse delle ganche, effetto della maggiore pressione competitiva che, come ho cennato in precedenza, non è fenomeno passeggero.
Esso costituisce, a mio avviso, un trend intorno al quale esisteranno oscillazioni di breve periodo ma che è destinato a proseguire.
Se è così, una reazione possibile da parte degli operatori passa attraverso la riduzione dei costi operativi, già in corso, che deve continuare e, se possibile, accelerare anche attraverso le concentrazioni virtuose sulle quali mi sono soffermato.
L'altro modo consiste nella crescere i ricavi da servizi diversi da quelli della raccolta di risparmio e concessione del credito. Questo è uno degli strumenti di tradizionale debolezza del nostro sistema bancario, sulla quale più volte le autorità monetarie si sono soffermate.
E la sua eccessiva dipendenza del nostro sistema dallo spread fra tasse attive e passivi è generata esattamente da un sufficiente sviluppo dei servizi prestati alla clientela.
Esiste, non c'è dubbio, una domanda potenziale di questi servizi. Sappiamo quale sia il fabbisogno di consulenza finanziaria implicito in un sistema produttivo che, per il suo articolarsi in prevalenza sulle piccole dimensioni di impresa, non è in grado di esprimere al proprio interno funzioni finanziarie specializzate.
Ma sul fronte dello sviluppo dei servizi prestati dalle banche, anche l'attività di normazione può ancora fare molto.