Io ringrazio il ministro dell'industria per il suo intervento. Ovviamente non avevo
alcuna speranza di riuscire a convincerlo, quindi vi posso garantire che non sono deluso
per quello che attiene le sue analisi critiche su questo aspetto, relativo alle modalità
di privatizzazione dell'ENEL, ovviamente noi rimaniamo nelle nostre valutazioni, ovviamente
prendiamo atto che come precedentemente altri ministri dell'industria che sono venuti o
nostri ospiti, i ministri dell'industria che vengono qui danno sempre il meglio di se stessi
e questo ha fatto anche l'amico Clot, applicando delle regole che a me ha insegnato un grande
presidente di Confindustria che adesso non c'è più, Guido Carli, il quale quando vi
diceva giustamente che il problema fosse troppo tecnicamente complesso per poter essere
affrontato definiva benissimo le posizioni del suo interlocutore decidendo lui quali
fossero le stesse e quindi rispondendo alle stesse. Mi sembra che il ministro Clot ci
ha dato una dimostrazione anche di capacità di convincimento molto forte che però evidentemente
speriamo poi sia risolta, come lui dice, sul piano prario, quindi aspettiamo i documenti
aspettiamo le proposte per vedere se ci sono effettivamente differenze sono nominalistiche
o differenze sostanziali. Noi non siamo a favore dei monopoli pubblici, non siamo a
favore dei monopoli privati, non siamo a favore neanche dei monopoli galleggianti come ne
chiamo io, cioè i monopoli che non essendo ne pubblici ne privati non si sa di chi sono
perché comunque il fatto che siano monopoli di per sé mette un elemento di crisi nella
competibilità del sistema e quindi questa preoccupazione se il ministro lo consente
noi la ribadiamo nell'interesse non solo degli associati ma anche del Paese. Io invito
adesso il presidente del Consiglio che cortesemente ha voluto essere qui con noi a darci un suo
contributo non solo di saluto ma anche di valutazione su quello che ritiene essere il
nostro momento economico e la nostra possibile forma di collaborazione al processo di risanamento
del Paese. Quindi lo invito a prendere la parola con un caldo applauso.
Grazie. Quando il presidente Abete in apertura ha detto che aveva predisposto una relazione più
breve per quest'anno mi sono detto che forse aveva meno cose brutte da dire e meno critiche
da fare quest'anno ai pubblici poteri, al governo e ai sindacati e mi pare che nell'insieme
con qualche eccezione in effetti la sua relazione sia stata così. Ma scherzi a parte se signor
presidente signore e signori li invita a intervenire alla vostra assemblea che ho accolto con vivo
piacere mi da modo di illustrare a che rappresenta il mondo dell'imprenditoria e perciò appartiene
all'Italia che dà un contributo particolarmente rilevante al benessere nazionale ciò che
il governo ha fatto e si propone di fare per continuare a secondare la ripresa dell'economia
e il riordino dei conti pubblici. Il programma per il quale abbiamo ottenuto la fiducia
del Parlamento assumeva come prioritarie nell'azione di governo quattro impegni specifici che le
circostanze del momento all'inizio dell'anno facevano apparire essenziali e urgenti. Due
di essi come voi sapete riguardavano il governo dell'economia. La crisi della politica che
ha portato alla nascita di questo governo non poteva esimerci dall'obbligo anzi lo
rendeva più pressante di affrontare l'emergenza che si stava profilando. Con l'appoggio della
maggioranza parlamentare che ne avesse condiviso il fine era necessario affrontare l'emergenza
che si stava profilando. Con l'appoggio della maggioranza parlamentare che ne avesse condiviso
il fine era necessario affrontare l'emergenza che si stava profilando. In questa direzione
posso dire che sono stati conseguiti molti dei risultati attesi. L'evoluzione più recente
dell'economia rivela una prevalenza di dati incoraggianti. Da un lato proseguono il consolidamento
e rafforzamento della fase di espansione congiunturale delle attività reali sullo sfondo dell'andamento
favorevole dell'economia europea. Dall'altro si manifestano segnali di attenuazione delle
tensioni sul piano valutario e finanziario. Sembra così restringersi la netta divaricazione
che connotava il primo scorcio d'anno tra l'andamento positivo delle variabili reali
e gli sviluppi del settore finanziario. Il quadro è tuttora improntato a un moderato
ottimismo. Esso è giustificato dal robusto andamento delle grandezze fisiche del prodotto,
delle esportazioni, delle prospettive della domanda aggregata, delle grandezze monetarie
di profittabilità, costo del lavoro per unità di prodotto e produttività. Ciò avviene
nonostante una stagnazione dell'occupazione, quindi con una inevitabile riduzione delle
aspettative di ripresa e di redditi disponibili familiari. Desta tuttavia preoccupazione,
come ha sottolineato il Ministro dell'Industria, la recente dinamica di prezzi, il cui aumento
deve essere decisamente contrastato. Tra i risultati positivi in via di acquisizione
e da cui l'escito trarre motivi di fiducia per il futuro, c'è senz'altro la stabilizzazione
e l'inversione di tendenza nel corso del 1995 del rapporto fra debito pubblico e prodotto
nazionale, dopo 15 anni di continua crescita. Studiosi, commentatori, mercati individuano
nell'inversione di questo rapporto l'equivalente moderno di quello che in passato era stato
l'obiettivo di pareggio del bilancio pubblico. In questo senso, possiamo affermare di aver
raggiunto un traguardo, se non storico, certamente di eccezionale importanza. Se non si fosse
sposto un'arigeno immediato al processo degenerativo dei conti dello Stato, avremmo
perso ogni credibilità, all'interno e all'estero. Avremmo continuato a percorrere un itinerario
che ci stava portando verso esiti imprevedibili. Occorreva fare perciò qualcosa che per decenni
tutti riconoscevano indispensabile, ma non era stato mai possibile realizzare. Bisognava
disinnescare quella vera e propria bomba ad orologeria, come qualcuno l'ha definita
in maniera appropriata, che era il vecchio e tuttora operante sistema della previdenza
pubblica. Un sistema che requisiva risorse a spese dei pensionati futuri, favoriva i
padri a danno dei figli e così attuava un disennato circuito di antropofagia sociale.
Il carico che esso faceva aggravare sulla nostra economia era destinato a farsi insostenibile.
In assenza di interventi saremmo stati costretti a forti aumenti dei contributi, introducendo
così disincentivi al lavoro e rischiando un grave conflitto tra lavoratori attivi
e pensionati. La riforma che il Governo ha affidata al Parlamento, prevedendo il passaggio
al sistema contributivo, consente il riequilibrio finanziario del sistema previdenziale pubblico
nel lungo periodo. Introduce elementi di equità lungamente richiesti e vanamenti attesi. Produce
risparmi immediati utili alle esigenze più urgenti della finanza pubblica. Apre lo spazio
per forme di previdenza integrativa a capitalizzazione, quindi offre grandi opportunità di ampliamento
e di modernizzazione al nostro mercato dei capitali, di sostegno all'attività produttiva
in fine di creazione di nuovi posti di lavoro. Ciò non sarebbe stato possibile se i sindacati,
pur con diverse sensibilità ed attenzioni, non avessero dimostrato senso di responsabilità,
capacità di negoziazione, grande considerazione verso le esigenze generali del Paese. È
motivo di rammarico piuttosto che a un quasi generale apprezzamento sia venuto meno quello
di chi, invece di giudicare l'intesa raggiunta per il suo indubbio valore complessivo, ha
preferito enfatizzare alcune sue limitazioni. Lo ha fatto stamani il Presidente Abbeti.
Certamente si poteva fare di più e di meglio. Sarebbe stato preferibile definire tempi più
rapidi per anticipare gli attesi benefici finali, così pure ridurre i differenziali
con gli altri Paesi d'Europa che permangano eccessivi. Tuttavia, per i principi e i meccanismi
che introdusce dopo tanti anni di generale inerzia, di cui sono responsabili tutte le
categorie produttive del Paese, la riforma che questo governo è riuscito finalmente
a predisporre merita, a mio avviso, giudizi più equilibrati e obiettivi.
In questi mesi ho riscontrato ampi consensi nelle forze politiche, in Parlamento, nell'opinione
pubblica, circa l'esigenza di un radicale arisanamento della nostra economia. Come spesso
avviene, gli imprenditori hanno colto per primi la necessità che la ripresa produttiva
in corso non venisse soffocata o da un riaccendersi del conflitto sociale o dalla crisi di sfiducia
che sarebbe certamente derivata da un eventuale fallimento dei tentativi messi in atto.
È probabile che taluni giudizi su singoli atti di governo siano nati dall'insofferenza
verso alcune eredità del passato. Mi riferisco a regole e comportamenti da cui siamo ancora
condizionati, che ci costringono a una crescita più lenta di quella che la nostra economia,
senza il peso di quei vincoli, sarebbe in grado di sostenere. Ma ho trovato pressoché
in tutti una convinta adesione alla necessità e alla razionalità della direzione che abbiamo
deciso di prendere, nonché alle scelte di fondo che abbiamo compiuto. Ciò anche quando,
talune di esse colpivano direttamente interessi di breve periodo dei cittadini, per esempio
accrescendone gli oneri fiscali o ridimensionando pochi ragionevoli promesse previdenziali.
L'impegno del governo per l'attuazione dei quattro punti programmatici prioritari non
ha fatto venire meno, come avevo preannunciato in Parlamento e come era ovvio, l'assolvimento
degli altri compiti di amministrazione ordinaria e straordinaria della cosa pubblica che sono
necessari per fronteggiare problemi nuovi o antichi che non tollerano sospensioni. Già
nel discorso di presentazione alle Camere avevo indicato tra le questioni non differibili
lo sviluppo del mezzogiorno e la lotta alla disoccupazione. Non siamo venuti meno a questo
proposito. Nonostante le difficoltà di bilancio, la manovra aggiuntiva di finanza pubblica
ha individuato e destinato nuove risorse per il mezzogiorno e per il rilancio degli investimenti
pubblici. Il ministro Croat ha sottolineato che sono stati sbloccati gli aiuti alle imprese,
riconoscendo infine i diritti di coloro i quali, facendo affidamento su promesse di
incentivi pubblici, avevano intrapreso nuovi investimenti. È stato definito un nuovo regime
di aiuti automatici, ricordato anche dal Presidente Abete, che darà alle imprese maggiori certezze
circa l'entità e i tempi di erogazione. Per migliorare la struttura finanziaria delle
piccole e medie imprese meridionali è stato istituito un fondo di garanzia che agevolerà
il consolidamento dei loro debiti e ne favorirà la ricapitalizzazione. La conclusione dei
negoziati con l'Unione Europea ha permesso di sbloccare risorse comunitarie e ingenti.
È stata portata a termine la revisione delle procedure relative ai lavori pubblici. Infine,
abbiamo reperito nuove risorse finanziarie che ci consentiranno di invertire la persistente
tendenza alla riduzione di tale importante voce di spesa e ci daranno la possibilità
di avviare rapidamente il riammodernamento di una rete di infrastrutture troppo a lungo
trascurata. Tutto ciò è stato fatto rispettando gli impegni che avevamo assunti e i tempi
che c'erano imposti dalla prevedibile breve durata del Governo. Ma chi è abituato come
noi imprenditori a progettare per il futuro capirà il mio stato d'animo. Nelle imprese
non conta tanto l'innovazione di processo e di prodotto già introdotta. Ne possono sembrare
appaganti gli investimenti già realizzati e i nuovi mercati acquisiti. Contano invece
le innovazioni e gli investimenti da compiere, i nuovi mercati da conquistare. Anche l'azione
del Governo è mossa dalle stesse regole e dagli stessi sentimenti. Più del risultato
già ottenuto conta quello che bisogna conseguire. Con questo spirito il Governo sta predisponendo
il documento di programmazione economica e finanziaria. Con lo stesso proposito sta lavorando
per definire le nuove misure riguardanti il mercato del lavoro, per accelerare le privatizzazioni,
per rendere possibile la modernizzazione della pubblica amministrazione. Anche il riordino
della finanza pubblica richiede che gli incoraggianti risultati appena ottenuti vengano presto consolidati.
È necessario farlo affinché la fiducia dei mercati si rafforzi. Sarà così possibile
quella discesa dei tassi di interesse, che è indispensabile per alimentare il circolo
virtuoso del risanamento, ridare fiato agli investimenti e con essi favorire la ripresa
dell'occupazione. Anche questa volta, come avviene spesso in simili circostanze, vengono
diffuse pubblicate e pretese anticipazioni sulle misure allo studio e sulle entità complessive
della manovra da porre in atto. Le scelte saranno compiute presto nelle sedi competenti.
Questo però è certo. Il Governo non intende allentare l'opera di risanamento dei conti
pubblici. In particolare reputa urgente compiere ogni sforzo per realizzare economie di spesa
e recuperi di efficienza nella pubblica amministrazione. Con altrettanto urgenza è necessario contrastare
le spinte inflazionistiche che tendono a emergere nella nostra economia. La recente
accelerazione nella dinamica dei prezzi risente di due fattori specifici. La variazione delle
imposte indirette e la caduta del cambio della lira che sono stati sottolineati. Il
primo fattore è ormai esaurito i propri effetti. Il secondo potrà essere addirittura invertito
per conseguenza del più recente andamento del valore esterno della nostra moneta. Non
un processo inflazionistico. La manovra di finanza pubblica impedisce infatti un pericoloso
surriscadalmento della domanda interna, ma decisivo è il senso di responsabilità delle
parti sociali affinché sia mantenuta una dinamica di redditi nominali coerenti con
una crescita non inflazionistica del prodotto e dell'occupazione. Anche perciò i recuperati
margini di profitto delle aziende dovranno essere tradotti in investimenti e in ricerca.
Per consolidare la nostra competitività e la nostra presenza sui mercati internazionali
occorre la massima vigilanza per verificare che i singoli comportamenti non si discostino
da questa impostazione generale. Il Governo intende promuovere un incontro congiunto con
i firmatari dell'accordo del luglio 1993 per sollecitare tutti al senso di responsabilità,
ma anche per confermare il rispetto degli impegni a loro assunti. In particolare sarà
intensificata l'attività dell'Osservatorio sui prezzi ricordata dal Ministro dell'Industria
e saranno messi sotto sorveglianza qualora vengano registrati i comportamenti non giustificati
i prezzi del settore interessato. Sarà inoltre accelerata l'introduzione del criterio price
cap nella determinazione di alcune importanti tariffe.
Il risanamento finanziario e la politica anti-inflazionistica non sarebbero tuttavia sufficienti, ne potrebbero
essere sostenuti dal necessario consenso sociale se non si accompagnassero a un'efficace
ripresa dell'occupazione. Questo è un problema centrale per il nostro Paese, che impone una
costruttiva mobilitazione di energie e di risorse, non solidarietà episodiche e dispersive.
Ho già detto che cosa si è fatto per il mezzogiorno e per il riavvio degli investimenti
pubblici. Ora ci apprestiamo a proporre interventi innovativi anche radicali sul mercato del
lavoro, che va liberato da rigidità e vincoli anacronistici. E allo studio una nuova disciplina
del lavoro temporaneo, dei contratti a termine, del lavoro al tempo parziale. Favoriremo l'occupazione
giovanile e l'attività delle persone spulse dal mercato del lavoro impiegandole in occupazioni
socialmente utili. Rimuoveremo il monopolio pubblico del collocamento con una nuova disciplina
e strutture più decentrate ed efficienti dei servizi all'impiego in grado di facilitare
l'incontro fra domanda e offerta di lavoro. Stiamo altresì valutando l'opportunità
di abolire i limiti fissati dalla legge del 39 all'attività dei liberi professionisti
e di estendere l'operatività della legge marcora ai settori dei servizi sociali. Queste
misure non bastano da sole per riportare la disoccupazione entro limiti fisiologici.
Per combattere e vincere questo fenomeno che accomuna l'Italia a molti, anzi a quasi tutti
gli altri Paesi europei, occorre utilizzare in modo coordinato tutte le leve di cui un
governo dispone. E quello che stiamo facendo e che continueremo a fare nei prossimi mesi.
Dopo di noi dovranno farlo i governi che prenderanno il nostro posto. Ritengo tuttavia che un mercato
del lavoro più flessibile, oltre a costituire uno strumento permanente di crescita dell'occupazione,
potrà darci la possibilità di cogliere al più presto le nuove occasioni di lavoro
offerte dalla ripresa dell'economia che è in atto.
Stiamo procedendo, come ricordato dal Ministro Clot, alla privatizzazione della proprietà
di molte imprese, anche di dimensioni rilevanti e anche nel settore delle public utilities.
Per assicurare lo svolgimento di questo processo, in un quadro di certezze, era in effetti necessario
procedere all'istituzione di nuove autorità amministrative indipendenti e definire chiare
regole di garanzia e di controllo sull'attività delle imprese privatizzate.
Questo lavoro di adeguamento normativo prosegue senza che vengano interrotte le procedure
preliminari alla vendita. Siamo pronti ad avviare l'alineazione delle grandi public
utilities. Si va avanti con importanti dismissioni nel settore bancario e assicurativo. Il panorama
complessivo delle imprese italiane risulterà modificato in misura notevole da questi cambi
di proprietà. Siamo convinti che ne potranno derivare nuove capacità imprenditoriali e,
in definitiva, servizi più efficienti e meno costosi per i cittadini.
In particolare nel settore del credito, le privatizzazioni già avvenute o in divenire
hanno messo in movimento anche perché inserite nel nuovo quadro legislativo e da esso condizionate
un settore rimasto troppo a lungo immobile. È un processo di riorganizzazione che ha
assunto una celerità addirittura tempestosa. La competizione spinge i protagonisti alla
ricerca di nuove alleanze e diversi equilibri. Da essi nascerà un sistema di credito più
rispondente alle esigenze di risparmiatori e imprese.
Sicuri vantaggi deriveranno agli uni e agli altri anche dall'adeguamento della legislazione
italiana a quella europea. Presso il Ministero del Tesoro ha appena iniziato i suoi lavori
la Commissione che ha il compito di predisporre il decreto legislativo di ricepimento delle
direttive comunitarie in materia di servizi di investimento e il successivo testo unico
della finanza. Verranno così rinnovate normative ormai stanchi. Ciò favorirà lo sviluppo e
l'ampiamento dei mercati e renderà gli operatori più attenti alla ricerca di nuovi strumenti
finanziari. Per la raccolta di capitale di debito e capitale di rischio, le imprese avranno
finalmente la possibilità di un effettivo accesso diretto ai risparmiatori.
La correzione della finanza pubblica e la riforma del sistema previdenziale sono state
reso impossibili dal convergere di un vasto consenso di forze politiche e di parti sociali
intorno all'esigenza di eliminare distorzioni ormai divenute intollerabili. Credo di poter
che stia per accadere qualcosa di analogo di fronte all'ormai incalzante necessità
di far funzionare la pubblica amministrazione, a livelli di efficienza che siano almeno prossimi
a quelli degli altri paesi del mondo industrializzato. Anche chi in passato ha contribuito ad accrescerlo
ormai riconosce l'esigenza di eliminare al più presto questo nuovo e grave gap che
produce effetti negativi sulla vita delle persone, sui rapporti sociali, sul lavoro,
sulla produzione. Nella fase in cui si ritira da settori che
non li sono propri, restituendoli ai privati, lo Stato ha il dovere di impegnarsi per dare
risposte giuste, più rapide e meno costose alle domande che singoli e aziende rivolgono
alle organizzazioni e agli enti pubblici nei campi che restano ad essi affidati.
Un Paese moderno è tale anche per la qualità dei servizi che sa offrire. La perdurante
presenza dello Stato in alcune attività che sono e restano essenziali per il benessere
generale si giustifica e si legittima se è una presenza produttrice di benefici e non
di intralci, idonea a risolvere problemi e a fornire adeguati supporti e sollecitazioni
a ogni utile iniziativa che si dispieghi all'interno del Paese e nella competizione internazionale.
Anche per questo è apprezzabile che nella stessa pubblica amministrazione sia avvertita
sempre di più l'urgenza di adeguamenti normativi e organizzativi in grado di metterla nella
condizione di ben assolvere i compiti che le sono affidati.
Non ci faremo sfuggire questa occasione. Proseguirà l'opera di delegificazione e
semplificazione delle procedure amministrative. I passaggi burocratici ridotti al minimo non
verranno definiti secondo astratti criteri di competenza, ma soltanto sulla base di un
che confronti i costi privati e pubblici che essi comportano con i benefici che producono.
Occorrerà rimuovere i ritardi nel processo di informatizzazione. Il progetto di rete
unitaria previsto nel piano triennale elaborato dall'autorità per l'informatica nella pubblica
amministrazione favorirà l'integrazione fra amministrazioni e segnerà un importante
passo avanti verso un'efficiente modernizzazione.
Signore e signori, con un'esperienza di governo non lunga, ma che vi è noto piuttosto
intensa, chi vi parla alla piena coscienza delle difficoltà che ancora vanno affrontate,
dei problemi rimasti insoluti, dei tempi brevi entro i quali questo o altri governi dovranno
avere rischi dal nostro Paese, restituire fiducia ai suoi cittadini, credibilità all'estero,
certezze per tutti. A ciò gioverebbero non c'è dubbio migliori condizioni di stabilità
politica, dialoghi meno accessi, una più pacata ricerca di soluzioni che corrispondano
all'interesse generale anche se comportino costi per chi deve accettarle.
Alcune prove non facili, superate nelle settimane scorse con ampi contributi e convinti consensi,
hanno confermato che il nostro Paese, tra le sue virtù, ha anche una conclusiva ragionevolezza
che gli permette di capire, nei momenti decisivi, quanto bisogna stare soltanto ai fatti per
poter assumere comportamenti rigorosamente coerenti con le risposte che i fatti impongono
di dare. Di questo prevalere della ragione è prova, a mio avviso, la diffusa convinzione
della ineluttabilità di alcune misure prese o da assumere per riequilibrare la nostra
economia. Il mondo del lavoro sa che la priorità del problema della disoccupazione richiede
scelte e indirizzi che impongono anche rinunce a chi già dispone di un posto di lavoro.
Il mondo delle imprese, da parte sua, ha saputo cogliere con prontezza, come sempre,
e con la destrezza di ingegno per cui l'industria italiana è ammirata nel mondo, le opportunità
che gli sono aperte. Di questo il Governo vi ringrazia incoraggiandovi a non desistere.
Per esprimere le potenzialità da cui trarre profitti per sé e benessere per tutti, anche
l'imprenditoria avverte bene del resto la necessità di alcune condizioni di contesto,
prime fra tutte una pubblica amministrazione efficiente e una finanza pubblica risanata,
di cui ha bisogno per affermarsi, ma alle quali deve anch'essa contribuire. Sono certo
che intende farlo tenendo il massimo conto nelle sue scelte, nelle sue proposte e nelle
sue attese, la complessità e l'interdipendenza dei problemi ancora aperti che pesano sull'intera
comunità nazionale. Tutto sarebbe più agevole, dobbiamo convenirne
se fossero stati già sciolti i nodi della politica, che talvolta sembrano invece aggrovigliarsi
ancora di più. Ma nella speranza che ciò avvenga, auguriamoci presto, l'economia non
può, anzi non deve, fermare la propria azione. Nel condurra per il tempo che ancora gli
è concesso dalla fiducia del Parlamento, il governo si sente confortato dalla consapevolezza