Tutte le assemblee hanno sempre qualche intoppo, il Presidente è in arrivo, mi pregherete
di pazientare quindi ancora qualche momento, dicono tre minuti, evidentemente ripeto l'anticipazione
è stata data, mi pregherete di sedervi di pazientare ancora un attimo, scusandomi per
questa non come dire consecutività dei tempi. Vi prego di riprendere posto e di accogliere
con il dovuto applauso il nostro Presidente del Consiglio che onora questa assemblea della
sarà del Presidente del Consiglio, adesso a nome del Governo siamo onori di dare la
parola al Professore Alberto Cloh, Ministro dell'Industria e del Commercio.
Signor Presidente, la autorità, signori e signori, in una stagione di grandi cambiamenti
per il Paese oggi abbiamo assistito ad un passaggio di testimone di grande rilevanza per la maggiore
organizzazione del terziario in Italia. Al Presidente Colucci l'apprezzamento per
gli otto anni di lavoro intensissimo, difficile, che ha portato la Commercio a conseguire importanti
traguardi. Al nuovo Presidente, mi lei l'augurio del Governo e mio personale di un buon lavoro
nel fronteggiare le grandi sfide che anche la vostra organizzazione è chiamata a risolvere.
Ristrutturazione del settore distributivo e turistico, lotta all'inflazione e alla disoccupazione,
recupero di competitività, riduzione dei differenziali di sviluppo sul territorio e
tra i diversi comparti. La ripresa economica ha interessato soprattutto le aziende che
esportano e si è avvertita soprattutto nelle aree più forti e più attrezzate del Paese.
I distretti produttivi, le ferliere orientate all'estero, la produzione di beni intermedi
faticono ormai a stare al passo con la domanda. A pieno ritmo girà anche la macchina turistica
favorita dal cambio. Anche i settori del commercio orientate all'esportazione sono in forte
crescita. La domanda interna segna dal canto suo un diverso andamento, con azioni di ripresa
e aspettative più ottimistiche di imprese e famiglie, che potranno tuttavia consolidarsi
solo in un quadro di maggior stabilità macroeconomica. Il settore commerciale si è fortemente ristrutturato
negli ultimi anni lungo un trend altrove osservato da molto tempo. Questa ristrutturazione combinandosi
con la recessione ha visto associato ad un calo del numero di imprese, circa 65 in meno
nel 1993-94, un arresto della crisi occupazionale e poi una sua forte caduta, con la perdita
di ben 170.000 unità di lavoro in due anni. La geografia del vostro settore va radicalmente
mutando, anche se la bassa congiuntura e l'aumento dei costi all'origine non consentono ancora
di poter dire se davvero al grande corrisponda il meglio, e se davvero i consumatori vanno
beneficiando in che misura del miglioramento di efficienza. E' cambiata certo l'abitudine
delle famiglie, che si è orientata in via crescente verso forme distributive nuove e
di maggior dimensione. Un processo, peraltro, che alcune settimane fa ha attraversato il
voto referendario, dove gli elettori hanno espresso un orientamento chiaro di non gradimento
per una deregolamentazione totale di orari e di regimi amministrativi. Nell'attuale
momento scelte importanti si impongono per il futuro del sistema distributivo italiano.
I presupposti del suo nuovo assetto si giocano in questa fase di complessiva ristrutturazione
dell'economia. Al Paese occorre una distribuzione di un terziario solidi, competitivi in Italia
e in Europa, sempre più integrati con i settori produttivi e con i cittadini.