per l'effettivo risultato comune di risanamento economico e finanziario del nostro Paese.
Oggi la ripresa delle compatibilità ben definite, compatibilità scritte nelle regole
degli accordi europei cui abbiamo scelto di aderire e che ci impongono precisi comportamenti
e obiettivi di finanza pubblica. Compatibilità scritte negli accordi che gli imprenditori
e lavoratori hanno nel 1993 deciso di porre a base di una nuova logica della politica
dei redditi. Questa ripresa che c'è ed è forte è una ripresa che deve mirare a due
grandi obiettivi, rafforzare il sistema imprenditoriale italiano, specie quello minore, sul piano
finanziario produttivo, commerciale e tecnologico. In tal senso stiamo operando per evitare che
in molti settori produttivi si consumi definitivamente l'uscita del nostro Paese. L'altro obiettivo
è risanare l'economia, come ho detto, sul piano soprattutto della finanza pubblica.
I due obiettivi vanno di pari passo. Le imprese del lavoro autonomo in particolare hanno
lamentato nei recenti anni di crisi le difficoltà dovute al rapporto a quello Stato, come ha
ricordato il Presidente Sparanzani dal fisco alla normazione tecnica della previdenza
alle politiche di incentivazione. Lo Stato e l'amministrazione nel corso degli ultimi
anni e negli ultimi mesi ha messo in moto meccanismi innovativi e riteniamo efficaci
per sciogliere alcuni di questi nodi. Il tema della simplificazione ha fatto decisi passi
in avanti e la prossima tappa affronterà il nodo fiscale, con lo sfoltimento delle
imposte e lo snevimento delle procedure. Il tema della previdenza si è risolto in un
accordo di cui anche l'artigianato e voi siete stati protagonisti, assicurando il cambiamento
di un sistema pensionistico destinato ormai al fallimento. Il tema tributario sta vivendo
nell'attuazione di un nuovo modo di concepire il ruolo del lavoro autonomo, analizzato tramite
gli studi del settore e attraverso una più ampia decisazione di controllo e di verifica.
Il tema del decentramento si va concretizzando attraverso strumenti nuovi di politica economica,
industriale e industriale sul territorio, valorizzazione dei distretti industriali,
parti territoriali, abbinamento di risorse comunitarie e nazionali attraverso le cabine
politiche per le aree de presse. L'incertezza sul risultato temporale del governo non ha
impedito di puntare ad altri due obiettivi importanti per il vostro settore. 1. Il completamento
della riforma delle camere di commercio, che attiverà nuovi processi con cui le categorie
ne determineranno organi e indirizzi. 2. La revisione degli strumenti per la promozione
dell'internationalizzazione delle imprese, sistema fiaristico e istituto di commercio
colestero si deve rendere realmente strumenti di sostegno delle nostre imprese e della vostra
attività in particolare. 3. La prossima legge finanziaria dovrebbe fissare nuove compatibilità
e nuovi obiettivi per il sistema ed anche in vista di ciò stiamo intervenendo perché
si sblocchino tutti quegli interventi a favore delle imprese e delle infrastrutture già
non efficaci. Accanto agli interventi strutturali tesi ad introdurre elementi di flessibilità
nel mercato del lavoro appare indispensabile avviare politiche di rilancio dei settori
produttivi e di sostegno degli investimenti specie nelle aree dei press, facendo soprattutto
ricorso alla leva fiscale. È stata questa la logica che ha guidato il governo nell'elaborare
il nuovo decreto legge per il sud, con la costituzione di meccanismi automatici di erogazione
degli istanziamenti e con la costituzione del fondo di garanzia che interessa anche
le imprese artigiane, per il quale il tesoro sta aprontando il bando di gara per la scelta
dell'organismo cui affidarne la gestione.
Prego, si riparte. Prego.
In questa stessa logica si iscrive il libro bianco sugli investimenti infrastrutturali
che insieme alla Presidenza stiamo redigendo. Libro bianco che individui su quali grandi
progetti far convergere le risorse nazionali e comunitarie e a quali condizioni normative
e autorizzativi se ne possa assicurare la più rapida e certa attuazione.
Gli investimenti e le imprese soffrono nel nostro Paese, come ha avuto occasione di ricordare
e come ha ricordato il Presidente, di una vera sfissia burocratica. La semplificazione
del caucus legislativo dovrebbe attenuare i vincoli che spingono le imprese ad atteggiamenti
di incertezza e di difesa, ad investire altrove, a sentirsi mortificate nella loro volontà
di fare. Anche l'Unione Europea si è posta questo obiettivo.
La Commissione Molitora ha recentemente presentato il rapporto sulla semplificazione della legislazione
comunitaria. La politica sociale ed ambientale, le regole sulla sicurezza dei prodotti alimentari,
gli standard sui macchinari sono tutti esempi in cui le normative europee stanno ostacolando
anche gravemente l'attività delle imprese.
Sull'appesantimento dei vincoli di carattere amministrativo e regolamentare imposti alle
attività produttive e commerciali, dall'attuazione di obbligi comunitari, abbiamo una prova tangibile
con il Decreto Legislativo 626 sulla sicurezza nei luoghi di lavoro.
Il Ministero dell'Industria ha valutato le argomentazioni e le proposte espresse dal
segnalando al Ministero del Lavoro la complicità degli addempimenti di cui si dovranno far
carico in tempi molto ristretti, soprattutto i piccoli imprenditori autonomi.
Dall'Unione Europea, aggiunto lo scorso anno, un'altra raccomandazione che, a mio viso,
tocca un aspetto molto importante che non ha avuto ancora in Italia il giusto risalto.
Mi riferisco alla comunicazione sulla necessità di adottare misure a livello fiscale e legale
per agevorare la continuità delle società di persone e delle imprese individuali.
In Italia le normative in vigore sono onerose e penalisanti, al punto da essere una delle
causa delle mortalità aziendali. Specie nell'artigianato, l'accessione dell'azienda
pade in figlio è prassa affermata da salvaguardare tutti i costi. Perché assicura la proseguzione
di mestiere arti tradizionali, perché garantisce la difesa di identità culturale di inestimabile
valore, perché contribuisce alla creazione di nuovi posti di lavoro.
Bisogna quindi intervenire per agevolare il ricambio generazionale degli imprenditori,
assicurando la continuità della loro attività. La possibilità per il sistema piccole e medie
imprese di continuare a svolgere un ruolo trainante e di affrontare con successo la
competitività internazionale, a pari inoltre, è sempre più legato alla capacità di innovazione
delle imprese, in tutte le forme in cui queste si esprime e avendo coscienza del fatto che
le esigenze anche nell'ambito delle piccole e medie imprese sono profondamente diverse
e le vostre esigenze sono del tutto particolari. L'azione del Governo deve quindi tendere
a questo obiettivo, amodernando e diversificando i propri strumenti, ma soprattutto cambiando
la politica industriale e la cultura che la sorreggono. Compito della politica industriale
è correggere le dispunzioni del mercato e gli squilibri territoriali.
Promovere insieme un ambiente favorevole all'iniziativa e allo sviluppo imprenditoriale.
A creare un ambiente favorevole concorre certamente la politica creditista. Si deve affrontare
il problema della fragilità della struttura finanziaria delle piccole e medie imprese,
sia a favore di ricorsa di indebitamento o mente e unico termine, sia diversificando
le fonti di finanziamento. Su due altri progetti decidono infine fare un breve cenno. Stiamo
discutendo, e forse in tempi di organizzazione non sono così lontani, della nuova struttura
del Ministero per le attività produttive sulla base dei due disegni di lezzi presentati
alla Senato. Partendo dalle nuove funzioni in cui la politica industriale è chiamata,
bisogna individuare asseti organizzativi della macchina amministrativa più moderni,
più efficaci. A cominciare dal raccortamento tra il Ministero dell'Industria e il Ministero
del Comercio Estero e della maggior considerazione che le piccole e medie imprese devono avere
all'interno della macchina amministrativa. La prospettiva in cui ci muoviamo è di supporto
all'economia e di maggior tutela della concorrenza nel suo complesso, attraverso gli strumenti
moderni di promozione della competitività, certificazione della qualità e internazionalizzazione
delle imprese. Sono temi questi che troveranno spazio nel dibattito del Consiglio nazionale
dell'artigianato che ho convocato per la prossima settimana, nella quale sarà utile
fare il punto sulle priorità, sui progetti, sugli auspici che oggi avete manifestato.
A cominciare dalla giusta richiesta di tenere in Italia la terza conferenza europea dell'artigianato
su cui di certo sono qui a assicurare il mio impegno e l'impegno del Governo. Mi auguro
che nel Consiglio nazionale dell'artigianato, oltre che in questa Assemblea, emerga l'indicazione
del settore rispetto alle linee di politica economica e alla legge finanziaria che il
Governo sta definendo. È un momento quello attuale delicato per alcune sue fragilità,
ma formidabile per le potenzialità che si dischiudono. La strada del risanamento economico
del Paese si snoda attraverso difficili passaggi. La affrontiamo con qualche giustificato ottimismo
e senza trascurare che è anche dalle vostre scelte, dai vostri comportamenti, che deriverà
la concretezza dei risultati attesi. È il ruolo che oggi il Paese richiede alla forza
sociale responsabile vitale della vita economica quale è la confrattigianata.
Grazie. Ringraziamo di cuore il Ministro Clot per quanto ci ha detto, per tutte le cose
naturalmente che riguardano la nostra categoria, ma anche per avere la possibilità di fare
questa conferenza dell'artigianato, che credo che sia un fatto, come ho detto, molto importante
per l'Italia, per il nostro Paese e anche per affrontare le questioni che abbiamo riferito
prima. Io invito e do la parola al Presidente Dini. Caro Presidente, io la ringrazio di
cuore per essere venuto qui con noi. Il suo gesto significa che nei confronti, come ha
detto lei in un dibattito alla Camera, è un senso positivo, un atteggiamento positivo
nei confronti di chi in questo Paese lavora e produce e rischia in proprio. La ringraziamo.
Signor Presidente Spalanzani, autorità, rappresentanti dell'artigianato, signore e signori, io vi
ringrazio innanzitutto di avermi invitato a questa Assemblea. Essa mi dà l'occasione
di esprimere la gratitudine del Governo, ma credo di interpretare i sentimenti di tutti
gli italiani per ciò che voi fate nell'interesse del Paese, per la qualità del vostro lavoro,
per l'esempio che date.
Fra tutte le attività produttive, l'artigianato è quello che esprime in maniera più diretta
e più immediata, dovunque, la capacità e la volontà di intrapresa, le attitudini
creative, la propensione alla iniziativa individuale. Per la tradizione da cui provengono e per
l'impegno operoso e geniale con cui continuano a crescerne il valore, gli artigiani italiani
costituiscono un fondamentale fattore di benessere per l'intera società italiana.
E per di più lo sono, come ha ricordato ora il Presidente Spallanzani, rischiando sempre
in proprio, dunque con venemerenze maggiori. Anche di questo il Governo è consapevole,
dandovone atto e ve ne ringrazio.
L'occasione odierna mi dà modo di riferirvi brevemente come stiamo perseguendo il rilancio
della nostra economia, quali traguardi abbiamo già raggiunto e ciò che intendiamo fare per
sostenere le vostre attività, dal cui maggiore successo possono derivare benefici rilevanti
per tutti.
Voi sapete che il Governo mira essenzialmente a tre obiettivi di politica economica. Il
risanamento della finanza pubblica, il rallentamento della pressione sui prezzi e quindi la riduzione
dei tassi di interesse, la crescita dell'occupazione. In questa direzione abbiamo già acquisito
incoraggianti risultati. La crescita del prodotto interno lordo e delle esportazioni, l'incremento
del gettito fiscale, i primi sintomi di un risveglio dell'occupazione sono segnali
indubbiamente positivi. Dimostrano che stiamo percorrendo la strada giusta. Aggiungo che
il merito principale di questa vigolosa ripresa va attribuito alla piccola e media impresa
con il significativo contributo del mondo dell'artigianato. È un contributo che può
agevolare il successo dell'azione del Governo e nel modesimo tempo può recare grandi vantaggi
alla prosperità delle stesse imprese artigiane. Il riordino della finanza pubblica può permettere
ad esse, con ogni evidenza, di operare in un quadro di stabilità e di certezze maggiori.
Nel nostro Paese l'artigianato ha sempre costituito un forte e diffuso strumento di
crescita, mostrando grande senso di responsabilità. Nei momenti difficili ha saputo svolgere
un ruolo determinante nella definizione di una politica d'erediti concordata tra le
parti sociali, in un mercato del lavoro più flessibile nel quale si accrescono opportunità
e occasioni di impiego, oggi è proprio da questo settore che possiamo aspettarci la
di nuova occupazione. Ciò può avvenire anche per le piccole imprese artigiane, che sono
il tessuto connettivo del sistema economico nazionale. Tanto nel secondario quanto nel
terziario, esse rappresentano per numero, per diffusione e per varietà merciologica
una realtà che non ha uguali nel resto dell'Europa. E' bene quindi che questa conferenza europea
si tenga in Italia e si tenga a noi. Per non perdere una posizione di tale rilievo, bisogna
sapersi modernizzare, bisogna essere in grado di trasformarsi e di migliorarsi. L'artigianato
italiano sono certo che lo sta facendo. Con la sua presenza fattiva contribuisce alla
rivitalizzazione dei centri storici e allo sviluppo del turismo, partecipa allo sviluppo
dei servizi di pubblica utilità, alla valorizzazione dei beni culturali, alla promozione di utili
iniziative delle amministrazioni locali e nazionali. Gli artigiani sono sempre più
attenti alla qualità dei beni che producono, stanno dando un nuovo e più ordinato impulso
al mercato delle subforniture, creano con fantasia nuove nicchie di mercato, così accrescendo
anche le proprie capacità di esportazione. Anche a questo fine devono sentire la necessità
di uscire dallo stato di sottocapitalizzazione tipico delle piccole imprese artigiane avviandosi
a forme di gestione finanziaria più avanzate. L'importanza e il valore sociale dell'attività
nazionale è dimostrato anche dalla grande capacità associativa tradizionalmente vivace
sul piano sindacale quanto su quello dei servizi. Gli artigiani hanno saputo trovare accordi
per la gestione delle aree attrezzate, per la commercializzazione, per i fidi e per le
garanzie bancarie. Questo associazionismo è sempre stato pronto ad accettare una concertazione
tra i propri e gli altri interessi. Ne ha dato prova convincente in occasione del recente
accordo sulla previdenza alla conclusione del quale la confartigianato ha offerto un
equilibrato effettivo apporto.