Peace be with you.
Io ringrazio il signor Presidente della Repubblica per l'onore che mi fa e per la fiducia che
mi dimostra nel conferirmi l'incarico di formare un nuovo governo. Ho accettato naturalmente
con riserva. Mi accingo a formare un governo che per la natura stessa della scelta operata
dal Capo dello Stato nei confronti della mia persona sarà composto da personalità svincolate
dall'appartenenza a raggruppamenti politici. È selezionato unicamente in base ai criteri
di professionalità e di capacità. Si tratterà in sostanza di un governo formato da technici.
Per la stessa ragione, il governo avrà un programma ben delineato, riferito cioè alla
soluzione delle questioni che appaiano particolarmente bruggenti. Mi riferisco in primo luogo alla
manovra economica e finanziaria per correggere le tendenze in atto e per sostenere la ripresa
dell'economia e dell'occupazione, avendo piena fiducia nelle capacità del Paese, nelle
L'efficacia di questa manovra è in adempimento di quanto previsto dagli accordi con le parti
sociali che hanno preceduto il varo della legge finanziaria. Occorrerà tradurre gli
accordi relativi al settore previdenziale in apposite norme di legge. Occorrerà altresì
provvedere a una disciplina, se si vuole anche di carattere transitorio, dell'uso dei mezzi
di comunicazione, al fine di salvaguardare quella parcondicio alla quale si sono più
volte riferite tutte le forze politiche e, in primo luogo, lo stesso Presidente della
Repubblica nel suo messaggio del 31 dicembre. Infine, avendo ben presente la scadenza primaverile
dei consigli regionali delle regioni a statuto ordinario e quindi l'imminenza delle lezioni
per il loro rinnovo, è urgente procedere all'esame e all'approvazione di una nuova
legge elettorale che modifichi l'attuale fondata, come è noto, sul sistema proporzionale.
In pieno accordo con il Presidente del Capo dello Stato, al quale mi sono impegnato di
riferire in tempi brevi, non avrò consultazioni formali e intendo procedere alla formazione
del Governo nell'assoluto rispetto di quanto stabilito dall'articolo 92 della Costituzione.
Sarà impegno del Governo contribuire a dare assoluta certezza della stabilità delle
istituzioni democratiche e repubblicane. Speri inoltre che la formazione del nuovo Governo
possa favorire un rasserenamento del clima politico e possa condurre a un leale e corretto
rapporto del Governo con tutti gli altri organi.