immediata la capacità e la volontà di impresa, di attitudini creative, la propensione all'iniziativa
individuale.
Gli artigiani italiani costituiscono in effetti una forza viva e una fonte di benessere per
l'intera società italiana. E il Governo vuole far sì e deve far sì che siano garantite
agli artigiani le condizioni per lo sviluppo sereno ed equilibrato della loro attività.
La piccola e media impresa è stata e continua ad essere oggi il motore della crescita economica
italiana. E' stata proprio lei, infatti, a creare l'occupazione capace di assorbire
l'espulsione di mano d'opera registratasi nella grande industria. Si tratta dunque di
un fenomeno ampio e complesso che occorre gestire nel suo insieme se si vuol mettere
il nostro Paese nella migliore condizione economica. C'è però un particolare che
va rifiutato ed è la banalizzazione dei problemi della piccola impresa e la riduzione degli
alla sola questione fiscale. Il fisco è stato anche in passato, anche nei decenni trascorsi,
il maggior crucio per i piccoli commercianti ed artigiani. Io ricordo che il mio papà,
piccolo esercente, negli anni cinquanta, doveva fare i conti con l'imposta di famiglia per
l'imposta generale sull'entrata, che per i criteri di accertamento esistenti erano
imposte ritenute vessatorie. E lo ricordo benissimo, quindi, quelle che erano le preoccupazioni
che si manifestavano ogni volta che si dovevano fare i conti con queste imposti. Ma oggi,
se è vero o inconfutabile, che dal lato del prelievo tributario occorre rapidamente giungere
a una situazione semplificata e meno gravosa per tutti i piccoli operatori economici, arrivando
finalmente al traguardo degli studi di settore, è altrettanto vero che non si possano ignorare
i molti altri problemi di cui sono costretti a confrontarsi gli imprenditori minori. Una
piccola e media azienda non muore solo di fisco. L'oppressione burocratica, figlia
della perversa cultura giuridica del trasferimento di obblighi da un'amministrazione poco efficiente
all'operatore economico, imperversa ancora in tutte le aree di contatto tra la pubblica
amministrazione e l'impreso. Oltre al fisco, a rendere più difficile l'attività degli
imprenditori, ci sono i rapporti di lavoro, la sanità, l'ambiente, i trasporti, il sistema
delle autorizzazioni ed altro ancora come ha ricordato il Presidente Minotti. Si tratta
di una miriade di disposizioni stratificate si negli anni che si traducono quasi sempre
in una maggiore difficoltà per le imprese di svilupparsi e di creare ricchezza, benessere
e occupazione. Tutto questo amplifica la reazione dei piccoli imprenditori contro il fisco,
anche perché il fisco è la punta dell'iceberg. Il disagio però nasce oggi non soltanto dall'oppressione
della burocrazia, ma anche da una domanda interna in crescita lenta, se la domanda di
il Presidente Minotti che tende a premiare la grande impresa è l'impresa che può offrire
garanzie patrimoniali importanti piuttosto che l'impresa considerata nella sua reale
capacità e possibilità di svilupparsi sul mercato. La indifferibile necessità di riformare
nella sua complessità il sistema delle relazioni tra Stato e piccole e medie imprese trova un
limite nel fatto che la pressione fiscale, nel breve termine, non potrà essere significativamente
ridotta, il che non significa che debba aumentare, assolutamente no, vediamo come arrivare a
una sua riduzione. Questo non significa però che non sia possibile redistribuire il carico
fiscale in modo più equo, né che non sia possibile da subito, come in parte il Governo
ha già fatto nel 1995, in molti settori, migliorare l'efficienza dell'operatore pubblico e il controllo
amministrativo sul dispiegarsi del libero mercato. Per quanto riguarda il fisco, bisogna
procedere verso una semplificazione e a una riforma organica della tassazione del reddito
dell'impresa minore che passi, come ho già ricordato, per gli studi di settore. Nel comparto
del lavoro autonomo non ci sono soltanto differenze di prelievo tra diverse forme giuridiche,
ma per effetto dell'elusione e dell'evasione, anche differenze all'interno di uno stesso
settore. Tutto ciò si traduce in una minore entrata da parte del fisco e una non corretta
concorrenza tra operatori economici, basata non tanto sulla maggiore competitività quanto
sulla maggiore propensione al rischio fiscale. Abusivismo totale e concorrenza alleale, sleale
sostenuta dall'evasione fiscale vanno combattuti anche per garantire un mercato più efficiente
e più trasparente ai piccoli imprenditori. Si tratta di condizioni minime per consettuire
a chiunque di crescere e di accrescere le proprie dimensioni economiche, senza venire meno ai
rapporti anche morali che lo legano alla comunità di cui è membro.
In quest'ottica, gli studi di settore e il federalismo fiscale devono essere l'occasione
per ridurre il numero delle imposti, eliminare gli adempimenti nuvi, semplificare quelli
adempimenti che sono necessari, riformare il sistema sanzionatorio, accorpare le scadenze
anche quelle di tipo previdenziale, dare certezza al rapporto fiscocontribuente, rivedere
la curva della liquid e IRPEF, introdurre il principio che i servizi ad utilizzo individuale
vanno riscossi sulla base di tariffe determinate dagli enti locali, gestori o erogatori in
base al principio della sussidiarietà. Per quanto riguarda più propriamente il mondo
delle attività produttive, la revisione del sistema fiscale, oltre che dei principi che
ho ora elencati, deve tener conto che sono assolutamente da salvaguardare le piccole
e medie imprese che assieme costituiscono un tessuto fondamentale per lo sviluppo economico
del nostro Paese, che va agevolato nella sua capacità di essere competitivo.
La competizione, infatti, oggi non è più tra singole imprese, ma fra sistemi, e non
vi è dubbio che quello italiano è un sistema che trova un grande limite nella limitata
capacità dell'amministrazione pubblica di dare servizi adeguati al mondo delle imprese.
Ciò significa che gli interventi per quanto riguarda le piccole e medie imprese devono
poter incentivare un'adeguata capitalizzazione delle imprese, ridurre il differenziale di
costi del sistema Italia rispetto a sistemi più competitivi, agevolare lo smobilizzo
di cespiti potenzialmente generatori di plusvalenze tassabili ad aliquote normali, promuovere
la ricerca e l'acquisizione di nuove tecnologie anche con strutture di tipo consortile, incentivare
il nascere di nuove iniziative imprenditoriali, in special modo nei settori innovativi e ad
alto contenuto sociale e tecnico, incentivare, infine, l'ampliamento delle dimensioni aziendali
adottando opportuni provvedimenti sulle operazioni straordinarie di impresa.
I presupposti per poter avviare la riforma in questo senso, gli studi di settore e il
federalismo, sono già stati strutturati dai gruppi di lavoro oggi operanti nel Ministero
delle Finanze. Molte norme sono state già dagli stessi gruppi predisposti a livello
di articolato, e mi riferisco alla tassazione delle plusvalenze, il trasferimento di ditta
individuale da padre a figlio o conferimento, nuove iniziative imprenditoriali, the dual
income tax, e ci sono già pronte le simulazioni per incentivare con l'abolizione di tributi
quali il liro, la TOSAP, l'ICAP, la tassa sulla sabute con tributi sanitari e la revisione
di altri, come ho detto, la curva della liquote IRPF, la TARSO, l'imposta sulla pubblicità
per le insegne e l'imposta di registro. Così pure, tutto è già pronto per realizzare le
davanti attese semplificazioni. Si tratta di interventi che concretamente sono realizzabili
nel breve termine all'interno di un patto sociale che va fatto con le categorie. Il
fisco va cambiato, su ciò non vi è dubbio alcuno. L'invito che vi rivolgo nell'interesse
del Paese dei cittadini è quello di cambiarlo assieme nell'interesse di tutti. Sono convinto
che la collaborazione con le categorie potrà darci rapidamente un contesto normativo più
capace di assecondare la crescita delle piccole e medie imprese. L'importante è non lasciarsi
andare a inutili e controproducenti manifestazioni e continuare con perseveranza, invece, la
strada impolcata, percorsa in parte nel 1995. E questa è la strada che vogliamo percorrere,
prendiamo a buona nota dei suggerimenti presentati dal Presidente Minotti e ne terremo ampio
conto in questo dialogo che vogliamo stabilire fra Governo e la vostra categoria. Vi ringrazio
per l'attenzione che mi avete prestato e auguro buon lavoro a questa vostra Assemblea.
Vi devo lasciare, ma rimane il Ministro delle Finanze al quale potete rivolgere tutte le
predisposte e il Ministro è qui per ascoltare, per prendere nota e dare una risposta oggi
a quello che si può dare e domani se ne avremo la possibilità. Grazie a tutti.
La nostra riunione continua. Il Ministro del Presidente del Consiglio