Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
una tale visione
può portare a ricadere in antichi vizi eurocentrici.
Non vi sarebbe poi politica di dialogo e di aiuto allo sviluppo
per quanto generosa
con le altre aree mondiali
capaci di superare le fratture che verrebbero così a crearsi.
Non credo
ci si ponga sulla buona strada
pensando in termini di blocchi continentali
modello americano, europeo, asiatico, islamico e via dicendo
quasi a sostituire la logica dei vecchi nazionalismi
con quella di nuovi regionalismi
che temo
ne erediterebbe soltanto i difetti.
Per evitare tali rischi
occorre quindi agire in positivo.
Devo dire in una linea di pensiero più simile a quella che sembra oggi
prevalere negli Stati Uniti
stimolando e promovendo nei paesi in via di sviluppo
livelli più alti di sviluppo democratico e progresso cosociale
così da elevare i loro standards.
Al contempo
bisogna cercare formule per conciliare le spinte al regionalismo
con la riforma di un sistema universale che sia l'ONU,
le istituzioni finanziarie internazionali,
the World Trade Organization.
Certo non perfetto tale sistema
ma che ha contribuito e contribuisce alla pace
e alla stabilità.
Dall'altro lato della discussione la ricerca di una rinnovata competitività europea
passa per un riassetto più flessibile del mercato e della organizzazione del lavoro,
per una valorizzazione delle risorse umane
e per un ruolo più adeguato dello Stato nel fissare regole,
si tratti di misure fiscali, politiche di spesa orientate all'investimento,
semplificazioni normative,
diffusione delle tecnologie che siano più favorevoli di oggi
alla creazione di posti di lavoro
e allo sviluppo dell'imprenditoria.
Questa è la ricetta sostanzialmente adottata dall'Europa
a partire dal Consiglio Europeo di Essen dal dicembre 1994,
che ha però trovato difficoltà di attuazione
sia a livello europeo sia a livello nazionale anche in Italia.
Questo sforzo volto a conferire maggiore flessibilità e dinamica al sistema
dovrebbe tener conto al tempo stesso di quei valori che rientrono nel cosiddetto
modello sociale europeo, cui ho sopra accennato,
e non spingere per una riduzione sostanziale dei nostri standards,
che devono certo liberarsi da implicazioni corporative,
ma senza demolire l'edificio
così faticosamente costruito dello stato sociale,
colpendo prima i ceti più deboli
e poi inevitabilmente quelli medi.
Mi si dirà
che entrambe queste impostazioni continuano a riecheggiare il modello di
gruppo renano
che sarebbe in crisi, appunto a causa della mondializzazione.
Non credo
che una civiltà e un sistema di valori plurisecolari
possano essere buttati
e se ne possano scegliere liberamente di nuovi,
e in tal caso quali,
a meno di sanguinose rivoluzioni
che non scorgiamo al nostro orizzonte fortunatamente.
Si tratta invece di dare valore aggiunto
ai necessari e profondi processi di adattamento.
Vorrei notare incidentalmente
che in Italia si fa frequente richiamo a tale modello renano
per misurare, con senso di afflizione,
la distanza che ce ne separerebbe.
Io preferirei evocare come punto di riferimento la strada dei mercanti
di medievale memoria,
di cui la renagna era solo un segmento,
poiché essa andava dall'Italia alle Fiandre e a Londra.
Se l'Unione Europea ha avuto un merito,
è stato quello di ricreare condizioni di stabilità e prosperità
lungo tale via
e chiunque voglia potrà verificare
che i parametri di sviluppo economico e sociale lungo di essa
sono sostanzialmente omogenei,
incluso l'importante tratto italiano.
Semmai il nostro obiettivo dovrebbe essere quello di ricreare
quella diramazione verso il mezzogiorno
che si è spezzata,
ciò che continua a rappresentare il nostro più grave problema nazionale.
Più in generale,
per far fronte alle esigenze della competitività internazionale,
questa via deve estendersi a sud, nel Mediterraneo
e a est verso l'Europa centro-orientale
e più lontano verso l'Asia,
per far sì
che le regioni prossime all'Unione Europea
abbiano ad integrarsi maggiormente nell'economia globale
e non come oggi rischia di addirvenire
a subirne solo le conseguenze.
Toccherò di nuovo a questo tema dell'occupazione
con riferimento alle grandi questioni del commercio internazionale.
Vorrei solo sottolineare
che il futuro dell'Europa,
la forma che essa assumerà
e i valori su cui si fonderà
saranno strettamente legati alla soluzione
di questo problema dell'occupazione.
Ecco perché,
nel momento in cui avviamo la discussione a riguardo,
siamo favorevoli anche a forme di ampia consultazione
delle forze sociali.
La Conferenza Europea tripartita
che ospiteremo a Roma a metà giugno
e alla stretta associazione delle istituzioni parlamentari
che rappresentano la volontà popolare.
Questo non significa indulgere al cosiddetto consociativismo,
ma stimolare la consapevolezza
della profondità dei mutamenti in atto
e delle conseguenti misure
che negli anni a venire saremo chiamati ad assumere.
Il dibattito in Italia dovrebbe avere a riferimento
questo quadro generale,
se si vuole arrivare a definire posizioni magari contrapposte,
ma più rispondenti alla realtà.
Il funzionamento delle istituzioni europee
richiede, come da tutti riconosciuto,
una revisione nel senso dell'efficienza e della democrazia.
Vi sono molti nodi delicati da sciogliere
sul piano istituzionale.
Spesso ne sono stati sottolineati due.
Rinuncia all'unanimità,
cioè a dire al diritto di veto,
e incremento dei poteri dell'Europarlamento.
Ma vi è un punto dell'agenda
che riguarda il futuro dell'Unione
e dello Stato-nazione in maniera ancora più cruciale e immediata.
Con la formula della flessibilità
o delle velocità differenziate,
la possibilità che solo alcuni membri dell'Unione
si accordino per integrarsi maggiormente in alcuni settori,
si apre a contempo uno scenario di progresso,
io credo, e non di regresso.
La cosiddetta flessibilità
su cui si negozieranno i mesi a venire
è in primo luogo una formula diplomatica
che tende a consentire la ricerca di nuovi equilibri continentali
e quindi una base comune di discussione.
Essa consente di non bloccare le potenzialità di ulteriore integrazione.
In termini puramente astratti,
si potrebbe ritenere che in tal modo l'Europa
possa far meglio fronte, in maniera più elastica,
alle sfide della globalizzazione,
che non coinvolgono con la stessa intensità
e con le stesse responsabilità tutti gli Stati membri.
Inserire nel futuro trattato europeo
questa possibilità consentirà di regolamentarla
e quindi di ostacolare eventuali fughe neavanti
di alcuni a danno di altri.
Al contempo si possono così legittimare
le divisioni interne che inevitabilmente tendono a trasformarsi
anche in divisioni di rango,
le celebre serie A, serie B o l'eventuale serie C.
Per l'Italia vi sono buone ragioni
e esperienze non sempre positive,
si vede a Schengen per consigliare grande attenzione.
Il dibattito in corso sulla moneta unica
e soprattutto sul soddisfacimento dei parametri di Maastricht
non può non esserci di aiuto al riguardo.
Quali sono le condizioni che possono consentire
ad alcuni di progredire sulla via dell'integrazione
senza che ciò sia motivo di una spaccatura
all'interno dell'Unione, di tendenze disgregative
e di un dislocamento dei processi decisionali
che svoterebbe le istituzioni comune dei 15?
Quali rapporti devono regolare partecipanti ed esclusi?
Come consentire agli esclusi di partecipare
in un momento successivo?
L'attualità di queste domande per quanto riguarda la moneta unica
ci induce a procedere su questo terreno non solo con cautela
ma con la consapevolezza che si tratta di una prospettiva
che potrebbe concorrere, se malamente concepita, ad aggravare
anziché a risolvere i problemi dell'Europa.
Dal punto di vista italiano, occorre però comprendere
che una volta definita una regola con tutte le garanzie del caso,
la capacità di partecipazione dipende innanzitutto da noi stessi.
Questo vale in primo luogo per il sanamento finanziario,
per entrare nella moneta unica.
Ma analegue e obbiettive esigenze si porranno per partecipare
ad ogni altra formula di integrazione più avanzata
che si tratti di politica estera, di difesa, di giustizia,
di industria o di altro.
Saranno i fatti a dimostrare i nostri titoli.
Credo che per nutrire ambizioni sarà necessario risolvere
problemi istituzionali e avviare con urgenza l'azione
di rinnovamento nazionale.
Il più urgente tra questi settori di integrazione più avanzata
è la moneta.
A Torino non abbiamo parlato di unione economica e monetaria.
Il tragitto verso la moneta unica è stato tracciato a Madrid
e non vi era dunque ragione di tornare sul tema,
che del resto sarà al centro dell'incontro
dei Ministri finanziari dell'Unione
fra pochi giorni a Verona e che io sarò chiamato a presiedere.
Non essendovi particolari in novità,
vorrei notare solo una più acuta sensibilità che nel passato
al tema occupazionale e mi limiterò sulle questioni
della moneta qualche cenno.
Preparazione per la decisione nel primo semestre 98,
quando la decisione di passare alla fase 3 deve essere presa,
in connessione con la realizzazione appunto della
terza fase, definizione del rapporto fra i paesi che
saranno nell'Unione monetaria e quelli che saranno fuori
e del patto di stabilità richiesto dal Ministro delle
Finanze tedesco Weigel per assicurare il buon
funzionamento dell'Unione monetaria.
Contemporaneamente, lavoro tecnico e giuridico sull'Euro,
cioè sulla moneta europea, da terminare entro l'anno.
Italia, prospettive di ingresso nello SME e la participazione
alla moneta unica.
Questi sono i grandi temi connessi con l'Unione monetaria.
L'urgenza di una meglio definita identità europea sulla
scena internazionale è il terzo punto centrale della
conferenza intergovernativa.
Ciò vale per la politica estera e di sicurezza,
ma anche per la difesa.
Un tema fino a pochi anni fa quasi esplosivo,
dopo che il fallimento dell'Accede negli anni 50,
aveva dissuaso tutti i governi a solo parlarne.
Sembra oggi invece affrontabile in un clima di equilibrata
discussione che fa sperare per il futuro.
L'Italia è tra quei Paesi che hanno abbandonato opzioni di
stampo nazionalistico, ma conservando sentimenti
nazionali.
Non presposare visioni, per così dire,
euro-nazionaliste e euro-centriche.
Non di meno il fatto di trovarsi in prossimità delle aree di
crisi più acute, dai Balcani al Mediterraneo,
ci rende particolarmente sensibili al tema della
sicurezza comune e attenti alle conseguenze dell'evoluzione
apertasi sul continente a partire dal 1989.
Molti sono i fattori che ci portano a sottolineare l'esigenza
di concreti e rapidi progressi dell'integrazione europea
in questo settore.
Siamo coscienti che si toccano le corde più sensibili della
struttura interna di ogni Paese.
Ma non è possibile che l'Europa possa pensare di promuovere
il proprio ruolo sulla scena internazionale,
sul piano economico, finanziario e commerciale,
senza che questo venga sostenuto da una capacità di elaborare
una strategia politica e un'adeguata struttura di
sicurezza e di difesa.
In questo il Cancelliere Coll ha perfettamente ragione.
La risposta che dovrà avvenire della conferenza intergovernativa
a questo riguardo non è se, ma come e quando,
determinando i tempi e modalità di passaggio verso una politica
di difesa comune con l'integrazione dell'Unione Europea
nell'Unione Europea occidentale e, infine,
verso una vera difesa comune.
È ovviamente coerente con quanto ho ripetutamente affermato
che la difesa comune deve restare nell'ambito nato.
Vorrei fosse chiaro, abbandonando la prospettiva istituzionale
futura, che il lavoro di sviluppo del sistema di relazioni
internazionali dell'Europa è di importanza decisiva anche per l'Italia.
Non si può pensare a quale Europa costruire senza sapere
come essa intende colocarsi nel mondo.
Ne si può pensare a ridefinire la politica estera dell'Italia
senza situarla nel contesto europeo.
La Presidenza spagnola ha realizzato due passi importantissimi.
La nuova dichiarazione transatlantica,
che noi ampliremo come Italia al Canada prima della fine di giugno,
e la conferenza euromediterranea di Barcellona.
Siamo impegnati ora nella fase attuativa.
La Presidenza italiana ha guidato il primo vertice euroasiatico
di Bangkok il mese scorso, entrando nel cuore di quei problemi
della mondializzazione che ho evocato e avviando un nuovo dialogo
con l'area in più forte sviluppo del mondo intero.
Una fitta serie di riunioni si svolta o si svolgerà con i paesi latinoamericani,
anch'essi al centro dei processi di globalizzazione dei mercati.
Guardando a zone più vicine, stiamo preparando l'allargamento
verso l'Europa centro-rentale e definendo il rapporto strategico
con la Russia e l'area ex-sovietica.
Tutto ciò ha grandi riflessi commerciali e finanziari,
a cominciare dalle finanze stesse dell'Unione europea,
allorché si tratterà di includere paesi che si situano sotto la media comunitaria
per livello di sviluppo economico.
L'Italia ha un interesse strategico particolare nella regione euromediterranea,
poche adesso è collegato anche lo sviluppo del nostro mezzogiorno.
Ma il nostro Paese ha forti interessi globali di natura economica,
commerciale, culturale e sociale, e quindi politici,
che vanno perseguiti in tutte le aree nella dimensione nazionale e in quella europea.
Questa considerazione ci porta a gettare un rapido sguardo
al panorama dell'economia mondiale e ai temi in discussione nelle varie sedi.
Per introdurre questo argomento,
vorrei indulgere ad un vizio nazionale,
quello della rivendicazione dei posti in classifica.
Nel 94 siamo stati il sesto esportatore mondiale di merci e il quarto di servizi.
Siamo stati il sesto importatore di merci e il quinto di servizi.
Siamo anche tornati tra i primi Paesi e risparmiatori del mondo.
Questi dati dovrebbero indurre ad avere maggiore fiducia nel Paese
e quindi nella sua capacità di superare il travaglio oggi in corso.
Gli elementi di maggiore attualità nel panorama internazionale
sono costituiti dalla nascita della World Trade Organization,
dalla discussione al Fondo Monetario Internazionale
sui temi della stabilità finanziaria dopo il caso Messico,
dal processo di riforma delle Nazioni Unite,
in particolare nel settore economico e sociale,
che include le tematiche ambientali e demografiche,
e dall'allargarsi della collaborazione internazionale
ai problemi di giustizia e lotta alla criminalità, terrorismo, droga.
Il nostro Paese è attivo su tutti questi temi nelle varie sedi.
L'Europa, al di là dell'apprezzato contributo della Commissione Europea,
palesa ancora rilevanti difficoltà ad esprimersi come Unione
in questi ambiti a causa delle lacune istituzionali già lamentate
per quanto concerne la sua presenza sulla scena internazionale.
L'occasione tradizionale per fare il punto su tali temi
sarà il vertice del G7 e G8 che quest'anno si svolgerà a Lione a fine giugno.
Con la nascita della World Trade Organization,
il processo di liberalizzazione internazionale
si è finalmente data una sede istituzionale di negoziato e di gestione degli accordi,
un quadro di monitoraggio delle politiche commerciali nazionali
e un sistema di risoluzione delle controverse con regole vincolanti.
Non è un caso che l'accordo di Marrakesh, da cui è sorto
La World Trade Organization, dopo il tentativo fallito alla conferenza dell'Havana nel 1949,
si è intervenuto dopo che i fatti hanno dimostrato il fallimento del sistema di pianificazione
socialista e delle politiche di sostituzione delle importazioni
praticate da molti paesi in via di sviluppo.
Il World Trade Organization avrà un ruolo cruciale nell'impedire il ritorno a pratiche
protezionistiche e alle ritorzioni commerciali unilatirali,
ma sarà anche chiamata ad affrontare i nuovi problemi derivanti dalla mondializzazione.
Il processo di liberalizzazione ha infatti raggiunto livelli elevati.
Basta pensare che i dazi doganali dei paesi avanzati sono scesi al 3,8% del valore dei
prodotti industriali.
Naturalmente sono scomparsi all'interno delle aree economiche integrate come l'Europa.
Ciò spinge a porre l'accento sulle questioni di disciplina internazionale della concorrenza
e degli investimenti e contribuisce a far emergere timori diffusi nei paesi industrializzati
per il dumping sociale e ambientale che viene imputato ai paesi in via di sviluppo.
Vale a dire che il negoziato internazionale tende a andare ben oltre il tradizionale negoziato
sulle barriere tarifarie e non tarifarie e spostarsi a materie, dalle autorità di concorrenza
alle politiche fiscali, dalla disciplina del lavoro alla tutela dell'ambiente, che gli
Stati hanno finora trattato come politiche nazionali anche all'interno della stessa
Unione Europea.
A queste grandi complessità tematiche vanno aggiunte questioni di ordini generali che
ho già accennato, come promuovere uno sviluppo armonico e non conflittuale di questo sistema
multilaterale degli scambi con le spinte regionalistiche delle aree di integrazione, Unione Europea,
NAFTA, APEC, Mercosur, ecc.
E come riconoscere la specificità dei paesi in via di sviluppo che a loro interno hanno
peraltro raggiunto livelli diversissimi di sviluppo.
Rispondere in positivo richiede un grande sforzo, soprattutto in paesi particolarmente aperti
all'esterno come l'Italia.
Il prossimo appuntamento della World Trade Organization sarà a dicembre a Singapore per
la prima riunione ministeriale del nuovo organismo e occorrerà quindi impegnarsi perché i risultati
siano positivi.
Per l'Italia, paese di media grandezza, con una presenza importante nei mercati internazionali
e con una forte componente estera del sistema economico nazionale, la prosecuzione dell'indirizzo
di liberalizzazione e di negoziato multilaterale anche sui nuovi temi che ho evocato ha importanza
cruciale.
Lo scorso anno le vicende del Messico hanno a lungo dominato le prime pagine e il dibattito
della comunità finanziaria internazionale.
La minore attualità odierna del tema non significa che esso sia stato abbandonato.
Si sta anzi continuando a lavorare sulle formule individuate al vertice G7 di Halifax del luglio
scorso per affrontare gli strumenti doni a frafronti a nuove eventuali crisi in due direzioni
il miglioramento dell'attività di sorveglianza multilaterale e l'approntamento di strumenti
di emergenza mediante il rafforzamento dei General Agreements to Borrow, anche grazie
al coinvolgimento di quei paesi asiatici in particolare che hanno raggiunto negli ultimi
anni alti rittimi di crescita.
Si tratta cioè di migliorare in termini realistici la stabilità del sistema finanziario internazionale
che ha conosciuto un impetuoso sviluppo ma che non deve diventare oggetto di impulsive
quanto populistiche reazioni.
Il processo di adeguamento della risposta del sistema internazionale alle nuove realtà
globali, al fine di assicurare maggiore stabilità, non si limita a questi aspetti.
Sono in discussione altre importanti questioni, quale la complessa questione della distribuzione
di nuovi diritti speciali di prelievo da parte del Fondo Monetario che interesse paesi in
transizione e paesi in via di sviluppo, e il trattamento del debito multilaterale contratto
da alcuni paesi in via di sviluppo con le istituzioni finanziarie internazionali.
Al vettice G7 di Napoli, su Iniziativa Americana, venne posto il problema dell'adattamento
alla nuova realtà del sistema internazionale uscito dal dopoguerra. Si tratta di un compito
assai ambizioso che prenderà qualche anno. Da un lato si tratta di definire nuovi indirizzi
politici volti a una crescita stabile e sostenibile in un mondo percorso da tensioni non più
ricondiciabili al conflitto ideologico est e ovest. Dall'altro si tratta di adeguare
la struttura delle organizzazioni internazionali e i rapporti tra esse ai nuovi compiti in
primo dei quali riguarda la gestione della globalizzazione in una logica di mercato
e di sviluppo. Buona parte dell'attenzione si è finora concentrata sul sistema dell'ONU,
soprattutto nel settore economico e sociale, per due buone ragioni. La prima è che esso
è venuto sviluppandosi e stratificandosi nel corso dei decenni, tale ora in base a
spinte terogenee. La seconda è che due principali protagonisti, Stati Uniti e ex Unione Sovietica,
hanno sollevato problemi di natura finanziaria. In estrema sintesi, l'obiettivo deve essere
quello di una rivalorizzazione del sistema universale onusiano, certo non quello del
suo smantellamento, passando attraverso un processo di razionalizzazione che però elimini
duplicazioni e assicuri sinergie.
Un ultimo breve cenno sulle questioni globali va dedicato alla crescente esigenza di cooperazione
nel campo della lotta al terrorismo, alla criminalità organizzata, al traffico di stupefacenti.
Anche in questo settore l'impulso ad agire tra in parte origine da spinte e fenomeni parzialmente
riconducibili ai fenomeni della globalizzazione, maggior movimento di persone, possibilità
offerte dalla liberalizzazione dei mercati, ecc. E anche in questo ambito, tradizionalmente
riservato agli Stati nazionali o ad accordi bilaterali tra essi, si sente ora il bisogno
di un maggior coordinamento internazionale, e come è noto un coordinamento in primo luogo
europeo. E proprio su questo punto si può concludere.
La globalizzazione non va respinta, perché essa ha consentito e consentirà un forte
sviluppo degli scambi e quindi del benessere della crescita. Bisogna però imparare a gestirne
alcuni effetti negativi che l'accompagnano, ciò già fatto nel rispetto dell'ottica
di mercato e nel senso della promozione dei diritti umani e del lavoro, non con ripulse
protezioniste o populisti. L'Italia per le sue caratteristiche e l'Europa per la sua
tradizione devono sostenere e condividere pienamente tale processo, adeguandosi sul
piano istituzionale e degli indirizzi politici alle nuove esigenze. Grazie.
Io ringrazio il Presidente Dini, penso di poterlo fare anche a nome di tutti voi, per un quadro
estremamente completo che ci ha fatto, completo e approfondito.
Si sono inceppati, la liberalizzazione è stata troppo rapida. Io credo che si sia forse
sottovalutato quello che poteva essere l'effetto sui diversi sistemi di protezione sociale
esistenti nel mondo, ma in particolare con l'Europa, e anche il dumping sociale che
esiste nei riguardi degli altri paesi, e quello che poteva essere l'effetto della
liberalizzazione. La mia impressione è che non si è ipotizzato, non si è previsto quello
che potevano essere gli effetti e quindi non si è stimato se questa liberalizzazione
sarebbe, quale doveva essere il ritmo della liberalizzazione dei mercati. Credo che i
progressi e i vantaggi derivanti dall'apertura dei mercati, riconosciuta in particolare in
questo periodo, che ha preso tra l'altro veramente un grande sopravvento anche nell'economia
e fra l'establishment economico degli economisti, un'ottica di piuttosto neoclassica di precedenza
di politiche economiche, che hanno preso il sopravvento, si è dato più attenzione
a quelli che sarebbero stati i vantaggi derivanti dalla liberalizzazione, gli economisti parlano
di ottimalità paretiana e via discutendo gli effetti benefici sull'allicazione delle risorse
e quindi che derivano dalla divisione del lavoro e che derivano quindi dai mercati integranti.
Certo quelli sono effetti positivi che sono meno misurabili, ma di cui naturalmente i
consumatori in tutti i Paesi beneficiano di questo. Questo doveva essere il risultato
della liberalizzazione più importante in termini di allocazione delle risorse e si è
forse dato meno attenzione a quello che poteva essere l'effetto di modelli di protezione
sociale così discordanti che esistono nelle varie aree del mondo. Ora la liberalizzazione
e certamente la globalizzazione dei mercati è qui per stare, nessuno pensa che si possa
tornare indietro e io credo che sarebbe deleterio tornare indietro, dovremmo vedere di aggiustare
i nostri meccanismi, in particolare in Europa dove abbiamo un sistema e un modello di sicurezza
sociale più avanzato, così lo diciamo, rispetto anche agli Stati Uniti o altri Paesi,
vedere come adattarlo per renderlo meno costoso in prospettiva e quindi capace di reggere
quella concorrenza che deriva dalla globalizzazione dei mercati. Dobbiamo rendere i nostri mercati
del lavoro più flessibili, abbattere le barriere all'entrata in determinati settori dei servizi
che tuttora può darsi che tutto questo non sia sufficiente ma certamente queste misure
di apertura del nostro mercato del lavoro è la ricetta che anche negli ultimi giorni
alla conferenza di Lille gli Stati Uniti o economisti e quindi anche autorità suggeriscono
anche per l'Europa basandosi sull'esperienza americana. L'esperienza americana non è che
gli Stati Uniti abbiano un sistema di sicurezza sociale che possa essere preso come esempio
ma si basano piuttosto sul sistema di organizzazione del lavoro che è molto più aperto e molto
più flessibile e quindi un'economia che è capace di produrre posti di lavoro e contenere
la disoccupazione a un livello quasi fisiologico a differenza dell'Europa dove la disoccupazione
è diventata fenomeno strutturale a seguito della globalizzazione dei mercati. Ora il
problema veramente dell'Europa che ha priorità su ogni altro compreso quello del passaggio
alla fase 3 dell'Unione monetaria. Il professor Lauriti ha assoluto giustamente il problema
della popolazione e di quello che succederà nei prossimi decenni, non è un argomento
che forse non riceve l'attenzione che dovrebbe ricevere da parte dei governi che si basano
su orizzonti di più breve periodo nella determinazione delle politiche piuttosto che un orizzonte
più lungo come questo argomento meriterebbe. Solo l'aspetto dello sviluppo sostenibile
che effettivamente questo sì che è veramente la grande attenzione in vista anche della
protezione dell'ambiente su cui mi pare che ci sia oggi un consenso molto vasto in tutte
le parti del mondo. I progressi che sono stati fatti negli ultimi decenni anche nei paesi
sovrapopolati come l'India nella produzione di beni alimentari che soddisfono quindi le
esigenze primarie hanno indotto a rallentare l'attenzione sulla crescita della popolazione
o sul controllo delle nascite, problema che invece era all'ordine del giorno grande
attenzione negli anni sessanta e nella prima parte degli anni settanta. Le teorie maltusiane
si sono dimostrate giustamente non giuste, non corrette, superate e il progresso tecnologico
che c'è stato fa ben sperare per quanto riguarda l'adeguamento della produzione rispetto
ai fabbisogni. Lo sviluppo sostenibile in termini di protezione dell'ambiente è effettivamente
un aspetto estremamente importante alla quale attenzione oggi viene data, ma come diceva
il professor Lauriti questo aspetto della popolazione dovrebbe ricevere maggiore attenzione e sono
lieto che l'abbia sollevato. Sottivelli l'Europa di Schengen e i rapporti Italo-Sloveni. L'Italia
è stata firmataria dell'accordo di Schengen fin dall'inizio e però non siamo riusciti
a mettere su il sistema informativo che è necessario per far parte degli accordi di
Schengen. Siamo in ritardo per lo meno di un anno, forse di un anno e mezzo, nella messa
appunto del sistema informativo che è richiesto. Ora stiamo avanzando e stiamo avanzando bene
per tutto quello che riguarda il controllo legale, della legalità dei movimenti delle
persone. L'Italia per la sua posizione geografica naturalmente è molto più esposta degli altri
paesi all'immigrazione clandestina vista la lunghezza delle sue coste e quindi questo
è un punto debole che rimarrà debole e che da parte dei partner europei diranno sempre
ah ma l'Italia non è in condizione, non è capace di proteggere le frontiere dall'immigrazione
clandestina. È un problema che rimarrà con noi questo, ma una volta che il sistema informativo
che poi si tratta di registrare tutti i non comunitari che entrano nella comunità attraverso
un sistema centralizzato è quello che dovrebbe dare poi garanzia di sapere chi è ammesso
legalmente o illegalmente all'interno della comunità. I rapporti italosloveni non sono
i più felici o i migliori, qui ci sono evidentemente rancori che sono retaggio del passato e anche
il complesso di un piccolo Stato nei riguardi di una nazione tante volte più grande e degli
sloveni. Una classe politica, se mi permettete in questa serie di dire, forse non all'altezza
degli anni 90 nel cui ci viviamo, è l'incapacità quindi di assumere impegni e di rispettarli.
Dopotutto il contenzioso italo-sloveno non è, se si toglie l'aspetto sentimentale o
dei sentimenti o dei rancori, non è così grande o così importante da atturbare i rapporti
o la situazione interna della Slovenia se volesse soddisfare quelle richieste legittime
che l'Italia ha fatto. L'Italia si è comportata, devo dire, da grande Paese a riguardo, nel
senso che non ha rimosso il veto all'associazione della Slovenia nell'Unione Europea. Prima
ancora, e quindi un primo passo importante, l'Italia l'ha fatto, la Slovenia non ha fatto
la sua parte. A Madrid è stata proposta un'ipotesi di compromesso che riguarda gli immobili e
di proprietà italiana, che l'Italia era disposta ad accettare ma che la Slovenia non ha accettato.
Quindi la Slovenia diviene in adempiente, non soltanto nei rapporti bilaterali ma sta
divenendo in adempiente nei rapporti comunitari e quindi a un certo momento dovrà accettare
perlomeno quello che viene come direttiva da parte della comunità se vorrà far parte
della comunità europea come del resto noi desideriamo. Non è che l'Italia abbia cattivi
sentimenti riguardo alla Slovenia, è piuttosto, come dicevo, questo atteggiamento storico
in parte e anche di giovinezza, di un'opinione, di un'opinione di un'opinione di un'opinione
di mancanza di maturità a livello politico, di non saper gestire una situazione interna
che io penso che invece dovrebbe potuto essere gestibile. Signor Mossadine, l'apertura est
dell'Unione Europea porterà a un annacquamento dell'identità dell'Europa, può condurre
a irritazioni con la Russia? Prenderò prima questa seconda domanda, ma sul piano economico
e quindi l'integrazione economica dei paesi dell'est europeo nella comunità direi di no
perché l'economia di mercato è oramai accettata anche nell'ex Unione Sovietica e dalla stessa
Russia che ha fatto passi avanti nonostante che continui ad avere difficoltà, ma il modello
è stato accettato e quindi se l'accetta la Russia non può obiettare a che i paesi dell'Europa
orientale abbiano adottato e facciano progressi per l'integrazione nell'Europa, sarà un processo
graduale, i negoziati inizieranno con il 1998, dureranno qualche anno e poi dal momento
dell'adesione ci sarà un periodo di adattamento molto lungo per adattare le loro politiche
a quelle europee che sarà di 10-12 anni, come lo è stato nel caso della Spagna quando
è entrata in Europa per tutti i problemi dell'adeguamento del livello dei prezzi,
in particolare delle produzioni. Certamente questi paesi che sono ancora più basso reddito
faranno concorrenza essi stessi dall'interno della comunità ai prodotti comunitari, ma
hanno essi stessi dei problemi grossi dall'adozione delle politiche comuni che significa prezzi
uguali con salari diversi, quindi è un lungo processo di adattamento, certamente non facile,
ma il fatto che ci sia un allargamento all'est, anche all'est noi vogliamo che l'estendersi
della comunità vada anche verso il Mediterraneo, c'è Malta naturalmente, c'è Cipro, ci sono
delle piccole entità, in prospettiva ci potrà essere domani la Turchia che si muova anche
verso il Mediterraneo se non la piena adesione ma certamente rapporti più stretti con i
paesi del Mediterraneo e di aiuto come del resto la comunità sta facendo anche per allentare
le spinte all'emigrazione che provengono dai paesi del sud e del Mediterraneo, quindi una
maggiore cooperazione economica e di aiuto ai paesi del sud e del Mediterraneo è una
cosa positiva. Dottor Corteggi ha posto due domande, la prima sicuramente molto importante
tutte appropriate ma molto centrata della governabilità dei mercati, perché di questo si tratta, mercati
tendono a produrre effetti, mercati devono essere guidati, non possono essere lasciati
a se stessi, producono eccessi, quelli che gli economisti chiamano bubbles o producono
altre distorzioni che evidentemente minano la stabilità del sistema economico, del sistema
finanziario internazionale e devono essere guidati. L'importanza di informare la gente
per farle condividere evidentemente le politiche, gli ideali, gli orientamenti che stiamo prendendo
in particolare in Europa è di importanza fondamentale. In Europa c'è un deficit di
informazione della gente su quello che i burocrati o i governi o le autorità vogliono
fare nella costruzione europea e questo lo si è avvertito e è diventato palese nel
momento in cui nei paesi che necessitava un referendum la ratifica dei trattato di Maastricht
abbiamo visto cosa è successo. In Danimarca, nella stessa Francia, che è riuscito a passare
con un minimo, con una percentuale veramente minima, questo dimostra non sfiducia nei riguardi
dell'Europa ma che l'Europa non è stata portata sufficientemente vicina ai cittadini.
Questo è il problema. L'Europa deve risolvere i problemi degli individui e i problemi dei
cittadini. Certamente l'occupazione è il primo di questi, ma c'è tutta un'altra gamma
di problematiche che interessano i cittadini, di cui l'Europa deve dare una risposta, e
questo non può essere fatto solo sul piano nazionale, e questa è la sicurezza interna,
quindi i problemi della droga, della criminalità, oltre all'armonizzazione e all'apertura dei
sistemi che riguardano il sistema della giustizia, in cui effettivamente ancora non siamo a un
integrazione. Ci sono tante questioni che ancora dimostrano ai cittadini che non siamo
in Europa. Per esempio, prendiamo casi elementari, la trascrizione di una sentenza di divorzio,
di una sentenza passata in giudicato anche in materia civile da un Paese all'altro,
è soggetta a enormi ostacoli. Allora vuol dire che non siamo in Europa, nonostante che
si voglia creare un sistema di educazione comune, che ci sia il riconoscimento di diplomi,
ma nella vita dei cittadini ancora nella materia della sicurezza interna e della giustizia
dobbiamo ancora fare passi avanti e quindi informare la gente per farla condividere credo
che sia estremamente importante. Certamente io sono moderatamente ottimista
sulle prospettive della nostra Europa e dei nostri Paesi e sono ottimista anche per la
Italia, nonostante che si pensi che questo è un Paese disordinato, che cerchi la deriva,
che voglia andare alla deriva, se si eliminano gli eccessi che ci provengono da una stampa
sempre agitata e che enfatizza i problemi, invece di darne una presentazione equilibrata
e come del resto la battaglia politica che oggi si svolge, che tende a enfatizzare e
quindi antagonizzare i gruppi sociali.