Ci siamo impegnati per la famiglia a partire dalla revisione degli attuali risibili assegni per i nuclei con più di un solo figlio e un solo reddito.
Per rilanciare la scuola italiana e realizzare anche in questo settore una competitività tra pubblico e privato che migliori l'educazione dei giovani.
Per i diritti dei minori trascurati dalla legge sulla violenza sessuale contro la liberalizzazione delle droghe pesanti e leggere
per liberare da questa schiavitù i nostri ragazzi.
Ecco, elettori, il voto che noi vi chiediamo servirà per dare più forza al CCD e CDU,
servirà per darci più voce nel praticare in Parlamento e nel Paese la difesa di questi valori che tanto vi stanno a cuore.
Un valore aggiunto di moderazione, di solidarismo, di sensibilità istituzionale.
Questo servirà a tutti voi, questa sarà la nostra linea, la linea della vela e dello scudo crociato nel Parlamento nazionale.
Elettrisce ed elettori, buon pomeriggio.
Desidero dirvi che abbiamo voluto rimanere estrani ai clamori, alle polemiche inutili di questa campagna elettorale.
Di fronte alle promesse urlate, abbiamo preferito il ragionamento presentando un programma serio, credibile e realizzabile.
Quello che diciamo lo facciamo.
E in questa frase si riassume l'esperienza del governo da me diretto.
Ho mantenuto gli impegni assunti davanti al Paese, dimostrando di possedere la determinazione necessaria
per aggiungere gli importanti obiettivi che il Parlamento mi aveva assegnato.
Ed è per dare continuità a questa positiva esperienza di governo che si è resa necessaria la partecipazione diretta di un mio movimento a queste elezioni.
Ragionevolezza e programmi concreti sono ciò che la maggioranza del popolo italiano richiede a chi ha responsabilità di governo.
Ed è ciò a cui si ispirano i moderati e i riformisti di rinnovamento italiano.
I socialisti del sì, gli amici del patto segni e del movimento italiano democratico partecipano al rinnovamento italiano insieme a me
e invitano l'elettorato a votare e a far votare per i nostri candidati che sono persone oneste e capaci.
Votare per rinnovamento italiano significa rafforzare la possibilità di fare le riforme attraverso il dialogo e il consenso.
Significa sostenere una forza politica in grado di risanare l'economia del paese
senza togliere la cassa integrazione, l'indenità di maternità alle donne e l'assistenza ospedaliere ai bisognosi.
Come qualcuno vorrebbe fare a nome di un capitalismo selvaggio che non ha nessun rispetto.