Stiamo facendo dei grossi passavanti per rimanere in Europa a guadagnare la credibilità e credo
che in questo perlomeno la fiducia nelle persone che governano è stata ristabilita con i nostri
partner comunitari, era stata persa dal governo precedente nella politica estera, fatta dai
euroscettici di gente che non crede nel futuro dell'Europa come non lo crede la destra che
si presenta. Avete sentito quali sono i propositi che questi signori avanzano, ma ritorno al tema,
fra un minuto non è una divagazione, che è in termine di confronto che ci dobbiamo misurare,
che la destra non riconosce le decisioni dell'Europa, non riconosce le decisioni dei
partner comunitari, non riconosce il trattato di Mastri che è una nostra legge dello Stato,
come una legge dello Stato e di tutti i paesi membri della comunità. L'onorevole Berlusconi e
l'onorevole Fini vanno dicendo che se vinciamo le elezioni andiamo a chiedere di modificare il
trattato di Mastri, di cambiarlo, di alleggerire le condizioni così che noi, anche se magari non
lo meritiamo, possiamo far parte dell'Europa. Questi sono discorsi sciocchi che non hanno
nessun addentellato con la realtà e con le possibilità che ha l'Italia oggi di stare in
Europa. Noi non è cercando concessioni che l'Italia guadagna credibilità, concessioni
che non otterremo mai. Invece possiamo far parte dell'Europa se continuiamo con lo sforzo che
abbiamo intrapresso. Non siamo lontani, ci stiamo avvicinando a rapidi passi, sia perché il
sanamento della finanza pubblica ha fatto passi in avanti molto grossi nel 1995. Voi
conoscete i dati, io non ho bisogno di commentarli, perché l'inflazione sta rientrando, perché il
sindacato si è mostrato estremamente responsabile nel rispetto e nel mantenimento dell'accordo sul
costo del lavoro, anche in un periodo di rialzo temporaneo dei prezzi, quando i redditi disponibili
dei lavoratori dipendenti sono stati in diminuzioni, non l'hanno denunciato, quell'accordo. Lo hanno
mantenuto e il Governo cercherà di rispettarlo fino in fondo anche nel 1996 con i nuovi contratti e
anche negli anni successivi. Io spero che se tocca a queste forze governare l'Italia questo sarà
fatto. Quindi queste sono persone che non pensano di portare l'Italia in Europa, non ci pensano
minimamente, pensano, come ho detto, che tutto si può cambiare per coprire eventuali nostre
deficienze. Noi non apparteniamo a quella scuola, vogliamo andare avanti con l'azione che è stata
intrapresa e quindi garantire e meritare il posto che l'Italia merita nell'Europa fra le grandi
nazioni. Ci siamo molto vicini, ha ancora un piccolo sforzo per il sanamento della finanza
pubblica, l'infanzione sta scendendo, siamo quindi molto molto vicini a far parte anche del gruppo
di testa se lo vogliamo. Il nostro futuro, dico questo perché il futuro dell'Italia è legato
intrinzicamente all'Europa. Io spero che non dovremmo rimanere fuori dal gruppo di testa,
che se una decisione è presa di andare avanti con l'Unione monetaria nel 1999 e quindi la decisione
sarà presa nella primavera del 1998, che se governo e Parlamento lo vorranno, il passo ulteriore per
far scendere il disamanso al 3% del prodotto è un passo significativo, probabilmente che senza
comporti sacrifici, ma di dimensione non maggiore di quello che è stato fatto nel 1995, anzi direi
inferiore al grande sforzo di aggiustamento che è stato fatto nel 1995 e quindi fattibile se c'è
una volontà politica di farlo e di portarla avanti. Il nuovo governo e Parlamento prenderanno
quella decisione e valuteranno quali saranno le misure che devono essere prese. L'Italia in Europa
dicevo che quella è la nostra vocazione e la nostra tradizione e anche il nostro futuro.
Io sono certo che coloro di voi, come da parte nostra, che se vi confrontate come noi ci
di governo o altrimenti sappiamo benissimo che possiamo dialogare da pari a pari con gli altri
partner comunitari. Non abbiamo nulla da imparare, sappiamo come si debbano fare le cose, le nostre
realtà a volte sono più complesse di quelli che prevalgono in altri paesi, dove hanno democrazie
più mature e dove ci sono condizioni di stabilità politica maggiori delle nostre. Però siamo capaci
di dialogare, di impostare, di dare un forte contributo di idee anche a livello europeo e
non abbiamo certamente nulla da imparare e certamente nulla da vergognarci. Quindi l'Italia è
questa grande nazione che ha un futuro positivo per l'avvenire e questo riguarda in particolare
le gente giovane e i giovani come voi che sono usciti dalla scuola, dalle università e che hanno
già intrapreso un'attività professionale o un'attività produttiva. Voi siete veramente le forze
forti della nazione, siete il tessuto portante della nostra società come lo è la piccola e
il problema che affligge tutti, tutta l'Europa e non soltanto l'Italia è la disoccupazione giovanile
o il livello della disoccupazione. Non è una piaga italiana, è un problema tipicamente europeo di
disoccupazione strutturale che si è sviluppata a seguito degli sviluppi che ha avuto l'economia
mondiale, la globalizzazione dei mercati, quindi la piena apertura dei mercati ai prodotti degli
altri Paesi e in un sistema europeo che ha la più alta protezione, la migliore protezione e di
sicurezza sociale, cioè per ciò che riguarda sistemi previdenziali e pensionistici sia per
protezione sanitaria di tutta la popolazione. Questi sono modelli avanzati di protezione sociale
che nel corso degli anni con le trasformazioni che sono in corso nell'economia mondiale sono
risultati costosi per gli imprenditori, quindi costo del lavoro più elevato, maggiore difficoltà
a effettuare investimenti che possano essere produttivi, che possono essere profittevoli. Di
qui l'invasione dei nostri mercati con prodotti di qualità ma che provengano da Paesi che non
hanno la protezione sociale, certamente quello che si chiama è social dumping e voi capite benissimo
quello che è, poiché siamo in concorrenza con Paesi emergenti che lavorano con macchine a alta
tecnologia che importano da noi e da Paesi più avanzati e che possono utilizzare un più basso
costo del lavoro, producono prodotti di qualità che naturalmente noi ne beneficiamo come comunità
in quanto prodotti importati di consumo a prezzo ragionevole. Globalizzazione dei mercati è quindi
modello avanzato di sicurezza sociale, fattori dominanti e determinanti della disoccupazione
strutturale che esiste in Europa. Perché esiste in Europa? Perché in altri paesi dove tra l'altro
hanno mercati del lavoro più flessibili, quanto riguarda assunzioni, quanto riguarda
dismissioni, flessibilità nell'orario di lavoro, flessibilità nelle strutture salariali, ecco che
sono capaci, meno barriere all'entrata nei servizi che invece continuano a essere gestiti in
nostro Paese e anche negli altri Paesi europei. Questi sono fattori che hanno determinato questa
disoccupazione strutturale e che è direi il problema principale, il problema prioritario
dell'Italia ma anche degli altri Paesi europei. In una recente riunione dei capi dello Stato ho
avuto io occasione di dire all'inizio dell'anno che vogliamo fare l'Unione monetaria, vogliamo la
costruzione europea, vogliamo fare Maastricht 2 per dare una dimensione alla politica estera
europea, per avere un'integrazione per quanto riguarda i sistemi di sicurezza della nostra gente,
i nostri sistemi giuridici, politica estera e difesa e sicurezza interna in particolare e giustizia
sono gli altri due pilastri su cui si fonda e si basa la conferenza intergovernativa che si è aperta
a Torino il 29 di marzo e che condurrà alla seconda Maastricht 2. Dicevo questo ritornando al tema
della disoccupazione, questo è tutto bello costruire questa Europa, un'Europa unita che è
una tappa e direi un avvenimento storico di questo secolo perché porrà fine a tutte quelle che
sono state nel corso degli anni alle guerre che hanno effettivamente stata la piaga dei nostri
Paesi, un Paese europeo contro l'altro che è un sogno e una realizzazione che avverrà di qui
alla fine del secolo ma certamente vogliamo fare quell'Europa ma non l'Europa dei disoccupati e
quindi il problema dell'occupazione e in particolare dell'occupazione giovanile è quello che riceve e
chi deve ricevere la più alta priorità da parte dei governi dei Paesi europei e a partire dal
governo italiano. Noi come governo il ministro Fantozzi lo sa avevamo già iniziato il negoziato
e la discussione per l'Alleanza per il Lavoro che è la formula che vogliamo portare avanti che
volevamo portare avanti se effettivamente alcune forze che voi conoscete non avessero preferito di
che avrebbe portato alle riforme costituzionali e quindi a un periodo di stabilità e se non ci
fossero stati coloro che hanno voluto boicottare questo tentativo che avrebbe invece permesso anche
di lanciare da subito questa Alleanza per il Lavoro per la quale c'è una grande una grande
e nella quale devono partecipare in primo luogo lo stato con le infrastrutture perché nel
mezzogiorno che abbiamo la maggiore concentrazione di disoccupati e il quadro normativo naturalmente
in questo è stato completato nel 95 e in particolare una grande intesa come è stato l'accordo sul
posto del lavoro fra parti sociali concertazione delle parti sociali fra sindacato imprenditore
e imprenditori per definire singoli progetti tra inanti e dare un quadro nuovo per la realizzazione
di nuove imprese di nuovi progetti e di nuovi investimenti non sto entrando a entrare nei
dettagli però ritengo che questo sia veramente fondamentale come è dare sgravare la piccola
e media impresa dai tanti oneri con la quale oggi si trova oppressa e che è fattore di
disagio che si è sviluppato in particolare nel 95 a seguito degli oneri aggiuntivi di
carattere fiscale o parafiscale che si sono aggiunti in particolare per gli autonomi gli
e per i commercianti e in particolare per la piccola impresa siamo estremamente sensibili
alle problemi della piccola impresa che è la struttura portante della nostra economia
che devo dire gli altri paesi europei ci invidiano per l'ingegnosità e la creatività dei nostri
piccoli e medi imprenditori sono la forza della nostra nazione che anche altri vorrebbero
avere e che riconoscono che l'occupazione per in grande maggioranza fra il 60 e 70 per cento
dei posti di lavoro si crea nella piccola e media impresa non si crea più nella grande
impresa che da una parte spelle lavoro e dove gli aumenti di produttività no generalmente
non portano a assorbimento di maggiore lavoro e quindi di maggiori occupazioni ci dobbiamo
occupare anche di quello abbiamo delle idee il ministro Fantozzi stesso ha fatto una serie
di proposte quindi il lavoro fisco che è legato a questo e piccola e media impresa che sono
credo gli elementi portanti per dare una soluzione sia al problema dell'occupazione sia allo
sviluppo della nostra economia centrato come stato e come continua a essere per la piccola
e media impresa queste sono alcune delle riforme che io credo che siano necessarie che sono
a portata di mano basta che ci sia un governo responsabile che le voglia portare avanti ieri
io sono stato a questo programma di porta a porta e devo dire che di programmi responsabili
o dettagliati non ne ho sentiti molti che siano stati presentati si è scelto il metodo
dell'insulto il metodo del battibecco il metodo della risa e in particolare dalla destra non
sono venuti mi pare nuovi suggerimenti anzi c'è stato un passo fatto indietro notevole per quanto
riguarda tutte quelle promesse che avevano fatto di riduzione degli oneri fiscali sulla piccola e
media impresa e poi prima volevano abolire la ritenuta sui titoli pubblici come se quella
avrebbe portato un qualcosa di più nelle tasche dei detentori e sappiamo che non è così poi
la ritenuta alla fonte che veramente significava portare indietro l'italia di 50 anni senza nessun
beneficio se non una grave amministrativo per i lavori dipendenti poi se ne sono accorti data
la valanga di critiche che hanno ricevuto e non soltanto dalla parte politico opposta ma anche
da loro esponenti del centro-destra e allora le hanno definite provocazioni ma io mi domando
se i programmi di governo possano essere basati sulle provocazioni e in effetti mi pare che ci
sia una grande povertà di idee e di progetto da quella parte che fino a ora mi pare che si
ha dimostrato che non hanno dato veramente un contributo positivo di idee che possano essere
condivise perché non è che una sola parte un solo raggruppamento un solo partito a tutte
le idee buone io sono ben contento di condividere opinioni idee proposte quando queste appaiano
ragionevoli non è che ci sia qualcuno che detiene tutta la verità o tutto il sapere c'è bisogno del
di tutti basta che non sia demagogico basta che non sia frutto di arroganza come invece come voi
vi sarete accorti questo sembra essere diciamo il tono il tono prevalente che si vuole portare
avanti in questa campagna elettorale noi non vogliamo far parte di quelle battaglie di quelle
schermaglie di quei batti becchi o di quelle risse abbiamo un progetto di governo un progetto di
che vogliamo portare avanti che si basa in particolare su questi elementi non ho sottolineato
altri che fanno parte del nostro programma che abbiamo predisposto il programma di rinnovamento
italiano basato su pochi punti però che noi riteniamo essere fondamentali e che coinvolgono
a partire non soltanto dalle riforme della forma di governo e della forma dello stato in anche
forma dello stato dobbiamo muovere il senso federalista non c'è dubbio su questo ma anche
su altri temi alcuni dei quali ho accennato altri non ho accennato quelli della giustizia
fondamentale la scuola fondamentale la formazione fondamentale il ruolo delle associazioni non
governative la giustizia fondamentale la scuola fondamentale la formazione fondamentale il ruolo
delle associazioni non governative
un volontariato che fa invidia a ogni altro paese dove l'idea della collettività è molto
più sviluppata che da noi è un lavoro silenzioso che uomini e donne stanno portando avanti con
grande capacità e grande impegno per risolvere i problemi che lo stato non può oggi più risolvere
per la gente per i meno privilegiati o per le persone che si trovano trovano in difficoltà
a questo riguardo abbiamo presentato un disegno di legge che da cittadinanza e vantaggi che
oggi non ricevano le organizzazioni non governative e in particolare del volontariato che credo
sia fra i più avanzati che siano stati presentati in ogni caso mai prima governo aveva presentato
un provvedimento che va in questa direzione quindi scuola formazione volontariato e non
vogliamo portare avanti e stimolare e facilitare a crescere il ruolo della donna nella nostra
società e questo vuol dire nella politica e perché non nella politica nell'economia e nella
società in generale si sono le donne si sono guadagnate l'uguaglianza certamente non perché
gli è stata portata su un piatto d'argento dall'elemento maschile le donne se le sono
guadagnate quest'uguaglianza e ora è bene che partecipano a pari titolo anche perché
la scuola fornisce ora direi un numero uguale di uomini come di donne nella scuola e anche
nell'università e devo dire che avendo essendo fatto parte di una istituzione che indifferentemente
assume donne come uomini che l'elemento femminile tende e incomincia a essere molto forte non
voglio dire prevalente ma anche nella vincita dei concorsi delle borse di studio e quindi
nelle professioni che c'è l'elemento femminile che merita tutto il nostro rispetto e la nostra
ammirazione e noi vogliamo che la donna abbia questo ruolo maggiore nella nostra società
io non vorrei entrare in altre cose queste sono alcuni dei punti che fanno parte del
nostro programma altri sono certo il ministro fantozzi è entrato più magari su aspetti
che vi riguardano più direttamente e in maniera più professionale queste sono alcune
delle riforme che vogliamo portare avanti voi siete già direi in quanto entrati nella
vita attiva fate parte già di quelli che che ce l'hanno fatta nel senso che sono arrivati
avere un piede fermo nelle attività professionali o nelle attività imprenditoriali ci dobbiamo
preoccupare per i ragazzi che escono dalla scuola e che non e che non trovano oggi un
posto di lavoro le ragioni sono quelle che ho indicato non è che la nostra popolazione
sia aumentata rispetto alle possibilità niente affatto voi sapete anzi abbiamo una
popolazione statica quando io facevo l'università e sono uscito dall'università era un periodo
fortunato nel quale le imprese le istituzioni le banche venivano all'università a intervistare
i laureandi prima ancora che avessero terminato l'università questa è stata la mia esperienza
faccio parte quindi di una generazione che è stata fortunata i tempi sono cambiati
il mondo è diventato più competitivo diventato più difficile è certamente non meno bello
le challenge le sfide ci sono io credo che voi e il nostro paese abbiamo tutte le capacità
per vincere quelle sfide basta avere fiducia in noi stessi ho citato tempo fa un'espressione
di franklin delon roosevelt quando disse che non dobbiamo aver paura che della paura e
noi non abbiamo paura vi ringrazio della vostra attenzione
bene ritengo che l'ora è tarda lasciamo il presidente dini e il ministro fantosti
ringraziamo tutti i intervenuti e specialmente i nomi a schietti diamoci da fare perché
dalle parole del presidente dini pare che se no le donne ci supereranno in tutto e per
tutto grazie a tutti a presto a rieverci