la coesione sociale, quadrare il cerchio, come dice D'Arendorf, si propone l'abolizione
dei contratti nazionali di lavoro, si mina alla base così quel metodo che ha portato
l'accordo sul costo del lavoro realizzato dal governo Ciampi nel 1993 e che ha salvato
l'Italia dalla caduta nella spirale infazionistica, con un debito pubblico di 2 milioni di miliardi
e con il rischio dell'emarginazione dal processo di integrazione europea si parla di riduzione
delle imposte in modo improvvisato e irresponsabile, si pretende di essere innovativi e liberisti
e intanto si bloccano le privatizzazioni per conservare posizioni di potere nell'industria
pubblica, ci si oppone all'allargamento dei confini del mercato e della concorrenza, si
rendono monopoli e privilegi in un Paese nel quale solo per il 40% della produzione
dei beni e dei servizi si può dire che si operi in economia di mercato, ma noi siamo
sicuri che il nostro popolo, gli elettori, non cadanno nella rete di questi inganni e
respinceranno ogni lusinga dei magocci che d'offensiva per la loro coscienza e la loro
di battito civile centrato sui problemi indicando tra quanti concreti e realizzabili di crescita
economica culturale e morale e con il consenso e non cesseremo di indicare al Paese la necessità
di realizzare il massimo di convergenza e di unità dopo le elezioni se vogliamo affrontare
con successo i gravissimi problemi che avremo nel prossimo e lontano futuro.
Quando ho dovuto rinunciare a fare il Governo, qualcuno mi ha detto non scendere in campo,
rimani neutrale a riserva della Repubblica. Io ho risposto, non so cosa sia la riserva
della Repubblica, so bene che cosa significa servire la Repubblica, come ho fatto a fianco
di Sandro Pertini negli anni bui dell'assalto terroristico a fianco di Carlo Azzeglio Ciampi
alla guida del Paese nell'anno della recessione più dura del dopoguerra.
Con lo stesso spirito, amici, voglio combattere con voi questa battaglia in difesa dei valori
e dei principi della nostra democrazia e se me è consentito dell'onore, della dignità
e del prestigio della nostra patria.
Il leader di rinnovamento italiano non è il Presidente del Consiglio, ma il Presidente
ci parla del video.
L'amberto Dini
Forse non siamo pronti con il video, chiedo scusa un attimo, se non siamo pronti con
il video possiamo andare con... va bene allora lo vedremo tra qualche minuto, allora come
non detto.
Rivolgo un saluto cordiale e affettuoso a Romano Prodi, agli altri leaders delle forze
che compongono l'ULIVO e a tutti i partecipanti alla vostra grande convenzione.
Con l'ULIVO, il rinnovamento italiano ha costituito un'alleanza per il Governo e insieme che possiamo
contribuire a dare un Governo stabile e forte al Paese per i prossimi cinque anni.
Questo è l'obiettivo, dobbiamo vincere le elezioni insieme, ridare tranquillità alla
gente e portare l'Italia definitivamente in Europa.
Queste sono le forze che hanno dimostrato di saper contribuire efficacemente al Governo
del Paese nel corso del 1995 fino a oggi.