vogliamo venga tracciato e parleremo poi anche per quanto riguarda l'Europa nelle
sue proezioni verso il sud, che vuol dire l'Africa verso il sud, ancora più lontano
che vuol dire l'America latina. Dò la parola al Ministro degli Esteri ringraziandolo veramente
di cuore per quanto sta facendo in situazioni certamente difficili. Tenendo presente un
signor Ministro, e cioè Alleanza nazionale non ha mai considerato la politica estera
con un occhio di parte. Lei sa che ho avuto l'occasione di svolgere una funzione importantissima,
quella di Presidente della Commissione Esteri, e lei sa che i 15 di febbraio di quest'anno
ho presieduto la conferenza dei Presidenti delle Commissione Esteri dei Paesi europei.
La Commissione Esteri della Camera ha dato prova su spinta e su indicazione del suo
Presidente che la politica estera non può essere trattata con un riguardo di partito
perché impone responsabilità e sensibilità diverse, perché sono in gioco gli interessi
generali della Nazione. Proprio per questo motivo io sono riuscito con la collaborazione
di tutti a ottenere le risoluzioni più importanti nei interessi dell'Italia votate alla unanimità
e proprio per questo, signor Ministro, e concludo, dico a lei che non vi può essere alcun pregiudizio
nei confronti dei Ministri degli Esteri, perché noi così come abbiamo fatto con il Ministro
degli Esteri consideriamo la posizione del Ministro degli Esteri una posizione dello
Stato che supera ogni questione anche di governo, perché questa è l'Italia che è in gioco
e l'Europa che è in gioco. Signor Ministro degli Esteri, grazie ancora, a lei la prova.
Vorrei riprendere l'ultima delle affermazioni dell'onorevole Tremaglia, quella che la politica
estera deve essere la politica del Paese, che riunisce tutte le parti politiche, che
rappresenti i sentimenti e le opinioni di tutta la Nazione e non deve essere soltanto
la posizione di alcuni. Questo è l'atteggiamento nelle grandi democrazie e l'Italia è una
grande democrazia, così qui ci dobbiamo comportare. Presidente Tremaglia ha parlato di Mediterraneo,
il Mediterraneo deve essere una delle priorità della nostra politica estera, infatti con
la ritrovata unità dell'Europa, la ricostruzione di una trama di relazioni sul continente che
si è appena lasciata alle spalle una separazione di quasi mezzo secolo fra ovest e est dell'Europa,
tutto questo richiede di guardare con occhi diversi al Mediterraneo. Il rischio è infatti
proprio che a una rinnovata coesione dell'Europa corrisponda alle sue frontiere medidionali
una più profonda divisione tra questa e i paesi del Mediterraneo. Il Mediterraneo diverrebbe
allora più largo, ma non sufficientemente largo per porci a riparo da tensioni e da
nuovi equilibri, l'Italia può e deve avere una funzione fondamentale, un ruolo di impulso
che gli deriva da una coerenza nella politica estera che ha seguito per molti anni. L'Italia
pertanto intende, insieme agli altri grandi paesi che si affacciano al Mediterraneo,
la Francia e la Spagna, offrire una sponda al processo di pacifica trasformazione. Le
Europa, d'altra parte, non può illudersi di ritirarsi all'interno dei propri confini,
sarebbe smentita dalla interdipendenza dei fenomeni economici e sociali, dalla globalità
di un'economia senza frontiere, da minacce che non si arrestano alla soglia delle nazioni.
La ricerca della stabilità nel Mediterraneo, a mio avviso, ruota intorno a quattro obiettivi,
la pace, la prosperità, la sicurezza, la tolleranza. La pace nel Mediterraneo, il crocivia di
tante culture e di tanti conflitti, non è certo un processo lineare, bensì carico
di sussulti drammatici, di lunghe pause, di ripensamenti, di ricerca talvolta dissimulata
di convergenze difficili. Ma è a partire da Madrid, il senso del movimento è stato
chiaro, verso una stabile coesistenza, una nuova collaborazione tra Israele e i paesi
arabi. L'Europa è impegnata a egevolare il cammino della pace. Le ultime elezioni
israeliane hanno aperto una nuova fase. L'Europa si è subito mossa perché non siano rimessi
in discussione gli elementi fondamentali del processo iniziato a Madrid e il riassunto
nel principio pace contro territori. La restituzione del Golan, il ritiro israeliano
dal Libano meridionale, la possibilità di uno stato palestinese sovrano, la questione
di Gerusalemme. Attenta a questi equilibri difficili, l'Unione Europea, che aveva già
coadjuvato la tenuta delle prime elezioni nei territori occupati all'inizio di quest'anno,
ha lanciato a Firenze un nuovo messaggio, ha riaffermato la validità di quei principi
base su cui la pace può proseguire il suo cammino.
La prosperità. Oggi il Terzo Mondo, con un suo corteo di miserie, si affolla le nostre
porte e rischia di diventare un altro mondo. Le immigrazioni incontrollate, soprattutto
dal Mediterraneo, sono uno dei rischi maggiori del nostro tempo. Una demografia esplosiva
non trova sbocchi se non nella intolleranza interna e nell'approdo verso nuove frontiere.
L'intolleranza è la risposta alla mancata modernizzazione in questi paesi. Per l'Europa
e per l'Italia vale la frase di Leon Brittain, membro britannico della Commissione Europea,
secondo il quale oggi le frontiere si difendono rendendole economicamente irrilevanti. L'aiuto
allo sviluppo previene in un'economia globale l'esclusione permanente dei paesi del Mediterraneo
dalla integrazione con il nostro continente e con l'economia mondiale. La comprensione
reciproca. Oggi molte tensioni nascono nel Mediterraneo da una insufficiente comprensione
reciproca e dal prevalere di stereotepi in luoghi comuni che impediscono di acquisire
una corretta percezione delle aspirazioni e delle esigenze degli un e degli altri.
Proprio nel Mediterraneo coesistono le tre grandi fede monoteiste. Al di là del Mediterraneo,
la fede totalizzante degli un e degli altri è stata uno dei motivi del conflitto in
luoghi carichi di una storia lunghissima. Ma anche tra le due sponde del Mediterraneo
c'è il rischio che si consolidano visioni manichee, estremismi e fanatismi che diventi
incolmabile il solco delle incomprensioni costruendo a sud dell'Europa una nuova barriera
dopo quella che esisteva sin a ieri tra est e ovest. Per questo la cooperazione in materia
culturale nella ricerca di una migliore reciproca conoscenza è obiettivo da perseguire con
costanza non minore di quella riservata all'azione in favore della pace e dello sviluppo.
La sicurezza. Anche nel Mediterraneo la storia si è rimessa in moto con rischi e minacce
in parte di tipo nuovo. Si è dissolto il rischio di un confronto globale che avrebbe
potuto essere indescato proprio nel Mediterraneo dalla rivalità delle grandi potenze e dal
gioco delle alleanze. Alle simmetriche contrapposizioni di ieri
succedono i pericoli di un mondo più giusto ma meno stabile che potrebbe aver proprio
nel Mediterraneo uno dei suoi centri di crisi sia negli aspetti legati al terrorismo che
in quelli derivanti dalla criminalità organizzata. La fine della contrapposizione tra est e ovest
ha reso più permeabili le frontiere, ha aperto nuovi spazi al crimine organizzato sia dall'est
che dal Mediterraneo. La criminalità organizzata occupa spazi nelle nostre città, minaccia
la sicurezza quotidiana del cittadino. Il fiume sotterraneo e silenzioso della droga
alimenta enormi profitti che si inseriscono in operazioni finanziarie attraverso le quali
il denaro ha accesso all'economia legale. La frequenza degli spostamenti attraverso
le frontiere, causata non solo dal collasso del comunista all'est ma anche dall'hostilicidio
dell'immigrazione candestina al sud, l'utilizzo di moderne tecnologie e sofisticati sistemi
di comunicazione hanno consentito alla criminalità organizzata di realizzare un notevole salto
per l'economia legale. Da un lato, l'elaborazione è sempre più incisiva di misure legislative
e dall'altro canto, proprio la dimensione sempre più sobrenazionale del fenomeno ha
sollecitato una crescente cooperazione fra gli Stati, sia a livello europeo che nei rapporti
tra l'Unione Europea e gli altri Paesi. Sul piano europeo proprio a Firenze è stata
varata la convenzione di Oropol, la creazione di una polizia europea, cioè a dire che segna
un salto di qualità nella cooperazione di polizia a livello dell'Unione Europea. Vorrei
raggiungere due parole sui risultati dell'ottava conferenza dell'Islam che ha avuto luogo
al Cairo negli ultimi tre giorni, alla quale hanno partecipato illustri esponenti del
mondo islamico, ma anche personalità cristiane e laiche provenienti da oltre 70 Paesi. Al
termine dei lavori sono stati emessi un comunicato e delle raccomandazioni. Nelle raccomandazioni
si rivolge un solenne richiamo al dialogo tra culture e civiltà diverse e la denuncia
del terrorismo. In particolare hanno sottolineato che il fenomeno del terrorismo e della violenza
sono condannati dalle religioni rivelate. In proposito viene introdotta una distinzione
tra il terrorismo e il diritto alla legittima difesa, legittima difesa contro l'aggressione,
la cui legittimità è riconosciuta dal diritto internazionale. Di nuovo si invitano i Paesi
ad adottare misure comuni, in particolare impedendo l'accesso dei terroristi a ogni
rifugio o a forme di sostegno materiali o morali. Di nuovo si raccomanda di curare maggiormente
la qualità dell'insegnamento della religione islamica. Si prende atto con soddisfazione
del fatto che molti Paesi europei riconoscoli il diritto dei musulmani a istruirsi nella
loro gerigione e a comportarsi come da essa prescritto. Si raccomanda anche alla stampa
e alla televisione dei Paesi occidentali di evitare i ricorrenti luoghi comuni di critica
nei riguardi dell'islam, mentre le organizzazioni islamiche sono invitate a curare la diffusione
di materiali informativi che rappresenti accuratamente la violenza.