Sono particolarmente lieto di essere qui e porgere mio saluto e anche dare un breve
messaggio sulle questioni medio orientali.
Quindi è la prima volta, direi, che da quando ho assunto l'incarico di Ministro degli
Esteri, che ho quindi l'occasione di parlare brevemente oggi sui temi del Medio Oriente,
che oggi più che mai è al centro della nostra preoccupazione.
Il processo di pace del Medio Oriente ha rappresentato una delle priorità ed uno dei settori più
impegnativi della nostra azione durante il semestre di Presidenza italiana.
Troppe vite umane è costato finora il conflitto.
E' ancora così drammaticamente in queste ore a Dharam, mentre il nostro pensiero e
la nostra solidarietà vanno alle autorità americane e alle famiglie dei militari uccisi
nell'espletamento della loro missione di pace.
Quindi, dicevo, troppe vite umane è costato finora il conflitto per non rincoraggiarci
di spiegare ogni nostra energia alla ricerca di una soluzione pacifica con il concorso
di tutte le parti.
Con la tragica morte del Primo Ministro Rabin, che nello scorso novembre ha pagato con la
vita il suo impegno per la pace, l'intero processo negoziale è entrato in una fase
di grande turbulenza, in cui i movimenti terroristici islamici, e più in genere di tutte le forze
che avversano la pace in Medio Oriente, hanno cercato in tutti i modi e innanzitutto spargendo
il sangue di vittime innocenti di far saltare l'intero processo di pace avviato dagli accordi
di Oslo.
E' in tale ottica che va inquadrata la drammatica serie di attentati terroristici a Gerusalemme,
a Hezchelon, a Tel Aviv, lanciata da Hamas tra la fine di febbraio e l'inizio di marzo,
che in pochi giorni ha provocato oltre 50 morti.
Il fine di tale tragedia era chiaro, dopo che Rabin era stato ucciso, Hamas cercava
di liberarsi politicamente di Pérez anche gli uomo della pace, cercando di condizionare
con il terrore il risultato delle elezioni israeliane indette a fine maggio.
Il 13 marzo, su iniziativa di Stati Uniti ed Egitto, cui l'Italia in qualità di Presidenza
dell'Unione Europea, diede subito sostegno e adesione, 29 tra i capi di State di Governo
e i Ministri degli Esteri Occidentali Arabi si riunirono a Sharm el Shaikh per ribadire
il loro sostegno al processo di pace in Medio Oriente e la loro condanna, senza condizione
alcuna, al terrorismo.
Il vertice costituì un momento unico in cui, per la prima volta, il Primo Ministro di
Israele si trovava ad essere seduto dalla stessa parte del tavolo insieme a tutti i
più importanti leaders arabi moderati.
Ma purtroppo non riuscì a frenare la caduta del processo di pace in una fase di stallo.
I negoziati avviati con i siriani nel dicembre 1995 si trovarono ad essere interrotti e i
negoziati israeli o palestinesi per l'applicazione dell'accordo internazionale di Washington
furono infatti sospesi.
La successiva crisi del Libano Meridionale, scatenata nell'aprile dalla confrontazione
aperta tra Hezbollah e le forze regolari israeliane, ha ulteriormente appesantito l'atmosfera
del dialogo tra Israele e i principali paesi arabi.
La vittoria del leader del Hikud, Benjamin Nitanaio, e della coalizione di destra alle
elezioni israeliane del 29 maggio, se da una parte chiude le incertezze della fase elettorale,
probabilmente imporrà una rilettura delle possibili dinamiche del processo di pace.
Occorrerà partire tuttavia da una costatazione di fondo.
Il desiderio di pace è comune a tutti i popoli della regione, qualsiasi religione essi professino
e a qualsiasi credo politico facciano riferimento.
Su questa base vi è quindi, credo, da confidare che al di là dei pronunciamenti elettorali
il processo di pace non verrà interrotto e potrà riprendere con il concorso di tutte
le parti interessate a beneficio delle loro popolazioni, tutte ugualmente dolorosamente
colpite da un conflitto che si protrae da molti anni.
Per quanto riguarda la prosecuzione dei negoziati arabo-israeliani e le applicazioni delle intese
già concluse, penso che le linee programmatiche del nuovo governo israeliano sapranno giovarsi
del confronto con la realtà dei fatti e terranno in attenta considerazione, magari con un
coraggioso gesto unilaterale, gli auspici e le speranze che da molte parti vengono
rivolte a Gerusalemme perché il dialogo perduri.
Su iniziativa del presidente egiziano Mubarak, i paesi arabi si sono riuniti dal 21 al 23
giugno nel vertice del Cairo per definire la loro posizione nei confronti del processo
di pace.
Il summit si è concluso con una dichiarazione sottoscritta da tutti i partecipanti e senza
riserve questa volta, nella quale viene ribadito l'impegno a favore del processo di pace.
Per la prima volta non vi sono state eccezioni né tentenamenti su questa via.
Tale dichiarazione, ancorché contenga un monitor dei paesi arabi-israeli con la minaccia
di rivedere la loro politica di apertura nei suoi confronti se il nuovo governo israeliano
dovesse cambiare i termini fondamentali del negoziato, e cioè mettere in discussione
il principio land for peace, questa dichiarazione costituisce l'espressione di una linea in
cui continuano a prevalere elementi moderati che mantengono un grado di apertura nei confronti
della nuova dirigenza israeliana e limitano al minimo gli elementi radicali e potenzialmente
antagonizzanti.
Al prevalere di tale linea moderata all'interno del mondo arabo, a fronte delle pressioni
di coloro che avrebbero preferito pronunciamenti radicali nei confronti di Israele, ha senza
dubbio contribuito l'adozione da parte del Consiglio europeo di Firenze il giorno prima
del summit del Cairo di una dichiarazione serena ed equilibrata sul processo di pace
in Medio Oriente.
Gli stessi leader arabi lo hanno riconosciuto e hanno espresso la viva gratitudine alla
Presidenza italiana per quel contributo che ha permesso a una linea moderata e costruttiva
di emergere e di consolidarsi.
Certamente non estranea a questa impostazione europea è stata da altra parte la consapevolezza
che da parte israeliana non si potrà restare insensibili a questo orientamento europeo.
La dichiarazione europea ha riaffermato con fermezza ed equilibrio i principi che hanno
ispirato il sostegno dell'Unione al processo di pace in questi ultimi anni, nonché l'aspettativa
dell'Unione per quanto concerne la prosecuzione dei collochi di pace su tutti i binari e l'applicazione
degli accordi sinora raggiunti.
La dichiarazione, che rappresenta il frutto di una nostra iniziativa e di una nostra
tenace e pazientazione durata quasi tre mesi e mirata a promuovere la convergenza di tutti
i 15 partner europei sul documento, costituisce anche la testimonianza di una rinnovata volontà
europea di svolgere un ruolo di più alto profilo dell'Unione in Medio Oriente.
In tale contesto, l'Italia, coerentemente con la marcata azione di stimolo svolta in
quest'ultimo semestre, intende continuare a dare il proprio attivo contributo.
E' confortante rilevare che, come dimostra eloquentemente il convegno di oggi, il desiderio
di continuare a collochiare che non è sopito.
Al di là, perfino di ogni considerazione di carattere politico-legoziale, deve spingersi
infatti verso la ricerca della pace e della pacifica coesistenza nel rispetto reciproco
il convincimento che dobbiamo lasciare in eredità ai nostri figli la culla delle tre
religioni monoteiste come luogo in cui la tolleranza prevalga finalmente su ogni integralismo.
Grazie.
Grazie Presidente per la sua lucida lezione e desidero dargli testimonianza dello straordinario
impegno profuso per la causa del popolo, ma per la causa della pace.
Un impegno centrato, caro Presidente, sulla sua disponibilità al dialogo.
Nella consapevolezza che troppo spesso la...