di Palermo. Credo che questo basterebbe per far comprendere come questa città
fin dal 1600 considerava il nero non uno schiavo ma un santo che protegge questa
comunità civile. Con queste caratteristiche ci presentiamo a questo
confronto porta e porto di culture diverse. Sono convinto che i lavori
che iniziano oggi pomeriggio con l'autorevole presenza inaugurale del
signor ministro serviranno sicuramente a far comprendere meglio che noi siamo
orgogliosi di essere padermitani e sappiamo che il nostro orgoglio lo
conquistiamo ogni giorno attraverso i nostri sogni, le nostre esperanze ma anche
la nostra tensione culturale. Grazie.
La parola al ministro Lambertodino.
Vorrei anch'io esprimere una parola di vivo apprezzamento per il sindaco della
città di Palermo, il direttore dell'università, il professor Puglisi e le altre
autorità che hanno contribuito a mettere insieme a realizzare questo
importante convegno e anche una parola di apprezzamento per i rappresentanti di
paesi della comunità europea che saranno la parte viva e quindi che daranno
vita essi stessi a questi scambi, a questo importante convegno frontiere
culturali dell'Europa. Trovo che sia rivesta un interesse particolare questa
iniziativa perché nell'attuale fase storica dell'Unione Europea
la ricerca di una più alta e compiuta integrazione politica economica va
assumendo caratteri di sempre maggiore inuditabilità ed impegno, una attenta
riflessione quindi sulla comune matrice culturale di tale processo europeo mi
sembra di proprio deutico e di cruciale significato.
Ci chiediamo se si possa parlare di identità culturale europea e
considerare esistente un comune denominatore, un nucleo di aggregazione
di ideali, di tradizioni e sentimenti tali da trascendere e allo stesso tempo
valorizzare le diversità alle quali ha accennato il sindaco di Palermo,
diversità che pure costituiscono un'irrinunciabile ricchezza. Dalla risposta
a tali affascinanti interrogativi scaturiranno consapevolezze non
traspurabili per la comprensione delle ipotizzabili linee di sviluppo della
complessiva costruzione europea. Per queste ragioni il tema dell'identità
culturale europea è stato giustamente posto al centro del programma culturale
italiano di semestre di Presidenza dell'Unione Europea.
Tale problematica infatti è stata già affrontata a Bologna nel corso di un
convegno dello scorso marzo da noi organizzato con l'assistenza della
John Hawkins University. In tale circostanza l'identità culturale
europea veniva esaminata quasi dall'esterno da illustri studiosi e
intellettuali americani, asiatici e più in generale extra europei.
Ora a Palermo l'itinerario della ricerca si sposta all'interno dell'Europa, nel
cuore stesso del nostro vecchio continente e ci si affida con viva
curiosità intellettuale alle competenti analisi dei prestigiosi rappresentanti
culturali dei vari paesi europei che elaboreranno essi stessi nella
cornice di questa bella città di Palermo. Ed è a questo proposito che
decidono sottolineare anch'io che la scelta di Palermo quale sede del
convegno non è stata certo casuale ma inteso riconoscere e celebrare il suo
secolare e fondamentale ruolo storico culturale di metropoli euromediterranea.
Da parte mia infine un cordiale benvenuto alle autorevole e personalità della
cultura che sono qui presenti oggi e un vivo ringraziamento di nuovo agli
organizzatori della manifestazione. Ripeto l'università di Palermo, il Comune, la
fondazione del Banco di Sicilia che con il nostro