lavoratore anche tra l'altro dell'estensione del programma per quanto attiene alla giustizia
che non è candidato in Sicilia per un'altra parte dell'Italia, perché giustamente e correttamente
avendo esercitato le funzioni di magistrato con grande valore e con grande medico della
città di Messina ha ritenuto di non doverlo fare per quel leggio stesso dove ha esercitato
la sua attività. Io vi ringrazio e voglio dare la parola al Presidente perché illustri
il programma del governo perché noi riteniamo che questa elezione ci consentirà di governare
questo paese. Grazie.
In primo luogo voglio dirvi che sono molto lieto di quest'occasione di una visita nella
Sicilia orientale e in particolare nella bella e la grande città di Catania che è stata
un motore di sviluppo di questa regione e che ha fatto molto bene in passato e che farà
bene anche in futuro. Sappiamo che ci sono dei problemi che devono essere affrontati.
Vorrei in quest'occasione richiamare soltanto brevemente quelli che sono i capisaldi e i
dei problemi che il rinnovamento italiano vuole affrontare con il suo programma. Non
credo che il programma di rinnovamento italiano sia disponibile qui, non ne vedo copie.
Ricchiamerei soltanto brevemente quelli che sono appunto le questioni più fondamentali.
Abbiamo fatto un programma di pochi punti che portano sulle grandi questioni della nazione.
Non è un programma ondiconprensivo ma un programma dei grandi contenuti.
Il primo luogo credo che sia chiaro a tutti che una delle cose fondamentali che il nostro
Paese deve affrontare una volta completate le elezioni è quella della riforma della
nostra Costituzione, la parte 2 della nostra Costituzione, al fine di advenire a un migliore
equilibrio fra poteri del Parlamento e poteri dell'esecutivo. Questa è un'esigenza che
è stata fortemente avvertita e quando io mi sono presentato in Parlamento all'inizio
dell'anno, il Capo dello Stato mi ha rinviato in Parlamento alla fine del mio mandato, la
discussione che ne è seguita ha dimostrato che esiste in Parlamento un forte consenso
per intraprendere da subito aprire una fase costituente del nostro Paese, proprio per
advenire a un migliore equilibrio, un passaggio da una Repubblica perfettamente parlamentare
che era nata con la Costituzione del dopoguerra a un sistema nel quale, come dicevo, l'equilibrio
fra poteri del Parlamento e dell'esecutivo sia corretto. Tutti noi sappiamo che la Costituzione
nata da 1946 nel 1948 era nata sotto la spinta di quella che erano stati gli eccessi durante
il periodo fascista in cui i poteri erano di fatto tutti concentrati nel Parlamento,
scusate, nell'esecutivo, nel governo e il Parlamento era lì, soltanto in un certo senso
per dare un'approvazione formale alle disposizioni di legge e alle azioni dell'esecutivo. Il
pendolo in un certo senso è passato da quella posizione a un parlamentarismo perfetto in
cui la più stragrande maggioranza dei poteri e di iniziativa è del Parlamento, il che
significa che in Italia anche piccole cose, anche piccole materie che normalmente nelle
altre democrazie industriali sono di competenza dell'esecutivo attraverso il suo potere irregolamentare
richiedono provvedimenti di legge, quindi provvedimenti di legge che sono tanti e così
numerosi che hanno finito per ingolfare l'azione del nostro Parlamento, invischiato in tante
piccole materie che lo soffocano e che gli impediscono invece di concentrarsi sulle
grandi linee direttrici dell'azione legislativa. Voi sapete che sono tante le piccole materie
che devono andare in Parlamento, una qualsiasi modifica a una struttura ministeriale o altre
materie richiede un progetto di legge, poco può essere cambiata, la stessa organizzazione
dei Ministeri se c'è da cambiare i dipartimenti o il numero di direzioni generali non può
essere fatto se non con una disposizione di legge, in questo ma in tante altre materie
invece sarebbe più agevole l'azione di governo se il potere regolamentare del governo potesse
essere rafforzato. Quindi quando si parla di Repubblica Presidenziale o di Repubblica Semi-Presidenziale
si intende nella sostanza questo, spostare un po' l'asse e rafforzare i poteri del governo
davanti al Parlamento che naturalmente Parlamento non deve essere ne sminuito, ne umiliato perché
questa tradizione parlamentare deve essere anche salvaguardata. Rinnovamento italiano
aderisce al criterio al principio della Repubblica Semi-Presidenziale e come diciamo nel nostro
primo capitolo ciò significa di dire no a un Presidente dittatore, ma significa anche
dire no a un Presidente notaio e quindi una riforma istituzionale per un governo che possa
governare. Questo è una delle prime cose di cui il Parlamento, quindi vediamo con quale
scelta per mandare avanti le riforme dopo le elezioni. Collegato al Semi-Presidenzialismo
se questo è il modo in cui vogliamo muoverci ci sarà un passaggio, una riforma dello Stato
della nostra Repubblica alla quale si intende dare una struttura federale. Rinnovamento
italiano è a favore di questo e che significa dare alle comunità locali più competenze,
più risorse, più responsabilità e far prevalere nel nostro oggi stato centralizzato il principio
della sussidiarietà, cioè dire quello che può essere fatto a livello locale sia fatto
a livello locale senza l'interferenza o la necessità dell'intervento del potere centrale.
Anche questo principio di federalismo, che naturalmente la Sicilia è già una regione
autonoma con tutti i criteri e anche i vantaggi che derivano dall'autonomia, si tratterebbe
non di andare fino all'autonomia delle regioni che è oggi garantita alle regioni speciali,
ma di assicurare un decentramento amministrativo e funzionale su tutte le altre regioni che
oggi sono a statuto ordinario. Questo è anche un indirizzo che è emerso in Parlamento e
che è in grado di fare un grande consenso. Il rinnovamento italiano lo fa stesso e ha
fra i suoi componenti che si presentano tra l'altro alle elezioni parlamentari illustri
eminenti parlamentari della Lega Nord, che hanno abbandonato la Lega Nord, compreso il
capogruppa alla Camera, onorevole Petrini, quando l'onorevole Bossi ha incominciato a
diposare non più l'idea del federalismo ma l'idea della secessione che naturalmente
non può e non deve essere condivisa. L'Italia è una ripubblica unitaria, è indivisibile
e questo è un principio sul quale io credo che tutta la Sicilia potrà convenire.
C'è poi un altro tema che è molto urgente e significativo per il nostro Paese e quello
delle garanzie. Lo diciamo conoscere per deliberare nuove garanzie per la minoranza parlamentare
in modo da passare a una democrazia compiuta. Saver che questo ancora siamo carenti in questo
campo e dobbiamo quindi progredire, non sto a dilungarmi su questi aspetti, le questioni
della giustizia. La giustizia ha fatto oggetto nella sua amministrazione e in quella che
purtroppo oggi gravata come è da tanti compiti e da tanti procedimenti, la nostra magistratura
non riesce a tenere il passo con le sollecitazioni alla quale è sottoposta e quindi anche di
un modo estremamente importante che nel momento in cui il nostro sistema giudiziario non riesce
a delibare controversi civili che riguardano contratti, che riguardano relazioni fra imprese,
fra cittadini, significa effettivamente che c'è qualcosa di fondamentalmente sbagliato
che non va e che questo mina la coesione e anche la stessa attività economica. Quando
sento dire che da parte delle imprese o di parti che hanno delle differenze che debbano
rivolgersi non alla giustizia e alla magistratura civile, ma a fonti terze al di fuori dell'amministrazione,
al di fuori della giustizia e questo è estremamente preoccupante. Quindi dobbiamo veramente prima
di tutto cosa fare per far funzionare la nostra giustizia. Li dobbiamo dare più mezzi ma
dobbiamo anche attraverso le riforme di come essa oggi è organizzata rendere il tutto
più snello e più possibile, oltre alle risorse, le maggiori risorse che dobbiamo dare alla
magistratura, il che è stato fatto perlomeno in una certa parte con il bilancio e la legge
finanziaria del 1996, quando le risorse a disposizione del sistema giudiziario e del
Ministero di Grazia e Giustizia sono state aumentate notevolmente. Un altro punto riguarda
la svolta della finanza pubblica e quindi andare avanti nel risanamento della finanza pubblica
per portare a un risanamento definitivo e quindi continuare, continuare su questa strada
e poi commenterò sulle questioni del fisco che sono oggi più accese e fanno parte della
campagna elettorale. Noi vogliamo in primo luogo portare avanti questa semplificazione
del sistema fiscale italiano e chiudere con il fisco vessatorio e aprire, non aprire
la porta alla rivolta o alle responsabilità, ma una riforma che è già impostata sia per
un'impresa che per i lavoratori dipendenti autonomi proponiamo tasse eque, certe e semplici,
questo è il nostro principio, il nostro slogan. Parliamo poi dell'Alleanza per il Lavoro,
su cui ritornerò perché è un tema che riguarda in particolare il Mezzogiorno e questo il
modo di voler affrontare il problema del lavoro è un'idea italiana, quella della concertazione
stretta con le parti sociali che sta prendendo campo e che sta diventando anche un obiettivo
europeo. Dobbiamo andare avanti con la privatizzazione delle imprese pubbliche perché questo significherà
meno debiti per lo Stato, più efficienza nella condotta delle imprese e che in questo
modo rende più efficienza anche per i cittadini. Proponiamo un Stato più leggero, vuol dire
dare più spazio alle comunità locali, al volontariato e alla società civile, queste
sono cose importanti oltre ai nostri temi di un rafforzamento della scuola, l'elevamento
dell'età minima nella scuola e poi naturalmente la scuola ha bisogno di più mezzi, ha bisogno
di autonomia e ha bisogno di un ammodernamento nel sistema di insegnamento che oggi non è
consono in particolare a dare quella formazione che è necessaria anche per le imprese.
Ricerca e innovazione, la famiglia, la condizione giovanile sono due momenti credo essenziali
per il rinnovamento. Poi proponiamo, questo sul piano nazionale credo che sia molto valido,
che vogliamo vedere una maggiore partecipazione delle donne, della donna, nella politica,
nella società e nell'economia. Vorrei ora soffermarmi, dette queste essere le grandi
linee, dunque in primo luogo cos'è che abbiamo in mente, cos'è che vorremmo fare per il
mezzogiorno e per il lavoro e poi verrò a alcuni aspetti specifici della Sicilia che
vi riguardano più direttamente, ho sentito una voce che ha detto provvedimenti subito
e avete ragione. Lavoro, le nostre economie e l'economia europee anche quando entrano
in una fase ciclica di crescita come è stato nel 1994 ma in particolare nel 1995 non riescono
più a produrre quell'aumento di posti di lavoro che invece si verificava nei decenni
passati in particolare anche durante gli anni 80, che quando con una crescita economica
di 2,5 del 3% del prodotto si riusciva a creare 250 mila posti di lavoro, 300 mila posti di
lavoro. Quella correlazione stretta tra la crescita macroeconomica dell'economia e le
di creazione di posti di lavoro non esiste più, meccanismo si è inceppato, una delle
ragioni forti, ce ne sono due ma una delle ragioni forti deriva dalla globalizzazione
dell'economia, l'apertura delle frontiere, quindi la possibilità di avere accesso ai
prodotti di tutti gli altri paesi, compresi i paesi di nuova industrializzazione che producono
prodotti dei manufatti di qualità e a basso prezzo, date le condizioni che vivono nei
loro mercati, in particolare per quanto riguarda il costo del lavoro e sicurezza sociale che
è carente, che direi che è quasi inesistente nella più parte di questi paesi. Quindi la
globalizzazione dei mercati è un fattore importante che richiede di rivedere il modello
di protezione sociale e di costo del lavoro che prevale oggi in Europa, modello di protezione
sociale che riguarda sia il sistema previdenziale sia il sistema sanitario che deve essere protetto,
che deve essere mantenuto, sono delle conquiste che l'Europa, la quale l'Europa non può renunciare,
parlo dell'Europa perché questi sono i temi che a livello di capi di governo si è discusso
anche recentemente e del quale si continuerà a parlare. Dobbiamo però immaginare nuovi
meccanismi e nuove formule per la creazione di posti di lavoro. Ora quando si viene al
mezzogiorno credo che nel 1995 si sono create le condizioni, tutto quello che lo Stato da
solo può fare per il rilancio dell'attività imprenditoriale e anche delle opere pubbliche
infrastrutturali nel mezzogiorno. Le risorse finanziarie esistono, ci sono, rimangono in
sé, nella preparazione e nel portare avanti i progetti, ci sono tanti ostacoli che devono
essere superati anche dalle stesse amministrazioni locali, ci sono i vincoli pasiaggistici, ci
sono i permessi e le autorizzazioni che devono essere date da una miriadi di punti di controllo
che a volte tendono le decisioni, tardano e i progetti non si realizzano, ma non è
per mancanza di risorse che questo non avviene, ma una limitata efficienza da parte delle
nostre strutture amministrative. Quindi da un lato le infrastrutture e verrò a alcuni
punti che riguardano la Sicilia orientale fra un momento, dall'altro lato un nuovo
sistema di agevolazioni e di incentivi alle imprese attraverso le nuove leggi che sono
state passate nel 1995, quindi io direi che tutta la struttura per facilitare gli investimenti
nel mezzogiorno, le attività imprenditoriali, le misure sono state prese e non molto altro
può essere fatto dal lato dello Stato su questa materia. Quello che rimane è che le
agevolazioni o l'impegno dello Stato di per se non è sufficiente a creare i posti di lavoro
che devono essere creati, specialmente nel mezzogiorno dove la disoccupazione del giovanile
ha raggiunto dei livelli intollerabili, credo questo sia condivisibile da parte di tutti.
Io avevo proposto ed impostato quella che ho chiamato insieme alle organizzazioni sindacali
un'alleanza per il lavoro, ne abbiamo definiti i capisaldi, poi la cosa non è andata avanti
perché la dinamica e la congiuntura politica è stata tale che ha portato alla fine del
governo, del mio governo, alla fine dell'anno, quindi non l'abbiamo mandata avanti anche
perché non volevamo, io non avrei voluto che fosse considerata un'iniziativa elettoralistica
da parte del governo, questa è una cosa troppo seria per essere bollata da questioni elettorali,
abbiamo pensato, abbiamo riflettuto e vogliamo andare avanti su questa strada. In cosa consiste?
Se consiste in un impegno concertato fra governo, parti sociali, organizzazioni sindacali
e imprenditori, perché ciascuno faccia la propria parte per mettere in piedi progetti
trainanti per l'economia meridionale, con quali mezzi? In primo luogo le organizzazioni
sindacali si sono dette disponibili a utilizzare e a permettere meccanismi e flessibilità
che normalmente non rientrano nei contratti nazionali sull'organizzazione del lavoro,
flessibilità che possono riguardare un maggiore utilizzo del salario d'ingresso, flessibilità
diverse da quelle che sono le ordinarie negli orari di lavoro o nei turni e altri metodi
di lavoro parziale che può essere necessario quando si mette insieme un progetto, c'è già
qualche esempio sul territorio come per esempio Melfi che è stato fatto con questi criteri
e un impegno delle imprese a realizzare determinati progetti importanti nel mezzogiorno e a riflettere
e investire nel mezzogiorno gli utili che deriveranno da quei progetti che riceveranno
anche benefici da parte dello Stato, si tratta di advenire anche a dei contratti di area
con la partecipazione delle amministrazioni locali a questo fine, quindi è un grosso
progetto che io credo che se portato avanti darà i suoi frutti, non esistano forme miracolose
in questa materia, ma questo è un modo concreto che credo che darà buoni risultati e devo
dire che a questo riguardo abbiamo avuto negli ultimi anni delle organizzazioni sindacali
che hanno mostrato un grande senso di responsabilità, in effetti è grazie a loro se il fenomeno
di regato insieme all'azione di governo, se è stato possibile advenire a un aggiustamento
del sistema previdenziale che ne permetta un equilibrio finanziario e quindi che possa
garantire le pensioni a tutti anche in avvenire e non soltanto alle persone che oggi sono
in età avanzata, quindi questa è la nostra idea per i lavori.
Vorrei passare al fisco e alle piccole e medie imprese che sono altre questioni collegate,
sul fisco dicevo prima che nei prossimi due anni dobbiamo mirare a una forte semplificazione
e ridurre il numero delle imposte, dei balselli e ridurre quindi tutti quei gravami sulle
piccole e medie imprese in particolare che sono tanto ossessionanti quanto sono i carichi
fiscali stessi. C'è stato un disagio che si è sviluppato
nel corso del 1995 in particolare 94-95 a seguito dei provvedimenti del governo prima
introdotti dal governo Berlusconi ma poi anche altri che sono stati portati avanti nel 1995
che riguardano sia i concordati di massa che nella sostanza hanno comportato per le
imprese che ritenevano di poter usufruire di questi strumenti per mettersi in linea con
il fisco pagamenti ulteriori di imposte. Secondo luogo l'aumento dei contributi previdenziali
che sono derivati per le piccole e medie imprese per gli autonomi dalla riforma del
sistema previdenziale. Tutto questo ha aggravato quello che è il
disagio avvertito dalle piccole e medie imprese che devono confrontarsi non soltanto con questi
problemi ma anche sulle inefficienze della pubblica amministrazione, è stato un po'
tipico del nostro Paese di passare alle imprese e al settore produttivo oneri e compiti che
normalmente competono a un'amministrazione dello Stato quando lo Stato è efficiente
e quindi veniamo a quelli che sono i gravabili, ce ne sono derivano dal sistema dei trasporti,
derivano dalle comunicazioni e derivano da queste e da altre cose che hanno gravato
le imprese. Nel fisco dobbiamo mirare a questa semplificazione
dei prossimi due anni e cercare di una redistribuzione di carico fiscale globalmente se si pensa
a tutta l'Italia nell'insieme e renderlo maggiormente equo. La gente è a disagio
e a volte si rivolta contro il fisco perché pensa che sia un fisco ingiusto oltre al
fatto che a volte le aliquote e tutto l'insieme di queste imposte siano troppe e siano in
modo troppo elevate. E' ingiusto il fisco in particolare quando esistono troppe aree
di evasione e' ingiusto quindi si provocano distorzioni anche fra imprese delle stesse
categorie, fra l'impresa che corrisponde onestamente al fisco e quelle imprese che
non corrispondono e tutto questo e' un insieme che deve essere corretto. Quando però nella
campagna elettorale ci sono forze che promettono sgravi fiscali per gli autonomi, per gli artigiani,
per i commercianti o addirittura per gli impiegati dello Stato, allora qui c'e' qualcosa
che non va, vuol dire che si fanno promesse che sicuramente non saranno mantenute e se
lo fossero guai perché i danni che ciò che potrebbero derivare sarebbero ancora maggiori
per la nostra finanza pubblica che stiamo rimettendo a posto e che di nuovo ci allontanerebbe
dall'Europa ancora ancora di piu'. E' l'ultima proposta che viene fatta dall'Alleanza Nazionale
e l'ho commentata brevemente con la televisione di dire abogliamo la ritenuta alla fonte
per i lavoratori dipendenti. Questa e' pura demagogia elettorale e pura frullia. Si significherebbe
far tornare indietro l'amministrazione tributaria, l'amministrazione dei tributi di 30 anni
se non di 40 e se non piu'. E' una proposta la quale non trova cittadinanza e ne viene
mai fatta in nessuno dei paesi industriali. In quale paese avanzato non si fa ricorso
alla ritenuta fiscale come il metodo piu' efficiente e semplice per la raccolta di
le imposte. Andare nella direzione in cui suggerisce alleanza nazionale significa moltiplicare
i compiti di un'amministrazione tributaria che e' giallimitata e giallon troppo efficiente
di per se. Significa distruggerla quella amministrazione fiscale. E' completamente inutile anche
perchè non porterebbe nessun vantaggio per i cittadini e per i lavoratori dipendenti.
Perché se funzionasse continuerebbero a pagare quello che pagano oggi, se non che riceverebbero
una bolletta a casa che poi per dover pagare invece di avere la ritenuta fatta dal datore
di lavoro che la fa in maniera efficiente, che la fa in maniera pulita, che la fa in
maniera corretta e la fa per conto dello stesso lavoratore e lo fa per conto dello stato.
Quindi mi pare veramente che sono delle proposte che vorrei dichiarare fololi e che alle quali
non dovrebbero trovare veramente nessuna attenzione. Grande attenzione vogliamo dare alla piccola
e media impresa. Piccola e media impresa in Italia che e' la struttura portante e forte
della nostra economia, ma anche quel settore dove si creano maggiormente posti di lavoro.
Ne vogliamo creare con le infrastrutture, la vogliamo creare attraverso i progetti che
abbiamo detto, ma la piccola e media impresa di per se e' quella che darà posti di lavoro
anche in avvenire, non solo in Italia, lo sappiamo, anche in Europa e dobbiamo creare
le condizioni per permetterne uno sviluppo e sgravandola da tutti quei gravani che appunto
oggi l'artigianato e la piccola e media impresa si trovano a doversi confrontare.
Vorrei aggiungere due cose, il rinnovamento italiano che io ho creato per dare a tutti
i cittadini, perché si esprimano meglio le ragioni dell'elettorato moderato e dare a
esso maggiore rappresentanza, perché ho avvertito che l'elettorato moderato fatto di persone
come me, delle persone che sono qui, non trovi sufficiente rappresentanza nei poli che sono
stati costituiti e in particolare nel centrodestra si avverte sempre di più che quella che era
una formazione di centro moderata, così era nata forse Italia, era nata in quella maniera,
una formazione di centro moderata, questa oramai si e' schiacciata talmente sulle posizioni
più estreme della destra che numerosi sono i rappresentanti in Parlamento di Forza Italia
e dei cittadini che non si riconoscono più da quella parte, tanti sono i parlamentari
e qui ne possono dare testimonianza che avrebbero voluto essere presentati nelle nostre liste
perché non e' stato possibile perché i posti sono limitati, un'altra entina di parlamentari
ritenuti troppo moderati sono stati esclusi da Forza Italia nella prossima elezione, quindi
c'e' questo disagio in quella parte dell'elettorato e il rinnovamento italiano vuole essere una
forza aggregante del centro di quelle forze insieme ai popolari e altri per formare domani
quello che vorremmo essere un grande centro delle forze moderate, ma ieri mi e' stato
chiesto, sono stato fare una registrazione televisiva, ma cos'e' l'elettorato moderato?
Che bene, l'elettorato moderato e' fatto da tutte quelle persone per le quali si
fa il fattore ideologico non e' dominante nella loro concezione di vita e nella loro
concezione della nostra società, e quindi quell'elettorato che permette meglio la conciliazione
degli interessi individuali, degli interessi dei singoli con gli interessi generali e questo
e' l'elettorato moderato, bisognerebbe che l'Italia fosse fatta soltanto di elettorato
moderato per poter funzionare bene, perchè se l'elettorato moderato permette di portare
avanti l'interesse generale ecco che la politica deve occuparsi dell'interesse generale e di
niente altro e non dell'interesse particolare, facendo l'interesse generale si fa anche l'interesse
particolare, l'interesse di tutti come l'interesse del singolo.
Questo che volevo dirvi a questo ruposito, un'ultima cosa che lega il rinnovamento italiano
alle forze dell'Ulivo Alleanza per il Lavoro, la politica non e' fatta soltanto di contenuti
e quindi di programmi, ma anche ci sono delle realtà come oggi il sistema maggioritario
che esige che si faccia una scelta di campo elettorale, il sistema maggioritario e quindi
siccome il 75% dei deputati e' eletto con il sistema maggioritario, il rinnovamento italiano
se non voleva presentarsi soltanto per quei 155, 155, 155, 155, 155, 155, 155, 155, 155,
il 25% dei deputati necessitava un'alleanza. L'alleanza del rinnovamento italiano e' con
il centro-sinistra, con le forze che oggi si ritrovano nell'Ulivo e quindi e' alleato
dell'Ulivo per un'alleanza di governo perchè quelle sono le forze che durante il mio governo
lo hanno appoggiato con senso di responsabilita', lealtà e che hanno permesso di realizzare
i progressi che sono stati realizzati in questo anno, quindi sono quelle le forze che nel
mio convincimento che piu' che meglio e sono piu' pronte per dare un governo responsabile
all'Italia nei prossimi 5 anni, dopo vedremo, però oggi quelle sono le forze piu' responsabili,
ne sono profondamente convinto altrimenti non avrei fatto questa attenzione. Ci sono
una serie di questioni che riguardano piu' tipicamente la vostra regione, io volevo
ricordare alcune cose che stiamo portando avanti e che possiamo portare avanti come
il governo, questi sono gli accordi di programma per la regione, per la Sicilia orientale,
che comportano circa mille miliardi di investimenti, in particolare il risanamento ambientale di
Priolo e Gela, sono un investimento di 750 miliardi, la riqualificazione urbana della
vostra grande città di Catania e qui ci sono stanziamenti per 200 miliardi nell'accordo
di programma e quindi l'accordo di programma è fatto, quindi si può andare avanti, non
ci sono ostacoli alla realizzazione di queste opere e quindi a effettuare i pagamenti e
c'è anche la riqualificazione urbana di Siracusa che fa parte di accordo di programma.
Vogliamo vedere di dare sbocco a questi lavori pubblici e in particolare la questione dei
trasporti e completare l'anella autostradale siciliano che da decenni è bloccato e quindi
questo è intenso a facilitare non soltanto i movimenti dei cittadini ma in particolare
i trasporti commerciali. C'è poi la questione più vasta che non può essere immediata
che il progetto dell'alta velocità si ferma a Napoli e dovremmo vedere di impostare il
discorso del raddoppio della linea ferroviaria Palermo-Mersina e il potenziamento della
rete minore. C'è questo blocco stradale, quei 50 km che rimangono da completare sarà
Palermo-Mersina, ma tutto ora è stato predisposto e quindi quella è un'opera che va avanti
e sarà realizzata rapidamente, questo non c'è dubbio. Ci sono i problemi che mi sono
stati suggeriti, sono stati fatte anche delle domande che riguardano il credito. Ora, per
le istituzioni siciliane devo dire che progressi notevoli sono già in atti nel resanamento
del Banco di Sicilia. Il Banco di Sicilia è una banca storica che è stata l'istituto
di emissione fino al 1926, è una istituzione nazionale e non soltanto in Italia, ma anche
in Italia regionale. Ha subito le sue vicende, il risanamento è in corso e ora sta andando
molto bene, quindi mi pare che anche con il contributo diretto della Regione Sicilia
questo è stato possibile. Ci sono state evidenziate queste, diciamo, deficienze nella vittoria
di Italia e qui parlo il direttore della Banca Italia presente qui a Catania, ha suggerito
che si dovesse passare attraverso la formula dell'amministrazione commissariale per poterne
portare a risanamento, ma con il contributo del Banco di Sicilia e dalla Regione Sicilia
siamo molto fiduciosi che anche questa bella realtà che è stata in passato possa essere
risanata anche in tempi brevi. Non è una situazione drammatica, il dramma rimane più
in generale al di là della saldezza e della solidità delle banche e delle istituzioni
creditizie, rimane il costo del credito e l'accesso al credito. Questo è la cosa,
diciamo, più grave. Noi come governo avevamo suggerito e delle iniziative sono state prese
di fare un osservatorio, di costituire un osservatorio del credito per vedere quali
sono le banche che in un certo senso non praticano condizioni che sono in linea con il mercato
e quindi qui qualche progresso è stato fatto, devo dire, non siamo andati avanti, questa
è una questione che riguarda la Banca Italia, il sistema bancario, tanto quanto avremmo
voluto, però in particolare per la piccola e media impresa continua a esserci in Italia
questa tendenza da parte delle banche nazionali e a volte anche delle banche regionali a far
credito con grande facilità alla grande impresa che magari può prestare maggiori gananzie
patrimoniali e molto di meno, molto meno disponibili per la piccola e la media impresa.
Qui dobbiamo sopperire in un modo e in un altro e ora con la riduzione dell'inflazione
questi tassi attivi devono scendere e sono certo che scenderanno nei prossimi mesi anche
se credo che data la limitata efficienza del nostro sistema bancario in generale che questi
tassi rimarranno per qualche tempo più elevati di quelli che dovrebbero essere o di quelli
che sono anche in altre realtà e negli altri Paesi europei.
Il nostro sistema bancario sta recuperando gradualmente efficienza ma è attraverso soltanto
quell'efficienza e la concorrenza che deve esistere nel sistema che questi differenziali
tassi attivi e passivi che servono a coprire i costi amministrativi delle banche, differenziali
che sono assolutamente troppo elevati e inaccettabili che devono essere ridotti a vantaggio delle
imprese. Se ci sono delle istituzioni bancari o creditizie al di là delle grandi istituzioni
che sono inefficienti e non ce la fanno e vabbè, ne dovranno trarre le conseguenze.
Non è che lo Stato o il Governo intenda fare i salvataggi di ogni realtà bancaria quando
le condizioni non ci sono. Quando le condizioni non esistono più, sia un'azienda non può
essere riorganizzata e reso efficiente, che sia una banca o che sia un'impresa, bisogna
riorganizzarla o altrimenti bisogna chiuderla.
Io non ho, non vorrei aggiungere altro in questo momento, c'è la questione aperta
dei contributi agricoli che il Governo ha all'esame, riguarda in particolare certe
zone del mezzocorno e...
...e la campagna e vogliamo vedere come il Governo se si possano trovare le risorse che
permettono di nuovo uno slittamento di questo aumento di contributi che altrimenti la legge
oggi prevede. Abbiamo questo sul tavolo e spero che prestissimo che questo provvedimento
possa essere preso. Se non è preso, non sarà preso prima delle elezioni, magari perché
non si dica che il Governo Dini fa politica quando prende i provvedimenti di Governo,
quindi se non è prima del 21 sarà immediatamente dopo, ma questo è un impegno sul quale stiamo
lavorando e che voglio portare a compimento. Va bene, grazie della vostra chiesa.
Noi purtroppo dobbiamo fare qualche variazione del programma, perché dobbiamo andare via
perché i tempi mi pare che sono benvenuti e abbiamo finito, quindi io ringrazio tutti
gli intervenuti. Volevo aggiungere, vuole dire qualcosa del senso? Allora prima di passare
la parola, volevo ricordare che un po' fa con la stampa, perché sono molti agricoltori
presenti, che presenteranno anche un documento al Presidente, mi diceva il Presidente che
lei attendeva una relazione del Sottosegretario Barberi per quanto riguardava la situazione
dell'agricoltura della provincia di Catania, onde prendere poi a livello di Governo, sulla
base della relazione del Sottosegretario, i provvedimenti più immediati che riguardano
la difficoltà degli agricoltori per la sicilità di stiva e per successivamente il maltempo
in Berlano. Questo ci tenevo a ricordarlo, perché il Presidente l'aveva già detto
i giornalisti. Grazie, grazie, amorevole milioni. Sinteticamente, perché il tempo è tirando,
il Presidente dimostrando di avere un alto senso istituzionale, lo ha detto il Presidente