Buonasera, immagino che gli applausi sono per i nostri ospiti, vi ringrazio a nome loro.
Stasera ho il compito di condurre un dibattito dal titolo molto impegnativo, l'Italia chiama
l'Europa, e naturalmente prima di tutto vorrei presentarmi, io sono una giornalista della
televisione italiana, del Tg2, e da molti anni sono una cronista degli esteri, dei
ho passato lunghi anni nelle situazioni di confetti drammatici in Medio Oriente e negli
ultimi anni nell'Est Europeo e in Bosnia. Però questa sera dobbiamo un po' porre una
riflessione, una riflessione appunto sull'Italia e l'Europa. Quale Europa mi viene da pensare?
Un'Europa che stiamo solo sognando, perché solo a pochi passi da noi c'è il segretario
di un partito, la Lega, Bossi, che vorrebbe creare un suo staterello e pretenderebbe anche
di indire un referendum del tutto illegale per il riconoscimento internazionale del
suo Stato. Il Commissario qui presente, Mario Monti, ci ha già detto che né l'Europa intende
riconoscere né Bossi né la Padania. Ora, già il fatto che però si sia posto questo
problema è indice di una drammatizzazione, perché il fenomeno della regionalizzazione
dei piccoli Stati, delle piccole patrie è un fenomeno sicuramente che si è andato dilatando
dopo la caduta del muro nell'89 e non riguarda solamente l'Italia. Non possiamo naturalmente
tra la Padania o la Croazia, ma possiamo dire che è presente questo fenomeno in molti paesi
europei, vediamo ovviamente la Spagna, la stessa Francia, la Germania, e quindi è un fenomeno
che dobbiamo non sottovalutare, cioè da una parte quindi ci troviamo in un impegno ad
andare a costruire una casa comune europea e nello stesso tempo come frenare. Torniamo
agli anni 1950, c'era un grande dibattito in Italia se l'industria italiana sarebbe
stata o no matura per entrare di fronte alla concorrenza europea nel mercato comune. Pensiamo
a cosa sarebbe stato dell'Italia se quella scelta coraggiosa non fosse stata fatta. Oggi
la cosa va vista in questi stessi termini, al di là della tecnica. È una scelta di
collocazione del Paese in una fascia avanzata o in una fascia arretrata dell'economia europea
e mondiale. Noi siamo abituati a vedere Maastricht come
qualche cosa di quasi punitivo. Guardiamolo in un altro modo. Maastricht è l'alleato
delle generazioni future di italiani e europei. Maastricht consente qualsiasi solidarietà
sociale, purché sia solidarietà seria, vera, cioè pagata nel presente da alcuni a vantaggio
di altri. E taglia le ali Maastricht solo alla solidarietà falsa, quella che potremmo
dare oggi a carico di chi non è ancora nato o di chi ancora non vota, cioè mettendo sulle
spalle del futuro il debito pubblico. Così dobbiamo guardare a Maastricht.
I vantaggi quindi sono enormi se l'Italia riesce a entrare nel cuore dell'Europa. Vantaggi
soprattutto per le fasce più deboli, per i giovani, per coloro che oggi sono disoccupati.
È chiaro che non ci sono soluzioni miracolose, ma da ogni punto di vista l'Italia sarebbe
peggio collocata se fosse fuori. Detto questo, è verissimo che ci sono dei costi transitori
da sopportare. Ma non è che Maastricht sia di destra, di centro o di sinistra. Sta alle
sue autorità politiche di decidere la distribuzione dei costi per questo passaggio transitorio,
come lei diceva, passaggio che poi una volta realizzato giova soprattutto ai più deboli,
perché sono i più deboli che sarebbero i più penalizzati da un'Italia che andasse
verso il Nord Africa anziché verso l'Europa. In questa prospettiva a me pare che bisogna
guardare al problema. Ora, si è molto dibattuto in questi mesi, in queste settimane in Italia
e credo anche che l'opinione pubblica abbia un pochino di sconcerto. Forse non capisce
più chi è a favore, chi è contro un ingresso immediato dell'Italia nell'Unione economica
monetaria. Io, per dovere di chiarezza, esprimo rapidissimamente la mia opinione, che è quella
naturalmente di un osservatore che fa parte della Commissione europea e che, se mi consentite
come italiano, ha una particolare vicinanza e tiene particolarmente a che l'Italia si
presenti all'appuntamento. La mia opinione rimane che è di grande importanza che l'Italia
consegua nel 1997 il più possibile i requisiti per entrare subito nella moneta unica, compreso
il disavanzo pubblico non superiore al 3% del prodotto interno lordo. Il documento di
programmazione economica e finanziaria si pone un obiettivo meno ambizioso, lascia però
aperta la possibilità di un'azione supplementare di risanamento a certe condizioni. La legge
finanziaria che il Governo si appresta a varare va certamente nella direzione giusta per il
risanamento. È importante arrivare al traguardo in tempo utile e, da questo punto di vista,
senza entrare nel merito di scelte che sono squisitamente politiche, è importante che
la legge finanziaria sia tale da garantire pienamente che il disavanzo 1997 rimanga nei
limiti di quello previsto dal documento del Governo. Ritengo auspicabile che, data l'importanza
storica di questo appuntamento, le autorità competenti decidano di proporsi quell'azione
supplementare di risanamento già prospettata come eventuale nel documento di programmazione
economica e finanziaria.
Concludo con una citazione di Massimo D'Alema. Rinegoziare Maastricht è una frase senza senso
da rinegoziare. A parte che noi l'abbiamo ratificato con un voto del Parlamento, sgombrato
il campo da frasi senza senso, noi europeisti dobbiamo restituire a milioni di persone il
senso che l'Europa è una opportunità e non soltanto i vincoli della moneta unica.
Presidente Dini, lei è stato Presidente del Consiglio, un'esperienza da grande economista.
Questo discorso sui tagli, che è quello che fa paura, perché è vero che tutti abbiamo
capito che Maastricht sarà necessario ai nostri figli, abbiamo paura per il presente.
C'è da avere paura? Per le fasce più debole, quando si parla di tagli allo Stato sociale
è chiaro che si parla delle fasce più debole.
Ma io credo che lo sforzo maggiore per il risanamento del nostro bilancio e della finanza
pubblica l'abbiamo già fatto. Certo, ci rimane ancora qualche passo da fare. Il Governo ne
ha pianificato uno per il 1997 per completarlo poi nel 1998 al più tardi, ma come diceva
il professor Monti, se le condizioni sono favorevoli potremmo completarlo anche prima,
cioè entro la fine del 1997.
Io credo che si debba inoltre tenere in mente la cosa seguente, che per una crescita stabile
in Italia, per creare posti di lavoro, abbiamo bisogno di ridurre questo disavanzo dello
Stato, che significa consumi eccessivi per la nazione e, igualmente, avere un basso
tasso di inflazione. Queste sono le condizioni che dovranno portare anche al riassorbimento
della disoccupazione gradualmente, questo che dobbiamo fare.
Paghiamo oggi gli eccessi degli anni 80, di cattivo governo degli anni 80.
E quando si dice, noi dobbiamo, lo ha detto giustamente il Presidente Dini, lo ha ricordato,
paghiamo oggi gli errori di una disennata politica della finanza pubblica degli anni
80. Io vorrei dire che questo problema ce l'abbiamo, se mi si permette, prescindendo
dall'Europa e da Maastricht. Noi oggi abbiamo un'inflazione che è al 3,5% e in diminuzione,
la Germania all'1%, pochi anni fa eravamo al 6, 7, 8%, una linea di riduzione dell'inflazione
e una esigenza vitale dell'economia italiana, non che ci è imposta da Maastricht, che dovremmo
comunque perseguire. Abbiamo un debito pubblico che è tra i più grandi d'Europa, la sua
riduzione non è l'imposizione che ci viene dall'Europa e il ridurlo non è un favore
che facciamo a qualcun altro, ridurlo è un favore che facciamo a noi stessi perché
fino a che abbiamo una massa di risorse che è spesa per tassi di interesse così grande
sarà sempre difficile spostare risorse per fare una politica per l'occupazione e per
gli investimenti. Quindi questa storia che spesso ci viene
posta, ma quanto costa stare in Europa, ma che vincoli, ma che prezzi, io sono totalmente
d'accordo con cosa ha detto Monti all'inizio della sua risposta, ma pensate a cosa sarebbe
stata l'Italia se in questi 40 anni dai trattati di Roma del 1957 ad oggi non fosse stata membra
del processo di integrazione europeo, non fosse stata partecipata di tutte le fasi e le tappe
di quei processi, noi non ci abbiamo mica perso in questi 40 anni, in questi 40 anni
non ci è mica costato stare in quell'Europa, stare in quell'Europa in questi 40 anni è
stato un elemento essenziale per lo sviluppo economico, per la modernizzazione dell'apparato
produttivo, vorrei dire perfino per il consolidamento della democrazia in questo Paese, guai a perdere
di vista questo dato che l'Europa è il luogo, la dimensione del futuro ha detto il Presidente
Dini, è il luogo, la dimensione della nostra vita, ormai non c'è più nessun tema di
qualche rilievo per il nostro quotidiano, per la nostra vita quotidiana che si risolva
solo sulla base di politiche nazionali, qualsiasi tema noi vogliamo affrontare, anche quello
a cui teniamo di più tutti il tema della disoccupazione in un'Europa che ha 18 milioni
disoccupati richiede un intreccio strettissimo di politiche nazionali e di politiche europee
e così ogni altro tema, quindi stare in Europa è essenziale per un Paese che voglia essere
partecipe di un processo di integrazione che va avanti ineluttabilmente, fare la battaglia
al processo di integrazione sarebbe come fare la battaglia contro i mulini a vento, ma io
voglio introdurre un altro punto di osservazione, perché condivido tutte queste ragioni che
hanno già esposto i nostri ospiti, guardiamolo anche da un altro punto di vista, l'Europa
di cui a cavallo del secolo si allargherà, diventerà di venti, 24 membri, Paesi dell'Europa
centrale, Cipro, Malta, forse le Repubbliche Baltiche, diventeremo un'Unione Europea molto
larga, in questa Unione Europea di venti, 24 membri è presumibile e nelle cose che vi
sarà un nucleo dirigente di alcuni Paesi che avranno una funzione traente, di traino,
di direzione e che cosa deciderà chi sta in quella nucleo dei Paesi che tirano e che
o decidiranno due cose, i Paesi che parteciperanno alla moneta unica e i Paesi che riusciranno
a dare una politica estera e di sicurezza comune all'Europa, queste sono le due dimensioni
attorno a cui si coagulerà il gruppo dei Paesi che sarà tra inanti e dirigenti, però
io penso che noi dobbiamo avere l'ambizione di volere che l'Italia sia in quel nucleo,
vedete spesso si legge nel suo giornale o si sente nel dibattito un argomento del tutto
privo di fondamento, cioè che la moneta unica è qualche cosa che alla fine riguarderà
pochissimi Paesi, la Francia, la Germania, qualcun altro, non è così, il Belgio che
ha condizioni economiche e finanziarie non lontane dalle nostre ha votato alla fine
di luglio una legge delga al Governo che l'autorizza a prendere tutte le misure necessarie
perché il Belgio stia nella moneta unica, il Portogallo, Paese che ha indici economici
che sono meno forti dei nostri si è data una legge finanziaria e provvedimenti economici
con l'obiettivo di stare dentro Mastri, la Spagna sta perseguendo la stessa cosa, l'Irlanda
altrettanto, allora io non voglio pensare che cosa succede il primo gennaio 99 quando
parte la moneta unica e si scopre che non solo c'è la Francia e la Germania ma in questa
moneta unica c'è l'Irlanda, la Spagna, il Portogallo, il Belgio e noi dobbiamo spiegare
che non c'è l'Italia, badate, il Governo dell'Ulivo non sarà il Governo che tiene
fuori l'Italia dall'Europa. Spostiamo un momento l'argomento, cioè rimaniamo in Europa, la
crisi dell'Iraq, la crisi dell'Iraq è stato un test abbastanza drammatico per la compattezza
europea, non c'è dubbio che abbiamo visto che antiche divisioni si sono perpretate,
l'Inghilterra si è schierata a favore dell'America, la Francia no, l'Italia ha assunto una posizione
come dire autonoma ma è stata anche profondamente criticata, diciamo di fronte al problema l'Iraq
a mio avviso si pongono tre quesiti ai quali vorrei che voi mi possiate rispondere, è
giusto usare la forza a fini di pace? È solo uno Stato, cioè gli Stati Uniti, l'unico
guardiano del mondo dopo il crollo diciamo dell'URSS sono rimasti gli Stati Uniti o
è giusto che intervenga quindi l'unità delle Nazioni, l'organizzazione delle Nazioni
delle Nazioni Unite? Perché e come ricreare una politica europea che di fronte alla crisi
internazionale che per fortuna probabilmente non provocherà perché gli scenari sono diversissimi
da quello del 91, una crisi è una guerra però è stato un indice, un indice di allarme.
Posso seguire l'ordine? Prima io voglio dire che l'Inghilterra è stata un'indice di
l'Inghilterra, il ministro Odini. Certamente questa è una domanda complessa del Paese
e io penso che così come lo abbiamo fatto di fronte, aggiutandolo un errore, di fronte
alle leggi su Cuba e sulla Libia, lo abbiamo fatto in questo caso e mi pare manifestando
una posizione equilibrata che tra l'altro, ripeto, corrisponde alla posizione che ha
fatto l'Inghilterra. Fassino, però sull'esempio della Bosnia, per tre anni e mezzo l'Europa
ha tentato di fare, poi è intervenuta anche l'America, se no Dayton non si sarebbe fatta.
Certo, ma questo conferma quello che dicevo. È vero che il ministro Agnelli, io ricordo
perfettamente in un colloquio a Sarajevo a Izebegovic che chiedeva la sollevazione dell'embargo
che era contraria profondamente all'intervento, addirittura al sollevamento dell'embargo,
però è anche vero che anche la tragedia della Bosnia ha dimostrato un'incapacità dell'Europa
a diventare soggetto politico autonomo. Diciamo la stessa cosa, è la conferma. E' la conferma
di quello che abbiamo detto fin qui. Anche la vicenda dell'ex Yugoslavia ci consegna
un'Europa che per le proprie divisioni è stata incapace di esacitare un ruolo che a
un certo punto è stato surrogato dagli Stati Uniti. Non mi piace che siano gli Stati Uniti
a risolvere tutte le crisi nel mondo, però devo anche dire che non mi va di prendermi
agli Stati Uniti perché in gran parte i Stati Uniti fanno tutto questo perché altri che
potrebbero agire lasciano un vuoto incredibile. Allora o l'Europa si dà una politica estera
e di sicurezza comune, diventa un soggetto politico, ha la capacità di parlare una sola
lingua, una sola voce e diventa loro un soggetto forte e allora conterà, peserà e non ci
sarà un Paese che si arrogherà il diritto di essere l'unico paese del mondo. O se questo
non avviene è inutile sprendersela con gli Stati Uniti, coprono lo spazio che altri gli
lasciano. Io credo che questo bisogna essere un molto realismo capace di vederlo.
E' chiaro che c'è una crisi geopolitica chiaramente. Ho una domanda forte, un po'
complicata per lei professore ma anche per gli altri. Questa Europa di fronte al 2000
come la vediamo? La vediamo come l'attuale basata sulla collaborazione intergovernativa?
La vediamo con un nucleo duro franco tedesco? Oppure la vediamo come un'Europa Stato prodotta
dalla fusione dei suoi Stati quindi con un unico Parlamento, un'unica moneta, un unico
esercito? Ed è questa forse un'otopia a pensarla realisticamente possibile in tempi brevi?
Il 2000 è vicinissimo. Il destino dell'Europa del 2000 si gioca in due anni con la conferenza
intergovernativa, con la moneta.