elettorale e che poi è il programma di governo che è stato approvato dal Parlamento al momento
della fiducia. All'interno del polo di centrodestra mi pare
che le posizioni più moderate siano ancora spesso insidiate dal prevalere degli atteggiamenti
più estremi o massimalisti che noi abbiamo sempre combattuto pur nel rispetto di quella
dialettica ragionevole e tollerante delle ragioni di ciascuno che è alla base delle
nostre posizioni politiche. Oggi, indipendentemente dal dibattito sulla leadership del polo che
è problema importante in parte all'interno del polo stesso ma in realtà con una valenza
generale, l'onorevole Fini rivendica il diritto di Allianza nazionale di giocare a tutto
campo e di competere per il consenso anche degli elettori moderati abbandonando le posizioni
più estreme. Mi pare che questo sia uno sviluppo legittimo e interessante ma saranno i fatti
naturalmente a dimostrare se a questo atteggiamento seguiranno posizioni coerenti nelle quali
l'elettorato moderato possa effettivamente riconoscersi. In questo contesto competitivo
viene molto da fare per le forze politiche moderate affinché questa lunga transizione
del nostro sistema politico possa sfociare in un sistema bipolare più simile a quello
delle maggiori democrazie industriali. Io non mi nascondo la difficoltà che le forze
moderate possano incontrare anche all'interno della maggioranza che sostiene il Governo,
anche perché i dati numerici e la consistenza organizzativa incidono o tendono a far prevarire
la forza, le forze o la forza maggiore che si richiama alle tradizioni di base della
sinistra rischiando di far apparire marginale alla lunga e alla lunga di sterilire il contributo
delle forze più moderate e più liberali presenti nella coalizione. Io non ho dubbi
sul fatto che in questa delicata fase della nostra vita politica il Paese abbia bisogno
di una forte presenza di forze liberali e moderati. La prima risposta che dobbiamo dare
è quella che riguarda l'inefficienza dello Stato e la legittima aspettativa dei cittadini
e delle imprese che di questa inefficienza sopportano il carico consiste in un'ampia
riduzione dell'intervento diretto dello Stato nell'economia. Le privatizzazioni devono
procedere speditamente, una forte presenza liberale è necessaria per contrastare la
tendenza statalista che esiste ancora all'interno dello schieramento di centro-sinistra e che
rischia di saldarsi con analiche posizioni della cosiddetta destra sociale. Il risanamento
della finanza pubblica deve essere in grado di coniugarsi con una politica di cambiamento,
di contenimento dell'inflazione e a un tempo del rilancio dello sviluppo per riassorbire
la disoccupazione specie giovanile. Il senso di responsabilità e chiara visione dell'interesse
generale che hanno fin qui guidato l'azione dei sindacati dei lavoratori non devono essere
scoraggiati, come talora avviene quando anche all'interno delle forze politiche della maggioranza
sembra giungere un appello a rivendicazioni che finirebbero per rivelarsi miopi e che
allontanerebbero l'Italia dall'Europa. E questa è la materia, io credo, sulla quale
chi intende dare rappresentanza alle ragioni del centro moderato e riformista deve continuamente
misurarsi per assicurare il necessario equilibrio all'azione di governo. Quindi da un lato
da noi insieme alle altre forze moderate del centrosinistra che sono nel centrosinistra
spetta il compito di far sì che il governo rimanga ancorato al proprio programma e dunque
alle linee moderate e riformiste che ne costituiscono l'ispirazione di fondo e allo stesso modo,
io credo, alle forze centriste che operano all'interno del Polo, in primo luogo il CCD
e il CDU, spetta il compito di dispiegare la propria azione politica in modo tale che
anche all'interno dell'opposizione assumono un ruolo e un peso più significativo le ragioni
dei moderati. A questi ultimi, i moderati, la coerenza con i loro propositi impone di
avere a cuore l'interesse generale. Per questo tutti i moderati, anche all'opposizione,
non possono far mancare a priori il loro sostegno a atti di governo che essi riconoscono essere
obiettivamente utili al Paese nel suo complesso. Il moderatismo, come ha detto del resto Mastella,
non è secondo me immobilismo. Il centro è portatore di propri valori e non del semplice
compromesso fra i valori della destra e della sinistra, poiché in una democrazia il compromesso
e la sintesi è ciò che evita il prevalere del totalitarismo e dell'intolleranza. Un
che riguarda la riforma istituzionale venga al punto di Mastella. Come ci hanno insegnato
Kavur e Giolitti, due grandi moderati, ci sono fasi nella vita di una nazione in cui
è necessario assumere decisioni coraggiosi, fasi in cui in nome dell'interesse generale
e per assicurare migliori prospettive e futuri al Paese può essere necessario introdurre
innovazioni anche radicali. E ritengo che, con riferimento all'assetto complessivo
dello Stato, l'Italia si trovi in una situazione simile. La protesta leghista, il vasto ostensismo
e crescente ostensismo elettorale, la diffusa insoddisfazione dei cittadini nei confronti
dell'apparato pubblico, sono tutte manifestazioni di una sensazione di malessere che non deve
essere sottovalutata. Ci è richiesto di introdurre profondi mutamenti nel funzionamento e nel
ruolo complessivo dello Stato e degli enti locali, apparati più leggeri, più efficienti
e meno invasivi, più chiara individuazione delle responsabilità politiche e amministrative,
più diretto collegamento tra scelte degli elettori e programmi e uomini di governo a
tutti i livelli. E io credo sia proprio per allontanare la prospettiva di turbulenze difficilmente
controllabili, credo che i modedati italiani debbono porsi alla guida del processo di revisione
costituzionale in corso, per assicurargli uno sbocco certo, ragionevole e efficace,
e per impedire che abbiano buon gioco, colore e forse sono i più numerosi di quanto si
pensi che adottano la tattica del tanto peggio tanto meglio. Ritengo che sia proprio sul
terreno della riforma istituzionale che si giocherà buona parte della capacità dei
moderati italiani di recuperare la leadership politica da alcuni anni perduta. Io con quelli
del rinnovamento italiano non intendiamo sottrarci a questo compito, vogliamo misurarci
seriamente con la riforma delle istituzioni, tentando di esercitare una capacità di proposta
e di mediazione che ci conduca a un nuovo assetto che dia effettiva risposta alle esigenze
dei cittadini. E guardiamo con preoccupazione alle tendenze troppo conservatrici che emergono
in altre formazioni, che si richiamano anche alla stessa area politica. Non esiste solo
il rischio gatto pardesco che tutto cambia perché nulla cambi, nella fase difficile
nella quale ci troviamo mi pare più reale il rischio che nulla cambi perché tutto sia
travolto e compito quindi dei moderati operare affinché questo rischio sia scongiurato.
Pertanto la proposta del CCD illustrata dal Presidente Mastella credo che meriti attenta
considerazione poiché definire in Parlamento le linee di fondo da dare come indicazione guida
appunto per la commissione bilaterale vi pare un'ottima idea. Grazie. Prima di dare la
parole a Gerardo Bianco per la seconda importante valutazione delle nostre proposte chiederei
la cortesia al Presidente Dini di valutare l'opportunità che nel secondo giro che noi
riteniamo importante si possa soffermare come ha fatto durante la conferenza stampa prima
sulla parte della proposta politica che riguarda le scadenze amministrative del prossimo anno
e la eventualità che di fronte ad esigenze amministrative oggettivamente tali i moderati
trovino punti di intesa diversi da quelli che hanno oggi nel Parlamento della Repubblica,
ma nel secondo giro questo può diventare il tema centrale della riflessione nel primo
estate all'opinione autonoma di rinnovamento italiano e la risposta sul tema istituzionale.
La parola a Gerardo Bianco al quale voglio dire con molta cortesia con l'affetto di sempre
che ovviamente nelle cose sulle quali il CCD riflette, non solo per quanto mi riguarda,
il tempo trascorso come Vice Presidente del gruppo nel quale lui era Presidente non è
tempo passato in vano. La parola a Bianco.
Io intendo innanzitutto sottolineare, come vi ho detto già qualche ora fa nella conferenza
stampa, la positività di questa iniziativa che avvia un dialogo che consente di chiarire
le posizioni, perché credo che ciascuna forza politica abbia bisogno di definire meglio
anche la propria dottrina, uso un termine forte, sulla concezione dello Stato, sulla
risposta politica che deve essere data al grande malessere diffuso nel Paese, in particolare
quello che serpeggia fra ceti che sono decisivi per l'equilibrio democratico, che sono i
ceti medi, per le grandi risposte che deve saper dare anche ai problemi di carattere
istituzionale. Io per la verità, pur senza pretendere esaustive risposte, vorrei dire
a Mastella che preferisco fare qualche considerazione, più sulle domande ultime che ha fatto Don
Ofrio, che non sulle considerazioni che in qualche maniera partivano dal basso della
contraddittorietà che secondo la tua valutazione ci può essere fra la presenza di Dini o nostra
all'interno di un governo nel quale c'è un'alleanza con le fondazioni comuniste. Dico le risposte
ultime perché credo che tutti quanti quelli che vogliono costruire una politica che io
non definirei moderata, ma direi fatta di moderazione, cioè di quel timbro particolare
col quale si costruisce un'ottentica politica di centro, devono porsi il problema di quello
che sta accadendo nella società, nei gruppi sociali che sono oggi attraversati da una
crisi che è determinata anche dal progressivo. E io ti posso assicurare che siccome per tutta
la vita ho combattuto dentro il partito, fuori del partito, partito soprattutto per un principio,
quello della libertà mia personale e degli altri, non potrei certo o comunque vuol dire
che sono diventato così cieco da lavorare per la costruzione di un regime. Penso che
anche quello che stiamo facendo qui è la dimostrazione che non c'è regime. Siamo qui
alla ricerca di strade, di percorsi che nessuno può con consapevolezza dire già in certo
senso definiti per sempre, perché la fase è di difficile transizione. Siamo alla ricerca
per raggiungere degli obiettivi, per realizzare delle politiche e per portare avanti altre
cose. Sul problema della Francia non ti rispondo, ti manderò in regalo un libro. E quindi questo
punto di vista potrai leggere come, anche se sei un uomo di grande cultura e te l'ho sempre
riconosciuto. Problema, noi domani riuniamo il Consiglio nazionale per avviare il congresso
che faremo nel prossimo mese di gennaio e approvieremo una parte dello statuto, perché
ho dovuto completare tutta una serie di cose che non erano fatte nel passato. Nello statuto
c'è una forte caratterizzazione autonomistica delle scelte che devono essere fatte sul piano
autonomo. Naturalmente dal punto di vista di principio non ci sono obiezioni politiche
che in qualche maniera impediscono certe intese. Esiste quello che ha detto il presidente
Dini e io sono d'accordo con lui e che ho detto anche prima e che peraltro mi pare che sia
presente nella vostra impostazione. Noi dobbiamo assolutamente evitare forme trasformistiche
di convenienza e di opportunità. Dobbiamo costruire una democrazia seria, solida anche
nelle realtà locali. Noi naturalmente come linea e indirizzo continueremo nella strada
di rafforzamento.