che non può consentire pause. Dobbiamo continuare con rinnovata energia il nostro lavoro sul
piano interno e nel quadro delle istituzioni dell'Unione per realizzare quegli obiettivi
che figurano in primo piano nel programma del mio Governo, il risalamento finanziario per
rispettare i parametri di Maastricht e il rientro della lira nello SME, la piena integrazione
nei meccanismi di Schengen. La costruzione dell'Europa come risposta alla grande sfida
del prossimo secolo e come barriera contro il risorgere dei demoni del nazionalismo rimane
oggi, dopo la fine della guerra fredda, altrettanto decisiva come lo fu per i pagli fondatori
dopo la fine del secondo conflitto bellico. L'ideale europeo che ha pervaso tutte le
grandi figure del nostro Paese, da De Gasperi a Hinaudi a Spinelli, continuerà ad essere
elemento centrale dell'azione interna e internazionale dell'Italia.
Sottotitoli a cura di QTSS