... essenzialmente intergovernativo. I ministri degli affari esteri hanno quindi elaborato
una soluzione di compromesso che il Consiglio europeo di Torino ha successivamente approvato.
Ne risulta un modello associativo che rappresenta un sostanziale avanzamento rispetto alla
precedente conferenza intergovernativa e che consentirà al Parlamento europeo di esprimere
il proprio punto di vista su tutte le questioni all'ordine del giorno della conferenza.
La Presidenza italiana assicurerà l'attuazione della formula concordata in uno spirito di
piena collaborazione con questo Parlamento ed ha inteso testimoniare tale sua volontà
invitando il Presidente Hensch, due vostri rappresentanti, all'apertura della conferenza
lo scorso 29 marzo. Desidero aggiungere il mio personale ringraziamento per la disponibilità
e la collaborazione manifestata nei confronti della Presidenza nelle difficili settimane
di negoziato sulle modalità di associazione del Parlamento europeo alla conferenza.
Preparare l'Unione all'ampliamento rappresenta una delle finalità dell'esercizio di revisione
del trattato. Per tale motivo ci è sembrato doveroso invitare a Torino, subito dopo il
Consiglio europeo, gli undici paesi dell'Europa centrale, orientale e mediterranea, candidati
all'adesione. Abbiamo fornito a tali paesi una prima informativa sui lavori della conferenza.
In conformità con le conclusioni del Consiglio europeo di Madrid e con una esigenza politica
che sentiamo ineludibile. Contiamo di mantenere con essi un assiduo contatto e di fornire
adeguate informative anche alla Svizzera e ai paesi dello spazio economico europeo.
L'agenda di Torino è realista, ma ambiziosa. Non sarà facile rispettare l'impegno a concludere
il negoziato entro il primo semestre del 1997. Questa considerazione ci ha indotto
a prevedere un serrato calendario di riunioni nelle prossime settimane. Auspichiamo di poter
condurre una prima lettura di tutti i temi evocati nelle conclusioni del Consiglio europeo
sulla base di documenti di lavoro che la Presidenza vi ha già trasmesso, contenenti opzioni puntuali
onde evitare la ripetizione di dibattiti generali già svoltesi in seno al gruppo di riflessione.
La Presidenza intende sottoporre al Consiglio europeo di Firenze un proprio rapporto interinale
che possa fungere da base per il proseguio della conferenza.
Il Consiglio europeo di Torino ha lungamente dibattuto i problemi della disoccupazione
e della creazione dei posti di lavoro in Europa. Ha discusso sull'opportunità di inserire
nel prossimo trattato un titolo ad hoc sugli obiettivi occupazionali. E' questa una delle
opzioni alla quale il documento conclusivo apre la strada. Il Consiglio si è anche lungamente
soffermato sulle iniziative di più immediata attuazione. In effetti, il perdurare di un
livello accettabile di disoccupazione anche in una fase di ripresa dell'economia europea
impone azioni efficaci a tutti i livelli ed esige che le istituzioni comunitarie, stati
membri e parti sociali prodigono ogni sforzo per individuare i rimedi più appropriati.
Il libro bianco della Commissione sulla crescita competitività e occupazione ha fornito un
analisi completa delle difficoltà esistenti ed una prospettiva coraggiosa di azione per
creare le premesse strutturali di una inversione di tendenza che redia slancio all'economia
europea. E' su quella base che il Consiglio europeo ha definito una strategia complessiva
che è stata precisata ed arricchita successivamente ad Essen, a Cannes ed a Madrid. Un coordinamento
e un monitoraggio delle politiche nazionali sono stati così avviati ed azioni comunitarie
di sostegno sono state lanciate per stimolare gli investimenti pubblici e privati nelle infrastrutture,
nella ricerca, nell'innovazione tecnologica, nella formazione in quanto settori potenzialmente
creatori di nuovi posti di lavoro. Non possiamo tuttavia ritenerci soddisfatti dei risultati
aggiunti. La Presidenza italiana aveva indicato nel suo programma presentatovi nello scorso
gennaio la ferma volontà di conferire massima priorità al rafforzamento della strategia
di Essen, puntando su un migliore coordinamento delle politiche nazionali e sull'ulteriore
impulso alle azioni comunitarie di sostegno. Abbiamo accolto perciò con grande favore
l'iniziativa del Presidente Santer di predisporre per l'occupazione un Pate Europeo di fiducia
e stiamo operando in pieno coordinamento con la Commissione affinché da qui al Consiglio
Europeo di Firenze possono maturare nelle diverse sedi progressi decisivi verso un rinnovato
impegno comune. Il Consiglio Europeo di Madrid ha definito confermandone la irrevocabilità
nei modi e nei tempi il percorso verso l'Unione economica e monetaria. È un tema sul quale
sono in corso ulteriori proficui e approfondimenti e che sarà ripreso dal prossimo Consiglio
Europeo. Parimenti nelle intenzioni della Presidenza a Firenze si dovrà dedicare la
una più equilibrata percezione da parte della pubblica opinione dell'impegno collettivo
per una crescita economica sempre più diffusa di cui tutti possono concretamente beneficiare.
Da questo punto di vista ci sentiamo confortati dalle iniziative di altri Stati membri, in
particolare dal recente memorandum francese che sottolinea a giusto titolo la necessità
di salvaguardare il modello sociale che è stato finora alla base del progresso e del
benessere dell'Europa e che deve ispirarci nell'affrontare le sfide della globalizzazione
dell'economia mondiale. In questo percorso assumerà in fine particolare
il rilievo la conferenza tripartita che convocaremo a Roma il 14-15 giugno e che potrà utilmente
usufruire delle riflessioni e dei contributi elaborati dalle parti sociali nel quadro della
tavola rotonda convocata dalla Commissione per fine aprile.
Il Consiglio europeo di Torino ha altresì discusso dell'epidemia della encefalopatia
spongiforme, dei bovini e dei rischi di trasmissione all'uomo di tale patologia. Il Consiglio
europeo ha riconosciuto l'esigenza di affrontare questo problema in uno spirito di solidarietà
nei confronti dello Stato membro maggiormente colpito. Il Consiglio agricultura, riunitisi
in sessioni urgenti e straordinari all'inizio del mese di aprile, ha adottato una serie
di misure che testimoniano di questa volontà di solidarietà. È necessario che l'Unione
europea sappia conciliare in modo rigoroso la tutela dei consumatori e la prevenzione
di allarmi spesso ingiustificati e fondati su reazioni emotive più che su dati scientifici
suscettibili di arrecare danni gravissimi ai settori economici interessati.
La vicenda della BSE induce anche a qualche considerazione di ordine più generale sull'esigenza
di affrontare questioni complesse senza pregiudiziali ideologiche e impostazioni dogmatiche.
E a voi tutti noto che l'Unione europea ha giustamente avviato negli ultimi anni un'opera
di semplificazione e di alleggerimento normativo con lo scopo di eliminare oneri inutili, soprattutto
se gravanti su piccole e medie imprese. Si tratta di un processo necessario che andrà
intensificato, ma nel rispetto di limiti rigorosi e mantenendo adeguati controlli
allorché sia in gioco la tutela dei beni pubblici, della salute e dell'ambiente.
Signor Presidente, onorevoli parlamentari, il Consiglio europeo di Torino non è stato
che un momento significativo, ma certo non conclusivo, di una presidenza che ci siamo
proposti di condurre con efficacia, concretezza e credibilità. Proprio dinanzi a questo Parlamento,
il nostro Ministro degli Esteri aveva espresso lo scorso gennaio l'impegno dell'Italia ad