della diplomazia italiana in questo periodo, desidero esprimere la mia grande ammerazione
per l'attività di mediazione internazionale condotta con grande discrezione, tenacia, pazienza
ed innegabile efficacia da questa preziosa comunità di Sant'Egidio.
I risultati da essa conseguiti sono noti a tutti.
Dal fondamentale contributo al ripristino della pace in Mozambico, all'intesa raggiunta
il settembre scorso tra il Presidente Yugoslavo Milozovic e il leader della comunità albanese
del Kosovo-Rugova, per il rientro nelle scuole pubbliche di quella regione di allievi ed
insegnanti di etnia albanese.
Esemplare è stato il coordinamento, credo, fra il Ministero degli Esteri e Sant'Egidio
per superare le divisioni che hanno alimentato per anni la trosce guerra civile in Mozambico.
Cioè, all'impegno diplomatico intenso in quel Paese, anche nel campo della cooperazione,
si è aggiunta una insostituibile opera di questa comunità di ricuscitura del tessuto
dei rapporti umani e della fiducia reciproca fra le parti.
La collaborazione è stata intensa e ha dato i soffluti anche nel campo umanitario in Albania.
Questa comunità ha dato insomma prova di grandi capacità nel ricercare soluzioni di
crisi internazionali, ottenendo riconoscimenti e prestigio, oggi largamente diffusi in aree
di diverse tradizioni culturali e religiosi.
L'argomento dell'odierno convegno, la pace e il nome di Dio, quale umanesimo per il
duemila, ripropone alla nostra attenzione la crescente importanza che il fenomeno religioso
ha assunto in questo scorcio di secolo o piuttosto di questo millennio.
Un'importanza che non si limita alla dimensione politica e sociale interna dei singoli paesi
che compongono la comunità internazionale, ma che inevitabilmente si riflette e si ripercuote
sul piano delle relazioni internazionali, condizionandole in misura impensabile sino
a tempi recenti.
L'occasione mi induce a proporre una riflessione su una possibile iniziativa futura, e cioè
un congresso o una conferenza, su alcune tematiche specifiche attenenti al fenomeno
religioso ai suoi riflessi internazionali.
Ho in mente in particolare i tre aspetti seguenti.
Primo luogo, un ritorno alle fonti originarie e autentiche delle grandi religioni, a mio
scoperto, e a un'adeguata valorizzazione di principi fondamentali a esse comuni, in
particolare quelli della tolleranza e del rispetto della vita e dei diritti fondamentali
dell'uomo, così ampiamente sottolineati or ora dal Presidente Cor Siva.
Le grandi religioni, soprattutto ma non soltanto quelle monoteistiche, si basano su testi minimi
millenari in cui tali principi vengono recepiti ed affermati con vigore.
A questo nucleo fondamentale di importanti valori umanistici, strettamente legati alle
verità rivelate di ogni singola fede, sono andati aggiungendosi nel corso dei secoli
costumi e tradizioni in varia misura riconducibili a circostanze storicamente e culturalmente
contingenti, che hanno spesso comportato interpretazioni spurie e forvianti dei principi
e valori originari. A questo fenomeno sono da ricondurre in gran
parte, io credo, le spinte integraliste oggi avvertibili in diversi contesti religiosi,
spinte che trovano alimento in problemi economici e sociali di varia natura e che hanno generato
negli ultimi anni una intolleranza crescente nei confronti di tutto ciò che è altro o
diverso, ossia estraneo a un determinato sistema religioso.
Ritengo quindi che un rinnovato sforzo di approfondimento dei rispettivi testi sacri
ad opera di personalità di indiscussa autorità teologica e di sicuro prestigio possa contribuire
a liberare ed esaltare i valori umanistici impliciti nelle radici delle grandi religioni,
tra cui appunto quelli fondamentali della tolleranza e del valore della vita umana.
Qualora questa tendenza dovesse riemergere, i riflessi positivi sulla scena internazionale
non si farebbero attendere in termini di comprensione, accettazione e rispetto reciproci.
Ciò comporterebbe non soltanto un allentamento delle tensioni oggi riscontrabili tra paesi
di diverso credo religioso, ma anche soprattutto di quelle oggi esistenti all'interno di molte
entità statali, tra gruppi etnici, tribali o di altra natura, cui è in sostanza da ricondurre
la proliferazione di conflitti interni che ha caratterizzato la fine della guerra fredda.
Strettamente collegato a questo primo tema è quello della comunicazione e dell'informazione.
Riscuote oggi particolare fortuna il concetto di villaggio globale, ossia di un mondo ristretto
dall'impatto immediato dei sistemi di comunicazione di massa e da contatti ed incontri sempre
più frequenti ed intensi tra individui e gruppi di notevole distanza reciproca.
In tale situazione, la disinformazione o la interpretazione distorta di fatti o circostanze
o tradizioni religiose assumono un rilievo e una dimensione amplificata, contribuendo
ad alimentare l'ostilità tra Stati o tra gruppi di comunità ad essi interni.
La globalità e la rapidità dell'informazione diventerebbero invece fattori di equilibrio
e di reciproca comprensione ove attingessero a una interpretazione virtuosa delle fonti
religiose e ne moltiplicassero l'effetto grazie agli orizzonti più vasti dei moderni sistemi
di comunicazione.
Un terzo tema su cui vorrei porre l'accento è l'importanza dei simboli, delle immagini
di natura religiosa. Il profilo delle maggiori città è da sempre fortemente condizionato
dalla presenza e dal rilievo spesso dominante di chiese, moschee, sinagogue, templi di varie
professioni. I simboli legati a una determinata religione condizionano la coscienza e l'immaginario
collettivo dei popoli. Pur nel pieno rispetto delle singole tradizioni storiche e culturali,
auspichiamo che un simile predominio possa gradualmente far spazio a un pluralismo potenzialmente
benefico, suscettibile di educare, ha una maggiore apertura, un maggiore interesse per le diversità,
una maggiore tolleranza reciproca. Che al profilo di Roma culla della cristianità,
espressa da Camponile e Cupole, si sia aggiunta recentemente la sagoma del minaretto di una
persona che possa essere imitato altrove. L'immagine nuova di una chiesa cristiana in
certe città medio orientali, oggi chiuse a ogni culto diverso da quello islamico, potrebbe
senza dubbio contribuire ad alimentare sentimenti di interesse, considerazione e rispetto per
un credo diverso. Mi sono proposto di suggerire queste tematiche
peraltro aperte a eventuali aggiunte e integrazioni, per stimolare una riflessione sull'opportunità
di organizzare un incontro o convegno di largo respiro. Adesso potrebbero essere invitati
esperti di materie religiose, uomini di cultura e dell'informazione parlamentari. Ritengo
invece preferibile evitare una partecipazione a livello governativo che renderebbe il dibattito
meno libero e meno stimolante. Circa i tempi dell'iniziativa potrebbe essere
presa in considerazione la metà del prossimo anno e desidero assicurare la disponibilità
del Ministero degli Esseri a fornire un utile supporto all'organizzazione eventuale di
un congresso su argomenti tra quelli a cui mi sono testeso fermato.
La nostra rete diplomatica, molto estesa e capillare, potrebbe infatti aiutare a individuare
interlecutori di adeguato livello in diversi contesti culturali e religiosi. Ritengo importante
che l'Italia ospiti una tale iniziativa per la sua lunga tradizione di apertura culturale
e di tolleranza, di cui la Sicilia, con il suo passaggio privo di traumi sostanziali
dal ritaggio culturale e religioso bizantino a quello arabo e da quest'ultimo a quello
normanno, costituisce un esempio storico particolarmente suggestivo.
Grazie per la vostra attenzione.