La differenza sull'alimentazione si è dedicata all'eliminazione della fame. C'erano allora il Bangladesh e il Sahel nelle prime pagine. Dopo 22 anni dobbiamo ancora parlare di questo impegno, ricordare a noi stessi questo impegno.
Oggi le prime pagine sono dedicate allo Zaire, alle regioni dei grandi laghi. Non dobbiamo deludere un'altra volta i poveri e gli affamati. Sono in gioco troppi milioni di vite. Il mio governo è determinato a tradurre le parole di Roma in azioni efficaci a beneficio di coloro che si trovano in un così tremendo bisogno. Grazie, signor Presidente.
Ringrazio l'esime rappresentante del Regno Unito. Ora do la parola al suo eccellenza il Ministro degli Affari Estri della Repubblica Italiana.
Signor Presidente, Signore e Signori Capi delle Delegazioni, Signor Direttore Generale dell'AFAO, L'Italia fra propri gli impegni delineati nel piano d'azione posta all'attenzione del vertice,
condividendo l'analisi dei problemi e ritenendo appropriate le vie indicate per la loro soluzione.
Da parte sua, l'Italia trarrà da tale piano rinnovato stimolo al proprio tradizionale impegno nella lotta alla povertà, nel perseguimento dell'obiettivo di uno sviluppo sostenibile di tutti i popoli in un contesto di democrazia e di buon governo e di rispetto dei diritti umani.
L'AFAO e l'Italia perseguono obiettivi comuni nella lotta alla povertà e alla malnutrizione. All'impegno dell'AFAO il mio Paese partecipa del resto in maniera rilevante.
Oltre al contributo obbligatorio equivalente a 20 milioni di dollari all'anno, l'Italia assicura contributi volontari dell'ordine di 12 milioni di dollari.
Inoltre l'AFAO, quale agenzia tecnica esecutrice, realizza annualmente progetti da noi proposti per altri 12 milioni di dollari.
La cooperazione fra l'Italia e l'AFAO si sviluppa nell'ambito di meccanismi che convolgono attivamente e in maniera paritetica i Paesi beneficiari.
Per quanto attiene allo specifico settore della sicurezza alimentare, desidero sottolineare che l'Italia è stato il primo Paese che si è impegnato a partecipare al programma speciale dell'AFAO per i Paesi a basso reddito e ad alto deficit alimentare.
A riguardo, sono previsti in questa prima fase finanziamenti per circa 24 milioni di dollari e posso fin d'ora assicurare che anche tenendo conto del monitoraggio dei risultati conseguiti, l'Italia sarà pronta ad assumere ulteriori impegni in relazione ad altre priorità che nell'ambito del programma speciale le verranno prospettate.
La partecipazione a questo specifico programma si accompagna a quanto anche sul piano bilaterale il governo italiano intende continuare a realizzare nel settore della sicurezza alimentare.
Il problema della sicurezza alimentare, grave in tanti parti del mondo, presenta particolare drammaticità nel continente africano.
L'Italia ha espresso vivo apprezzamento per l'iniziativa speciale per l'Africa promossa dal segretario generale delle Nazioni Unite.
Tengo a confermare oggi questo apprezzamento nella convinzione che la soluzione dei problemi dell'Africa e il sostegno al suo sviluppo debbano rimanere le prime priorità della comunità internazionale.
La povertà è fonte primaria di instabilità, mina la pace, compromette la tutela dei diritti umani fondamentali.
Abbiamo tutti presenti la drammatica situazione creata nella regione dei grandi laghi.
Ribadisco in questa sede l'impegno italiano a favorire la messa in opera di azioni concrete che possono proteggere tutti i rifugiati e contribuire al ristabilimento di una situazione di pace e di rispetto dei diritti umani per tutti i paesi della regione.
Il 65% del nostro contributo alla FAO è destinato ad azioni poste in essere in Africa.
L'Italia intende intensificare ulteriormente la propria collaborazione con i paesi del continente africano, incoraggiando e sostenendo i programmi di sviluppo di quelle economie che hanno già individuato le linee direttrici della propria azione, contribuendo alla riabilitazione in quelle zone che hanno appena superato periodi di travaglio.
A riguardo il programma congiunto che l'Italia e l'Angola hanno deciso di mettere in opera con la cooperazione integrata della FAO, del PAM e dell'IFAD costituisce un'iniziativa di speciale rilievo politico ed economico.
Essa è inoltre il primo concreto e significativo esempio di quella cooperazione che si pone al centro delle riflessioni attualmente in corso per una revisione del sistema economico e sociale delle Nazioni Unite.
A questa riflessione l'Italia apporta un sostegno fermo e cosciente del suo carattere urgente ed essenziale per assicurare alle Nazioni Unite alla vigilia del III millennio la garanzia di un efficiente funzionamento.
Desidero sottolineare come da parte italiana, siano state attivamente incoraggiate promosse e iniziative parallele a quelle di questo vertice, che ampiano il significato già importantissimo di questo evento.
Tengo a riguardo ad attirare la vostra attenzione sull'alto significato politico della giornata interparlamentare, che riunisce oggi nell'Aula del Senato italiano più di 300 parlamentari del mondo intero,
che potranno apportare il contributo della loro esperienza al dibattito che il vertice solleverà sulle tematiche che coinvolgono in primo luogo la responsabilità degli eletti del popolo.
Il nostro invito è stato anche accolto dagli ambienti universitari e della ricerca, come testimoniano i convegni e i seminari che sono stati organizzati in questi ultimi mesi a Madras, a Caracas, quelli organizzati da Lipalmo con le Università di Milano e di Roma, il convegno di Firenze organizzato dall'Istituto Agronomico d'Oltremare.
In questi stessi giorni si riunisce a Roma il forum delle organizzazioni non governative, che per il loro impegno morale e la loro competenza operativa nell'ambito della società civile occupano un posto tradizionalmente privilegiato nell'affrontare i problemi dello sviluppo economico e sociale.
Queste tematiche saranno ulteriormente approfondite nelle tavole rotonde che la FAO prevede di organizzare in margine ai lavori del vertice. Tutte queste iniziative sono una premessa importante dell'impegno che attendiamo da tutta la società civile.
Signor Presidente, l'Italia ha partecipato con convinzione alle grandi conferenze che le Nazioni Unite hanno organizzato negli ultimi cinque anni. Per la globalità del tema oggetto dei suoi lavori, questo vertice si pone a coronamento degli sforzi compiuti nel corso di quest'anno di riflessione.
I compiti delineati dal Piano di azione, che siamo chiamati ad approvare, sono strettamente connessi alle conclusioni delle precedenti conferenze, e cioè il rispetto dei diritti umani, la valorizzazione del ruolo della donna, particolarmente della donna che opera nell'ambiente rurale, la tutela dell'ambiente e degli equilibri.