13 anni. In questo arco di tempo, gli scenari di sicurezza paneuropei sono profondamente
mutati e dal confronto si è passati al dialogo e alla cooperazione. E peraltro significativo
ricordare come due documenti fondamentali per il processo storico alla base di tale
evoluzione e cioè il nuovo concetto strategico dell'alleanza e la dichiarazione sulla pace
e la cooperazione siano stati adottati dalla NATO a Roma nel 1991 in queste sale, aprendo
così per tutti noi prospettive che allora potevano ancora apparire utopistiche. Anche
i lavori che prendono l'avvio con la riunione odierna si collocano in una fase particolarmente
importante nell'evoluzione della NATO. L'impresa che abbiamo di fronte a noi implica impegno
costante, dedizione, immaginazione e univocità negli sforzi. Un apporto rilevante a tal'impresa
comune potrà senz'altro derivare dall'opera di diffusione e di aggiornamento che le associazioni
e i comitati atlantici qui riuniti potranno svolgere all'interno delle nostre società.
Difondendovi il messaggio centrale dell'alleanza che si va rinnovando, e cioè costruire insieme
da questa sponda e dall'alta dell'Atlantico più solidi assetti di pace e di stabilità
per tutti. E mio vivo augurio pertanto che anche la presente riunione in questa capitale
contribuisca validamente a raggiungere tali obiettivi.
Signor Presidente, il Segretario generale Solana ha descritto in modo pertinente ed
efficace gli impegni che attendono l'alleanza. Vorrei da parte mia porre l'accento su alcuni
aspetti che sono di particolare rilevanza per l'Italia nel contesto globale dell'evoluzione
in atto. Sul piano generale si può affermare che l'alleanza atlantica abbia confermato
a Berlino il proprio processo evolutivo identificando due grandi linee di rettrici. La prima riguarda
il processo di adattamento interno che nel mantenere pienamente efficace il suo dispositivo
per la difesa comune di cui il rapporto transatlantico rappresenta il cardine imprescindibile, consenta
alla NATO di rendere più moderna e flessibile la catena militare di comando e la struttura
delle forze per meglio rispondere alle nuove esigenze in tema di sicurezza e di supporto
alla pace. In tale contesto si scrive anche l'affermazione all'interno dell'alleanza
stessa dell'identità europea di sicurezza e difesa. E questo è un tema cui siamo particolarmente
sensibili perché si ricollega ad un altro grande processo che si fa sviluppando nell'ambito
della conferenza intergovernativa dell'Unione europea, quello relativo ad una più efficace
azione esterna dell'Unione e quindi della realizzazione di una vera e propria politica
estera e di sicurezza comune europea. Al riguardo è importante per l'Italia che nella
realizzazione della futura catena di comando dell'alleanza e in particolare per quanto
la visibilità e la responsabilità che avrà in essa la componente europea vi sia uno
sviluppo armonioso e coerente nelle diverse aree geografiche di applicazione affinché
non si generano squilibri a detrimente della regione meridionale che appare invece destinata
ad assumere importanza crescente per il prossimo futuro. Sempre in tema di adattamento interno
dell'alleanza e per quanto riguarda gli aspetti propriamente applicativi, riteniamo che anche
l'attuazione del concetto di gruppi interforze multinazionali, le ormai ben note Combined
Joint Task Forces, destinate a concretizzare un innovativo ruolo europeo, distinto ma non
separato nell'ambito interalleato, debba realizzarsi nel contesto geostrategico a noi circostante
simultaneamente a quanto previsto per le altre aree di responsabilità dell'alleanza.
Per quanto riguarda l'emergere dell'identità europea di sicurezza e difesa, riteniamo importante
che l'esercizio in corso all'interno della NATO avvenga in stretto collegamento con le
stanze dell'Unione dell'Europa occidentale, ciò in vista di risultati tecnico-operativi
validi e soddisfacenti per tutti gli alleati ed anche per fornire una concreta testimonianza
della venuta rimozione di quei diaframmi concettuali che per molto tempo hanno separato il contesto
interalleato da quello europeo in materia di difesa e sicurezza. Nella sostanza, l'Italia
riafferma senza equivoci la centralità dell'alleanza per la difesa e la sicurezza comune e al contempo
riconosce che i suoi compiti debbano ormai andare al di là di quelli meramente difensivi,
per ricomprendere quelle nuove missioni di gestione della crisi e di sostegno alla pace
che la NATO stessa ha dimostrato con il contributo dell'I4 in Bosnia di saper svolgere con efficacia
e tempestività. Appare purtroppo difficile anticipare una progressiva ed irreversibile
attenuazione di tutti quei fattori, immediati o remoti, capaci di generare incertezze, tensioni
o conflitti in molte aree circostanti a quelle dei nostri Paesi. E' mio convincimento che
un'alleanza ormai quasi cinquantenne, ma aggiornata nel suo strumento e nelle sue finalità possa
rimanere protagonista assoluta e strumento fondamentale di tutti gli sforzi volti al
superamento delle crisi e al consolidamento della pace. Tale aggiornamento è anche funzione
della seconda grande tematica all'ordine del giorno, quella del suo adattamento esterno,
e cioè dello sviluppo dei rapporti con i Paesi che le sono vicini. Nella nostra visione
la NATO rappresenta infatti un punto di riferimento centrale per l'intero processo di edificazione
della nuova architettura di sicurezza nel continente. Tutte le iniziative che essa intraprende
debbano quindi porsi necessariamente nella prospettiva ultima di una cresciuta stabilità
complessiva e di una migliorata sicurezza e percezione di sicurezza per tutti. È innegabile
che dalla fine del confronto bipolare la NATO abbia rappresentato un punto di aggregazione
di dialogo con gli antichi avversari, ma anche con molti Paesi terzi, proponendosi
quale interlocutore disponibile ed attento verso tutti quei Paesi desiderosi e capaci
di intraprendere con essa quelle iniziative volte a rispondere alle esigenze dei mutati
scenari. Tra queste iniziative vorrei innanzitutto evocare il partenariato per la pace che rappresenta
un contesto pragmatico e flessibile nel quale consolidare legami operativi tra Paesi di
diversa collocazione storico e strategica e la NATO, nel comune intento di contribuire
alla cresciuta stabilità e sicurezza del continente. Credo si possa affermare che l'iniziativa
stessa sia un successo. Nel suo contesto vanno da più parti sviluppandosi proposti per rafforzare
gli strumenti di attuazione e il profilo politico. L'Italia vede con favore tal'evoluzione
poiché riflette nella sostanza la validità e la vitalità dell'Alleanza, anche quale
fattore di aggregazione e di solidarietà. L'evoluzione del partenariato per la pace
deve a nostro avviso toccare anche e particolarmente l'area del Mediterraneo, dove l'Alleanza può
anch'essa fornire un efficace contributo alla stabilità regionale, arricchendo il
dialogo già esistente con alcuni Paesi della sua sponda mediterranea per migliorare trasparenza
e comprensione reciproca e di avviare costruttivamente forme innovative di collaborazione. L'Italia
è particolarmente interessata a fornire un contributo concreto a tal fine, in coerenza
con le iniziative di segno analogo che, grazie anche al suo impulso, si svanno sviluppando
nel quadro europeo e in sede dell'Organizzazione della Sicurezza e Cooperazione Europea.
Circa gli aspetti concreti, inoltre, va posto in evidenza come la collaborazione fra le
Forze NATO e quelle dei Paesi Partnering e LIFOR abbia rilevato l'efficacia della formula
delle Partners for Peace per accrescere l'interoperabilità delle Forze. Anche alla luce di tale esperienza,
riteniamo utili esplorare ipotesi di cooperazione con i Paesi Partner nel contesto della pianificazione
per le Combined Joint Task Forces. Lo sviluppo positivo del partenariato per
la TVAC non deve peraltro attenuare l'importanza ormai storica del Consiglio Nord Atlantico
di Cooperazione, quale organo di consultazione e di dialogo validamente operante da ormai
cinque anni. Condividiamo pertanto le iniziative che si vanno sviluppando in sena all'Alleanza
per individuare formule efficaci di raccordo tra il Consiglio Nord Atlantico di Cooperazione
e il partenariato per la Pace, al fine di massimizzare l'apporto reciproco e il contributo
potenziale alla pace e alla stabilità del nostro continente.
Anche in tale prospettiva si inquadra l'altro tema di importanza cruciale nell'adattamento
esterno dell'Alleanza, e cioè quello del suo allargamento, sul quale si è soffermato
anche il Segretario Generale Solana. Nelle valutazioni italiane, tale processo deve avere
anch'esso come obiettivo primario quello di contribuire alla stabilità e alla sicurezza
di tutti, evitando il generarsi di nuove fratture, incomprensioni e sospetti.
L'approccio dell'Alleanza deve essere trasparente nei confronti di tutti i Paesi interessati
e bilanciato sotto l'aspetto geografico, capace di evitare squilibri negli assetti futuri
dell'Alleanza. In tale ottica l'Italia è favorevole a che la prospettiva dei negoziati
di adesione ricomprenda oltre all'Ungheria anche la Slovenia e la Romania. Infine, l'altro
e forse il più importante tema collegato all'adattamento esterno dell'Alleanza è quello
che concerne i rapporti della NATO, in particolare con l'Ungheria, anche la Slovenia e la Romania.
Infine, l'altro e forse il più importante tema collegato all'adattamento esterno dell'Alleanza
è quello che concerne i rapporti della NATO, in particolare con l'Ungheria, anche la Slovenia e la Romania.
Nella posizione che è chiamata a svolgere un ruolo importante nell'edificazione della
futura architettura di sicurezza in Europa, i Ministri degli Estri dell'Alleanza hanno
individuato nello sviluppo di un partenariato forte, stabile e durevole tra NATO e Russia,
un elemento essenziale della sicurezza euro-atlantica. Questo significativo riconoscimento implica
anche per l'Alleanza l'impegno a definire il quadro più appropriato per sviluppare
il dialogo speciale che si sta consolidando con Mosca. Per quanto riguarda il nostro Paese,
desidero sottolineare come i rapporti con la Federazione Rusa rappresentino un'importante
priorità. Siamo pertanto pienamente favorevoli a dare concreta attuazione alle ipotesi che
sono allo studio in sene all'Alleanza per consentire un'azione con la Russia quanto
più possibile stabile e concreta su temi specifici di reciproco interesse. Il Segretario
generale Solana ha appena parlato di Joint Arrangements for Cooperation with Russia that
he considers essential. L'Italia sostiene anche l'idea di sancire tale aggiornato quadro
cooperativo in una carta o intesa solenne tra i sedici e Mosca, che rappresenta il necessario
raccordo tra la NATO e la Russia per perseguire in comune l'obiettivo di più stabili assetti
di pace e di sicurezza nel continente. Oltre a tale documento da sottoscrivere con la Russia
è nostra opinione che vadano anche prioritariamente stabili forme di stretto raccordo tra la NATO
e l'Ucraina, il cui contributo agli sforzi comuni anche nel contesto dell'IFOR e delle
Partnership for Peace è di notevole rilevanza. Come è noto, si va ormai consolidando l'ipotesi
che un vertice straordinario della NATO si riunisca nel corso del prossimo anno per affrontare
l'insieme delle tematiche cui ho accennato. In tale prospettiva, riteniamo preferibile
che il vertice stesso venga dedicato all'insieme di esse per materializzare armoniosamente
quel concetto di NATO rinnovata che è l'obiettivo di tutti.
Prima di concludere, questa breve rassegna delle nostre idee sulla futura alleanza, desidero
anch'io, come il segretario generale solare, fare una particolare menzione dell'attività
che con così grande efficacia l'IFOR ha saputo fin qui svolgere in appoggio agli sforzi della
comunità internazionale per stabilire e consolidare la pace in Bosnia. Si è trattato per l'alleanza
di un'esperienza del tutto innovativa che essa ha saputo realizzare con pragmatismo
e flessibilità. Ciò vale non solamente per gli aspetti tecnico-militari, di per sé per
altro molto positivi, ma anche per la capacità dimostrata in sede decisionale di pianificazione
e di attuazione sul terreno di aggregare costruttivamente forze provenienti da un così
gran numero di paesi contributori, appartenenti al partenariato per la pace ma anche esterni
adesso. L'Italia ha fornito a tale sforzo comune un contributo importante sia sul terreno
che in termini di appoggio logistico-operativo. È nell'auspicio di tutti, credo, che la situazione
in Bosnia e Zagovina possa evolversi pacificamente senza l'ausilio di forze internazionali.
Tuttavia, qualoro dovesse ravedersi la necessità di mantenere nel Paese una presenza militare
multinazionale a sostegno del processo pacifico di consolidamento interno per un preciso periodo
temporale e sul necessario mandato delle Nazioni Unite, l'Italia intende contribuire anche
a tale sforzo ulteriore. Signor Presidente, Signore e Signori Delegati,
nei prossimi giorni numerosi comitati della vostra Assemblea si riuniranno per approfondire
molti dei temi cui ho appena accennato. Ad essi si aggiungerà il dibattito su questioni
altrettanto importanti per l'alleanza ma a cui spesso viene attribuita minore visibilità
e che riguardano l'economia, l'educazione e la scienza delle comunicazioni. Il compito
dei Comitati Atlantici è, se possibile, più utile oggi che mai. Superare le differenze
delle divisioni del passato anche attraverso la diffusione informativa, la ricerca del
dialogo e della trasparenza è anche vostro compito specifico. Una missione di particolare
importanza nella fase presente, il cui successo potrà contribuire sensibilmente al consolidamento
della nuova sicurezza atlantica ed europea. A tutti vorrei pertanto rivolgere un caloroso
augurio per il pieno successo dei lavori e per un positivo sviluppo delle attività
da svolgere una volta rientrati nei vostri Paesi. Grazie.
Grazie, Presidente.