indirizzi e nuove strategie in questo settore di vitale importanza per le nostre comunità
all'estero e per gli stessi interessi italiani nel mondo.
Il convegno, come sapete, è organizzato dal Ministero degli Esteri e dal Consiglio Generale
degli Italiani all'estero e per la prima volta anche dalla Presidenza del Consiglio
dei Ministri e si avvale del supporto della Regione Lombardia che ci ospita. Ad entrambe
rivolgo i sensi della mia viva e sincera gratitudine.
Collochiamo questa riflessione comune come momento essenziale della più ampia strategia
con cui il Governo vuole perseguire la piena valorizzazione delle comunità italiane nel
mondo. Questo Governo considera infatti che i 5 milioni di cittadini con passaporto italiano
e altre decine di milioni di donne e di uomini di origine italiana che vivono in ogni continente
sono una straordinaria risorsa, una straordinaria risorsa dell'Italia, un patrimonio di esperienze
individuali e collettive, di conquiste, di realizzazioni, di sapere, di relazioni umane
e sociali che hanno contribuito a far conoscere, apprezzare e rispettare l'Italia nel mondo.
Se oggi il nostro Paese, pur con tanti problemi della vita quotidiana, è riconosciuto come
nazione forte e affidabile, lo si deve anche alla stima, alla considerazione che generazioni
di italiani si sono conquistati con una vita spesso aspra e difficile, riuscendo a conquistare
per sé e per i propri figli un'esistenza dignitosa e rispettata. Al tempo stesso questi
nostri connazionali hanno contribuito nei Paesi in cui sono emigrati alla realizzazione
di conquiste, di progresso, di civiltà e sviluppo. Ecco perché, aprendo questa conferenza, desidero
in modo non formale manifestare tutta la gratitudine che l'intero Paese deve alle generazioni
passate e presenti di italiani nel mondo. Siamo convinti che dare rilievo alle nostre
comunità all'estero corrisponda non soltanto a un debito di riconoscenza, ma anche ad
un concreto interesse del nostro Paese. Dobbiamo saper cogliere tutte le opportunità che
in ogni campo possono venire dall'azione di comunità così forti, autorevoli e credibili.
Tale valorizzazione dell'italiano nel mondo passa attraverso il raggiungimento di due
obiettivi strategici. La piena integrazione di ogni nostro connazionale nella società
in cui oggi vive e lavora, e contemporaneamente l'affermazione dell'identità culturale
nazionale italiana. A questo fine, proprio perché l'integrazione non è mai una condizione
acquisita una volta per tutte, la nostra attenzione verso la promozione dell'indennità culturale
italiana deve rimanere sempre vigile ed assidua. Possiamo farlo agendo su tre fronti, in primo
luogo sul versante istituzionale, operando perché il Parlamento rivolga finalmente l'esercizio
in luogo del diritto di voto dei cittadini italiani che vivono all'estero. L'impegno
del governo è che ciò avvenga nei tempi che consentano l'applicazione della nuova
legge fin dalle prossime elezioni politiche. Di non minore importanza è ottenere per i
nostri cittadini il diritto di voto amministrativo nei paesi dove da lungo tempo risiedono. Al
lato di questo, l'impegno della nuova legge fin dalle prossime elezioni politiche potrà
forzare poteri e funzioni dei comites e dello stesso Consiglio generale dell'Italiano all'estero.
In secondo luogo sul versante sociale, agendo perché i nostri connazionali possono sfruire
dei servizi e della tutela sociale necessari attraverso la messa a disposizione dei patronati
e dei cittadini. Il miglioramento della qualità dei servizi scolastici e social assistenziali,
la riorganizzazione della nostra rete consolare, la semplificazione delle procedure amministrative,
la maggiore informatizzazione, la migliore qualificazione del nostro personale. E infine
sul versante culturale rafforzando la diffusione della lingua italiana, anche attraverso la
verifica dell'efficacia delle attuali modalità di organizzazione e gestione dei corsi e delle
attività delle scuole italiane, nonché un più organico raccordo con l'azione dei nostri
istituti di cultura. Ho richiamato questi elementi essenziali perché in essi si ritrovano
anche il rilancio e la promozione della informazione italiana all'estero a cui è dedicata questa
conferenza. Dopo i grandi convegni di New York e di San
Paolo e di Berlino che hanno reso possibile un'ampia e approfondita ricognizione e riflessione
sul bisogno di informazione degli italiani nel mondo, l'Appuntamento di Milano vuole
rappresentare un momento di sintesi e di proposta per una politica organica dell'informazione
estera dell'Italia. I convegni regionali hanno identificato come
completamente una più matura integrazione degli italiani nel mondo nei paesi di insediamento
sia una cresciuta domanda di informazione e di collegamento culturale con il nostro
paese, sia una pluralità di opzioni multimediali atte a rafforzare il legame tra le due grandi
realtà italiane. La cresciuta domanda di informazione riflette
l'esigenza di maturare ulteriormente l'integrazione da posizioni non di marginalità e debolezza,
ma di forza culturale, di chiara consapevolezza delle radici e di precisa conoscenza di una
realtà italiana autentica non più filtrata secondo i modelli di giudizio del paese di
accoglimento. Vi è d'altra parte anche un interesse nazionale
ad attivare questo collegamento informativo con un'Italia più reale e meno mediata,
favorendo la trasformazione degli italiani nel mondo da punti di riferimento passivi
e lontani in protagonisti dinamici della nostra cooperazione con i paesi in cui operano.
Il compito di questa conferenza è dunque quello di identificare punti di incontro fra
la domanda di informazione e quanto offrano le nuove dinamiche della rivoluzione multimediale.
I convegni regionali, come del resto i miei recenti incontri con le nostre collettività
all'estero, hanno fatto intravedere preoccupazioni per il rischio che queste dinamiche siano
dominate da logiche di mercato, non sempre capaci di raggiungere vaste utenze e di assicurare
la qualità del servizio e la sua rispondenza ai bisogni effettivi.
Si tratta di coniugare due esigenze, superare culture e modelli assistenzialistici che rischiano
di ridurre l'autonoma iniziativa di esperienze locali. Al tempo stesso immaginare correttivi
ad una globalizzazione selvaggia del sistema informativo sostenendo strumenti, come i media
italiani all'estero, necessari per affermare l'identità culturale.
E' importante per ciò che lo sforzo di mobilitazione di tutte le risorse disponibili che pubbliche
e private si accompagni a misure di coordinamento che diano voce alle nostre comunità, agli
indirizzi complessivi della politica internazionale dell'Italia e alla programmazione dell'informazione
per l'estero. In questo quadro meritano attenzione, anzitutto,
i media italiani all'estero, di stampa e radio televisivi. Essi hanno svolto un ruolo fondamentale
come portavoce delle varie comunità e talvolta hanno anche supprito a carenze di informazione
dei media nazionali. La valorizzazione di tali media richiede
una revisione dell'attuale normativa che estenda i contributi della Presidenza del Consiglio
dalla carta stampata anche ai mezzi radio televisivi.
E che valga ad incentivare l'innovazione e il consolidamento delle testate e del settore
audiovisivo. Si impone però anche una nuova politica di
raccordo con la grande stampa dei Paesi di accoglimento e nazionale.
Quest'ultima, in particolare, potrà giovarsene per entrare nei mercati e nelle realtà culturali
del mondo. Il Ministero degli Esteri, da parte sua, è
impegnato, attraverso la sua Rete Diplomatico Consolare, ad assecondare in contatto con
il Consiglio Generale dell'Italiano all'estero e con i comites ogni iniziativa diretta a
rafforzare i media italiani all'estero, a promuovere la loro integrazione e il collegamento
con la stampa locale e a coordinare le iniziative di supporto.
In questa prospettiva, tra i mezzi di informazioni nazionali, quello radio-televisivo è chiamato
a svolgere un compito centrale per assicurare la circolazione delle notizie e un'informazione
completa tempestiva e capillare, mirata sulle specifiche esigenze delle comunità italiane
all'estero. Vi è in particolare la necessità di coniugare
l'informazione corrente sull'Italia con la migliore conoscenza del patrimonio culturale
e storico nazionale e con la diffusione della lingua italiana, anche come fattore di sviluppo
dell'informazione tra le varie comunità e tra esse in nostro Paese.
Strumento efficace per rilanciare il messaggio radio-televisivo, oltre alla nuova convenzione
tra la Presidenza del Consiglio e la RAI TV, è la creazione di una rete di monitoraggio
che consenta agli uffici diplomatici consolari, agli organismi di rappresentanza delle comunità
e alle articolazioni del mondo associativo di valutare e verificare la rispondenza dei
programmi alle esigenze dell'utenza e alle varie situazioni locali.
Con la RAI abbiamo avviato un confronto finalizzato alla messa a punto anche attraverso opportune
intese tecnologiche di nuovi piani editoriali, all'attivazione di programmi specificamente
rivolte alle nostre collettività all'estero e alla predisposizione di più puntuali informazioni
in Italia sulle medesime. Sarebbe auspicabile che un analogo impegno venisse profuso anche
dalle altre testate del sistema televisivo nazionale.
Di particolare il rilievo e altresì il ruolo dei grandi media nazionali della carta stampata
per consolidare e sviluppare il raccordo fra Italia e italiani nel mondo. Si rafforza infatti
sempre più l'esigenza di ampliare l'orizzonte degli organi di stampia italiani per puntare
a sinergie internazionali e superare i vincoli sempre più angusti delle frontiere.
La globalizzazione dell'economia fa nascere nuove e qualificate migrazioni da e per l'Italia
e crea molteplici rapporti e scambi fra questi esportatori all'estero della professionalità
e del know-how dell'Italia di oggi e gli interlocutori dei paesi di accoglimento.
Sono lieto di constatare la partecipazione a questa conferenza di numerosi qualificati
esponenti della stampa nazionale, a conferma di quanto radicale sia la consapevolezza della
loro missione nel contesto che stiamo oggi approfondendo.
Un ulteriore tema della conferenza è quello della domanda di informazione di ritorno sugli
italiani nel mondo. Quanto più agevole ed intensa diviene la
circolazione delle idee delle persone, tanto maggiore è infatti l'esigenza e direi l'utilità
sociale di informazioni esaurienti e articolate sul lavoro delle nostre comunità all'estero,
sul loro contributo alla società di accoglimento, sull'irradiamento socioculturale dal loro
rappresentato. Anche in questo settore, sui grandi media
nazionali di stampa e radio televisivi ricade un compito che al tempo stesso è un'autentica
responsabilità. Dobbiamo giungere a una raffigurazione ampia,
differenziata, convincente della storia di integrazione e di affermazione individuale
e collettiva degli italiani nel mondo, con i relativi problemi ma anche con tanti positivi
riscontri. La cresciuta circolazione nel mondo delle
idee e delle informazioni va di pari passo con la liberalizzazione del movimento delle
persone e con la costruzione di sempre più articolate società multimediali e multietniche.
In Europa questo fenomeno si è tradotto nel concetto di cittadinanza europea. Ciò
ha sovolta ha dischiuso nuove e maggiori prospettive di integrazione per le nostre comunità. Viene
infatti gradualmente superata la logica delle rivendicazioni e delle aspettative unilaterali
per sostituirla con quella dei diritti che derivano al cittadino europeo dalla sua appartenenza
all'Unione. Il Governo ha impegnato, nel quadro della
conferenza intergovernativa per la revisione dei trattati, a rendere più incisiva ed esplicita
la carta dei diritti del cittadino. Stiamo in particolare soffermando la nostra attenzione
sulla dimensione sociale del lavoro in ambito europeo, sui diritti sociali fondamentali
dei lavoratori, sulla loro libera circolazione, sulle garanzie di un'effettiva parità di
riuscimento. È per questo che sono lieto di poter annunciare che abbiamo avviato una
riflessione e un approfondito dibattito a livello politico e parlamentare e di concerto
con le parti sociali per consolidare e rafforzare i principi già sanciti nella carta sociale
europea. Il nostro obiettivo, anche oltre l'attuale negoziato di revisione del trattato,
è quello di elaborare una vera e propria carta europea del lavoratore, dotata di pieno
valore giuridico. A questa riflessione è nostro fermo intendimento associare le istanze
rappresentative delle nostre collettività all'estero. Affermare una piena cittadinanza
europea significa, d'altra parte, ampliare la circolazione delle idee e delle informazioni
in un quadro multiculturale, che tendenzialmente può dilatarsi al di là degli stessi confini
del nostro continente. Questo modello di circolazione correlata di persone e di idee può infatti
estendersi e radicarsi anche nelle aree extra europee, accentuando la costruzione di società
multietniche e scoraggiando ogni tentazione di egemonia culturale. Il Ministero degli
Esteri, consapevole della rilevanza di questi processi e dell'urgenza di opportuni interventi,
ha avviato iniziative di tipo nuovo, in particolare sia in Europa, sia in emisferi lontani e diversi
tra loro, quali quelli dell'America o dell'Australia. Ci siamo prefisti l'obiettivo prioritario
di un rilancio, anch'esso collegato alla più generale politica dell'informazione, della
conoscenza e della diffusione della lingua italiana. È certo significativo l'accordo
raggiunto proprio in queste settimane con lo Stato del Vittorio in Australia, che consentirà
l'insegnamento e la diffusione della lingua italiana attraverso programmi televisivi via
satellite, in una prospettiva di radiazione aperta a tutta l'Australia e ai vari paesi
del sud-est asiatico. È del pari importante che in Svizzera, nel cantono dei Grigioni,
dopo il cantono di Uri, ci si stia predisponendo all'inserimento dell'italiano nel sistema
scolastico ordinario. Sono altresì di rilievo gli accordi già stipulati o in fase di negoziato
in Brasile e in altri paesi dell'America latina oltre che in Europa. L'obiettivo è dunque
quello di sviluppare un attivo partenariato con i sistemi scolastici e multimediali dei
paesi di insediamento delle nostre comunità, per favorire la più qualificata integrazione
della lingua e della cultura italiana nei sistemi locali.
La connessione fra tali iniziative e il rilancio dell'informazione sull'Italia è evidente.
Si tratta di una indicazione tangibile della rispondenza del Governo alle aspettative dei
suoi cittadini all'estero, ma anche di una premessa non certo secondaria per la costruzione
dei modelli intercurtulari del futuro e di una nuova rete di rapporti e di informazioni
circolari tra le due Italie. Ecco dunque i grandi temi sui quali siamo oggi chiamati
a riflettere e che ho voluto indicare alla vostra attenzione.
Nel rinnovare a tutti il più cordiale benvenuto e augurio di buon lavoro, formula l'auspicio
che un confronto così qualificato fra i rappresentanti delle nostre comunità all'estero,
esponenti del mondo politico e parlamentare italiano, esponenti dei media, esperti ed
operatori del settore, possa valere non solo ad approfondire le tematiche oggetto del convegno,
ma anche ad indicare un costruttivo e concreto percorso per il futuro dell'Italia e per
il successo di milioni di italiani nel mondo. Grazie.
Mi pare che con la reazione del Ministro sono state tracciate le linee essenziali e strategiche
dei temi che vogliamo mettere al centro della nostra discussione.
Doro la parola all'onorevole Mirco Tremaglia e come sapete Presidente della Commissione
parlamentare per gli italiani nel mondo.
Grazie.
Carissimi connazionali, chi lo sa se questa volta definitivamente ce la facciamo.
Io vi saluto.