persone che non ce l'hanno, se non si rompe questo messaggio sbagliato, che non riusciremo
a passare con la legge. Mi appello qui, vedo qui direttori di testate, per favore, scrivete
la cosa vera, che la cosa vera è l'esercizio all'estero del diritto di voto di cittadini
italiani, quando si dice cittadini italiani il concetto di cittadinanza comporta in sé
che sono già elettori e tutta gente che se veglisse in Italia col piroscafo, l'aereo
e l'auto voterebbe tutta oggi là dove è scritta. Se non si fa questa chiarezza e si
continua a far credere che stiamo per dare il voto a 60 milioni di persone è chiaro
che non passeremo mai, perché giustamente su questo ci sarebbe, io stesso non sarei
d'accordo a dare voto a 60 milioni di persone, che voglio dire mi pare che è assurdo, non
si risponde a nessun criterio, è chiaro e nessuno lo chiede tra l'altro. Quindi da
questo punto di vista anche la questione del voto è una questione essenziale su cui però
come sulle altre questioni noi dobbiamo guadagnare un approccio giusto e un'iniziativa puntuale.
Ora, in questa strategia un pezzo fondamentale è appunto l'informazione. Io parto da un
posto che è stato richiamato costantemente, lo richianava ieri Bassetti, lo ha richiamato
Derita stamattina, l'hanno richiamato nelle tavole rotonde i nostri ospiti, ed è la centralità
del fattore lingua. La lingua è uno strumento essenziale, non è uno strumento essenziale
solo per le comunità italiane, è uno strumento essenziale per la politica estera di un paese,
la diffusione della lingua è un fattore, è un vettore, è un veicolo straordinario
di relazioni, di conoscenze, di informazioni. A valutare le cose dette da uno che si occupa
di televisione da un tempo relativamente breve, ma credo insomma che tutto sommato l'informazione
televisiva per gli italiani all'estero dovrebbe essere un'informazione più mirata, in questo
senso voi avrete ascoltato le cose dette qui da Roberto Morione, il direttore di Rai
International, e credo che avrete ascoltato un programma interessante, un programma che
funziona e che avrà fra l'altro, io d'immagino che voi lo sappiate, che avrà in questa grande
trasmissione di fine anno messa su da Morione e dalla sua struttura con il contributo di
tutte le altre strutture informative delle reti e Rai, avrà in questa trasmissione di
più facile sopperire alle mancanze che ci sono state fin qui per quanto riguarda l'informazione
per gli italiani all'estero. E devo dire che il ritardo se valutato, se misurato con quello
che è l'evoluzione tecnologica, uso una parola grossa, la globalizzazione dell'informazione,
è un ritardo imperdonabile insomma, perché oggi un italiano che vive dall'altra parte
del mondo può tranquillamente vedere un telegiornale italiano, ascoltare un giornale radio italiano,
comprare un giornale di carta italiano, perfino prima che sia messo in edicola in Italia,
tutto questo deve secondo me accompagnarsi anche a un'informazione più mirata. Lo dico
con uno slogan, l'Italia è già difficilmente comprensibile per chi ci vive, figuriamoci
per chi vive lontano dall'Italia. La seconda cosa che volevo dire riguarda invece l'informazione
sugli italiani all'estero. L'autocritica deve essere più forte, però dobbiamo dirci
anche che l'obiettivo è forse più lontano. Mentre io reputo con un po' di buona volontà
e con un impegno serio del genere di quello che Morione sta facendo, di quello a cui Morione
è andato, l'informazione sugli italiani all'estero è a un livello di retratezza incredibile.
Cioè è vero, da questo punto di vista dobbiamo autocriticarci. Noi quelle poche volte che
raccontiamo, ha detto bene la dottoressa Mangione, all'infori di Mario Cuomo, John Gotti, qualche
scorribanda sentimentale di attrici italiani, noi in fondo degli italiani all'estero continuiamo
a raccontare la storia della pizza, la storia di Little Italy. Non ci allontaniamo molto
dallo stereotipo di certi buoni film americani che però sono fiction e non sono realtà.
Da questo punto è inutile che entri nel dettaglio, ma per esempio non c'è dubbio che se uno
pensa soltanto a tutto quello che è la realtà della business community, a quello che fanno
gli italiani all'estero in termini di impresa, di impegni, di produzione di ricchezza e anche
di ritorno di ricchezza in Italia, da questo punto di vista non c'è dubbio che noi siamo
colpevoli. E c'è forse un elemento di pigrizia, lo dico non da direttore del telegiornale,
ma da giornalista tukuru, insomma, conoscendo quelli che sono i vizi e le virtù della nostra
professione, c'è un elemento di pigrizia che può essere superato anche con l'aiuto
di organizzazioni come la vostra. Il giornalista è per sua tendenza uno che si occupa di una
cosa quando gli viene servita cotta e mangiata. La curiosità del giornalista si misura sui
grandi avvenimenti, sui grandi stupori, una guerra, una rivoluzione, un grosso avvenimento
sportivo o un grosso dramma legato a una di queste cose attirano molto il giornalista.
Ma un problema, quando il giornalista sente un problema, questo è un problema che poi
bisogna spiegare, quindi da questo punto di vista un certo lavoro, fatta, salva, l'autocritica
e tutto quello che abbiamo detto, un certo lavoro sui canali di informazione per i giornali,
un certo lavoro di fornitura di materiali e anche di occasioni di comunicazione, di
eventi di comunicazione come questo può essere molto utile. Voglio concludere dando un piccolo
elemento di speranza su questa cosa. Io non credo che la rivoluzione italiana, tra virgolette,
sia finita e quindi credo che gli organi di informazione italiani continueranno ancora
ad essere attirati da tutto quello che sta succedendo, almeno finché non si capirà
bene dove va a finire, però da quando lavoro io ho imparato, lo diceva anche Paolo Garimberti,
che l'informazione fa anche i conti con questo elemento importante che sono gli indici d'ascolto,
il mercato dell'informazione e c'è un dato che mi ha molto stupito. Mentre l'anno scorso,
nel 1995, il 92% degli telespettatori erano attirati dagli avvenimenti politici, intendendosi
per avvenimenti politici, tutta una gran confusione che accompagna da un po' di tempo la vita
politica del nostro Paese, quest'anno, nello stesso periodo, l'87% dei telespettatori
è attirato dai problemi economici, intendendosi per problemi economici la sorte economica
del proprio reddito, ma se l'87% si interessa di quei problemi vuol dire che il dato di
interesse per la politica è precipitato al 13%. Questo segnala, secondo me, una preoccupante
disillusione, visto dal punto di vista del ministro Dini, di chi ha la responsabilità
di governare questo Paese, è un dato preoccupante. Visto dal vostro punto di vista, gente che
ha interesse per far capire cosa fanno gli italiani all'estero e in che modo si impegna
la politica, è un dato interessante e che forse può far ben sperare. Vi ringrazio.
Abbiamo capito qual è la cornice che ci rende impossibile essere presenti, perché c'è tutta
una serie di cose che ormai fanno gusto del pubblico italiano e fanno indice di ascolto
e ci è stata rilanciata la palla. Dobbiamo diventare noi protagonisti attivi che riusciranno
a provocare finalmente questo...