E quale fatto è più straordinario nella storia recente del nostro concorso alla costruzione
dell'Europa?
Negli anni trascorsi dall'entrata in vigore della nostra legge fondamentale, l'Italia
ha conosciuto una profonda modernizzazione, quasi sempre nel segno dell'Europa. Le sue
grandi opzioni, che coinvolgono l'economia, il modo di produrre e di organizzare la nostra
vita sociale, non possono non avere fondamenti giuridici nuovi e più adatti ai nostri tempi.
La bicamerale potrà manifestare tutta la sua saggezza valorizzando quello che è accaduto,
le cose concrete ricavabili dal vissuto italiano. Per nessun altro tema come per l'Europa vale
uno slogan che abbiamo sentito ripetere in questi giorni, e cioè che il futuro è con
prima di accadere.
Le limitazioni di sovranità accettate dalla nostra Costituzione all'Art. 11 sono dettate
dall'esigenza di favorire la coesistenza pacifica fra i popoli e la partecipazione ad organizzazioni
internazionali. Motivazioni nobilissime queste, dettate dalla reazione all'isolazionismo
della dittatura e ancor più dai valori universali di pace e di legalità condivisi da gran parte
dello schieramento politico di allora. Il superamento della sovranità era quindi inteso
in senso forte, come motivo ispiratore dell'intera politica estera. Esso, tuttavia, appare oggi
insufficiente a fronte delle rivoluzionarie e trasformazioni della realtà internazionale,
in primo luogo in Europa, alle quali il nostro Paese ha portato un contributo inconfondibile.
Ecco allora l'argomento centrale da affidare alla riflessione di questo convegno, come
iscrivere a chiare lettere l'Europa nella nostra Costituzione, farne un criterio meglio
identificabile per rafforzare l'essenza democratica della Repubblica, fornire una base più vasta
alle libertà dei cittadini, legittimare il potere politico in un contesto più vasto
di quello nazionale. La nostra sarà la prima Costituzione da riscrivere nei suoi aspetti
sostanziali alla luce dell'alto grado di integrazione già raggiunta in Europa e di
quello ancora possibile sul piano delle istituzioni e della moneta in corso di negoziazione o
di attuazione.
Le istituzioni europee hanno prodotto una cultura dagli effetti molto più vasti del
valore giulidico dei loro atti formali. Esse creano un sistema complesso che opera direttamente
nei nostri Paesi e incide senza soluzione di continuità sul comportamento di persone fisiche
e giuridiche. La loro vitalità è direttamente proporzionale alla loro indipendenza dagli
Stati.
Si schiude dinanzi ai membri della bicamerale un percorso politico consapevole e complesso.
Esso è tanto più impegnativo oggi che gli equilibri politici interni, le sorte dei governi,
unità politica del Paese, sono legate a filo doppio con l'Europa.
Le indicazioni che potranno uscire dal nostro incontro di oggi mi sembrano ancora più utili
se penso che il confronto sull'Europa è sovente tronco, si concentra in modo eccessivo e ossessivo
quasi sui parametri di Maastricht, invece di allargarsi a cosa l'Europa sia, a cosa
presumibilmente diventerà.
Attraverso gli stessi criteri di Maastricht stiamo conoscendo un recupero di responsabilità
dei governi nazionali, che va di pari passo col processo di integrazione.
L'Europa è forse destinata ad avanzare attraverso una geometria variabile intorno a un gruppo
più coeso, anche se aperto. Di qui una prima lezione da trarre per la nostra opera di riforma
interna. È l'Europa ad imporci una cultura della stabilità politica e quindi la scelta
di forme istituzionali che diano continuità e visibilità, anche esterna, all'azione
di governo. Fa parte dell'Europa più avanzata e non è solo questione di conti in ordine.
È anche funzione del nostro potere contrattuale, che a sua volta dipende dalla affidabilità
politica. Non ha senso, guardando all'Europa di domani, inveire contro il potere dei banchieri
o contro le presunte congiure di paesi che vorrebbero escluderci. Essere pienamente partecipi
del futuro dell'Europa significa invece irrobustire la nostra Costituzione, aumentare il nostro
potere contrattuale nel dialogo costante con gli altri, secondo un parametro non codificato
della fiducia e della affidabilità istituzionale. Non meno che dalle reforme del sistema economico
e sociale, il futuro del nostro Paese, forse per le due prossime generazioni, dipenderà
dalla risposta alle sfide istituzionali. L'ordinaria amministrazione non è più sufficiente.
Solo la bicamerale potrà dotarci di strumenti pari ai compiti che ci attendono, alle ambizioni
che possiamo legittimamente nutrire, incluse le premesse per svolgere un credibile ruolo
esterno. Con la fine della divisione dell'Europa, le frontiere atlanti che si sono spostate
dal centro al sud, è cresciuto il nostro peso strategico. Si rivaluta visibilmente
la politica estera, che mobilita anche il Parlamento, l'opinione pubblica, impone
risorse umane e materiali. Per dare uno sbocco più concreto al suo europeismo, l'Italia
dovrà impegnarsi non solo in ardui obiettivi di risanamento finanziario. Non è la prima
volta che essa deve mettere ordine nei suoi conti per stare al passo con le altre nazioni.
Per la prima volta, tuttavia, si chiede se il suo sistema politico-istituzionale le consente
di assolvere in modo credibile ai suoi impegni europei. Più cresce il ruolo dell'Europa
presso i cittadini, più si impone, paradossalmente, il peso dello Stato nazionale. Come io ho
ricordato in un'altra occasione, non si può essere ambiziosi per l'Europa se non lo si
è per il proprio Paese. La sfida europea, sempre più concreta, diviene una sfida non
solo di prezzi e di industrie in competizione fra loro, di efficienza Paese. Per questo
la politica non può restare un soggetto indisciplinato e imprevedibile.
Il decentramento delle funzioni dello Stato è il tema per noi così impellente del federalismo,
vanno anch'essi affrontati in una prospettiva europea. Lo Stato nazionale è limitato in
l'alto dalle istituzioni europee, alla quale concede segmenti di sovranità, ma anche dalla
società civile o dalle istituzioni più vicine agli elettori, che reclamano a loro volta
poteri dello Stato. Entro gli stessi parametri della moneta si riconoscono mutazioni nel
rapporto fra il cittadino e lo Stato, che nominalmente esercita tutta la sovranità,
ma in realtà la sta perdendo a misura che la responsabilità passa ad un livello diverso.
Le democrazie europee, nel momento in cui cercano di darsi dimensioni continentali in
risposta alle sfide globali, ricevono a loro interno, parallelamente alla crescita dell'Unione,
nuove rivendicazioni di autonomia locale. Nel gergo dell'Unione, questo concetto si
avvicina a una sussidiarietà. Intorno ad esso è in atto a Bruxelle un confronto permanente
tra gli Stati, riflesso divisioni non sempre coincidenti, ma anche cardine fondamentale
degli equilibri tra i vari livelli della costruzione europea. Nell'ambito dell'Unione, ogni Stato
nazionale seguirà percorsi diversi nella ricerca della sua migliore sussidiarietà interna,
ma l'Unione europea è forte se ne fanno parte Stati forti. È giusto che l'Europa
divenca anche il referente dei diversi poteri regionali. Anche di questo si discute nel
negoziato intergovernativo in corso. Ma proprio il modo di essere dell'Europa, tanto più
nella prospettiva di ulteriori integrazioni, indica che quanto più cresce l'integrazione,
tanto meno le autonomie potranno perseguire obiettivi di rottura all'interno delle nazioni
o cercare solidarietà per politiche di questo tipo. Potranno invece solo puntare su un federalismo
forte e consensuale, che è anche un mezzo per essere pienamente partecipi del disegno
di integrazione. La nuova Costituzione dovrà dunque disegnare
alternative federaliste non solo per l'Italia, travagliata dall'indebolimento dei fattori
di unità nazionali, ma anche per l'Europa della differenziazione, secondo un'organizzazione
non-gerarchica bensì diffusa del potere. La nuova Costituzione potrebbe sancire da
l'interno delle regioni alla formazione della volontà dello Stato per atti comunitari
nelle materie di loro competenza, e dall'altro anche la vocazione allo Stato di responsabilità
di carattere europeo, non puntualmente assolte dai poteri locali.
Sappiamo ormai che per il tempo prevedibile non si può immaginare di giungere agli Stati
Uniti d'Europa, secondo un modello di federalismo obsoleto di marca ottecentesca. In una struttura
complessa coesisteranno sullo stesso territorio in qualche modo sovranità diverse, che non
si escludono ma si sovrappongono. Diviene ancora più impellente fornire carattere
costituzionale ai meccanismi di ricepimento del diritto comunitario, che troppe volte
il nostro Paese in difetto e sono fonte non soltanto di ridotta credibilità, ma anche
di minore certezza del diritto per i nostri concittadini. Carenze del genere sono destinate
a pesare sempre più, anche in dipendenza di severe misure sanzionatorie imposte da Brucelle.
Mi sembrerebbe utile decretare il primato del diritto europeo su quello nazionale, peraltro
accompagnandolo da una serie di garanzie circa il carattere sempre più democratico dell'Unione,
cioè la salvaguardia dei diritti inviolabili della persona umana e il rispetto del principio
di sussidiarietà. Del resto, se il governo della moneta è destinato a restare apolide,
oltre la moneta, l'Italia insiste nella conferenza intergovernativa per accrescere lo spessore
istituzionale e il grado di partecipazione del cittadino all'Unione.
Sono così giunta al cittadino e ai suoi diritti. Nei Trattati la cittadinanza nazionale coesiste
con quella europea, in una simbiosis strettissima che dal lato dell'Unione dovrebbe secondo
noi arricchirsi di sempre nuovi contenuti. Mi chiedo se questo concetto della cittadinanza
europea, che ha sempre costituito uno dei punti di forza del nostro europeismo, non
debba essere riflesso anche nella nostra legge fondamentale.
L'istituzione e la cittadinanza, ma anche la moneta. Ecco un terzo concetto chiave della
costruzione europea che non può anch'esso non essere senza effetti sull'opera di revisione
alla quale si accinge la commissione bicamerale. Non converrebbe costituzionalizzare la conformità
della politica economica e monetaria del nostro Paese ai principi dell'ordinamento dell'Unione
europea? I parametri di Maastricht non sono aridi artifici contabili. Dietro di essi si
nasconde il proposito di bloccare eccessi della spesa pubblica, di dare spazio alle
libertà di mercato. Il successo di quei parametri, la loro verità,
risiedono nel fatto di essere stati accettati dagli Stati europei come regole di condotta
economica. La liberalizzazione è stata espressa in questi anni dalla loro equazione. Fatti
del criterio di convergenza dovrebbero garantire il decollo senza traumi della moneta unica,
ma anche la loro durata nel tempo. Il patto di stabilità, da tutti approvato a Dublino,
che prevede pesanti sanzioni per i trasgressori, crea di fatto un nuovo criterio di selezione,
forse più politico che monetario. Mancando l'obiettivo, potrebbero prendere il sopravvento
di riflessi nazionalistici contro i presunti colpevoli della nostra esclusione. Diventerebbe
più ardua, se non impossibile, una politica di ricongiungimento frutto di ulteriori sacrifici.
Di qui la necessità di norme costituzionali che rendano stabile e duraturo il risanamento
dei conti pubblici. La filosofia che sostiene la costruzione
europea ritiene che i fallimenti del mercato siano piuttosto l'eccezione che la regola,
e che il mercato, meglio di altri strumenti, consenta, con gli opportuni correttivi, di
raggiungere quei fini di sicurezza, di libertà, dignità umana, distribuzione proporzionata
alla qualità e quantità del lavoro che la Costituzione annuncia.
Ma la nostra Costituzione sembra talvolta convinta che la legittimazione del mercato
venga dalla sua utilità sociale, non dal suo essere e manifestazione di libertà. In
questo, essa in qualche modo si distanzia dalla Costituzione economica dell'Unione,
che invoca una politica economica condotta conformemente al principio di una economia
di mercato aperta e di libera concorrenza, e stabilisce che le azioni degli Stati membri
e della comunità implicano il rispetto dei seguenti principi direttivi, prezzi stabili,
finanze pubbliche e condizioni monetarie sane, nonché bilancia dei pagamenti sostenibili.
Sono questi i principi che la nostra Costituzione non contiene, anche se non li contraddisce.
L'articolo 81 sembra affermare un principio di bilancio in pareggio e definisce una procedura
più tosto che un risultato, mentre il trattato di Maastricht non postra il pareggio ed offre
elementi di flessibilità, pur se corredati da limiti numerici. Ma la nostra rete di protezione
si è rivelata insufficiente. Migliori limiti costituzionali indurrebbero il Governo a un
processo di risanamento anche sul versante della spesa, contribuendo a ridurre ruolo
e dimensioni dello Stato nel sistema economico. Mi chiedo inoltre se non si debba inserire
nella Costituzione anche il principio che garantisca l'indipendenza della Banca d'Italia,
che il mercato e la concorrenza sono tutelati da un'apposita autorità indipendente con
criteri e modalità previsti dalla legge. I risultati della Commissione bicamerale per
aspetti essenziali che toccano il cittadino e le istituzioni, l'economia, i rapporti tra
centro e periferia dovranno riflettere il nostro essere in Europa. Saranno anche espressione
di una cultura politica che, scegliendo l'Europa, si fa carico di proiettare nel futuro valori
quali la solidarietà, le frontiere aperte. In altri termini, di un'economia che, pur
mantenendo l'intervento pubblico per finalità di ordine sociale o di redistribuzione della
ricchezza, dovrà evitare di scoraggiare l'investimento produttivo, di accrescere il costo del lavoro,
di intralciare la mobilità e gli scambi, di rendere inadeguato il grado di concorrenza
in settori non esposti al commercio internazionale. Se l'Europa venisse meno, non sarebbe per
noi solo la sconfitta di una parte. Pensi di quel modello di civiltà che solo ci consente
di essere all'altezza delle sfide del III millennio. Sarebbe un cedimento della cultura
ancora prima che della politica. Sarebbe allora più difficile alle nostre istituzioni
traghettare nel prossimo secolo i valori della libertà, del diritto e della tolleranza.
L'Europa è un orizzonte comune di valori che trascendono gli stessi obiettivi materiali
della crescita e della competitività. Essa resta un processo più che una data. I lavori
della commissione bilaterale serviranno in qualche modo a costituzionalizzare anche
gli enormi benefici che l'Italia trae dall'Europa. E cioè un miglior funzionamento dell'economia,
prospettive più ampie sul mercato del lavoro che peraltro sempre più, come ricorda l'Este
Thoro, esige brain power invece di manpower. Maggiore garanzie di stabilità del risparmio,
la fine del rischio di un'emarginazione economica e culturale. Poiché siamo chiamati a rivedere
abitudini attese e talvolta anche i livelli di vita, una riscrittura storica della Costituzione
chiarirà meglio l'ineluttabilità della posta in gioco, il valore di sopravvivenza e di
l'estituto dell'Europa e dei sacrifici che essa pure comporta. Allontanerà da noi tentazioni
demagogiche di destra o di sinistra. Fornirà alla politica migliori strumenti di mediazione
e robuste difese contro gli estremismi sociali.
L'Europa è il risultato di pazienti di diplomazia internazionali, politiche, bancarie, economiche,
che lavorano intorno alle istituzioni. Essa ricomincia sempre da ciò che esiste, a Maastricht
come a Torino. Nel gergo si definisce la chi.
Le istituzioni vigenti non sono, in questa visione, retaggi del passato da eliminare
ad ogni costo. Sono piuttosto delle risorse, dei supporti sui quali basarsi per costruire
il nuovo. Credo che questo possa anche essere il metodo di revisione della nostra Costituzione
e che per esso possiamo attingere anche all'esperienza europea.
In ultima analisi, siamo chiamati ad edificare, anche attraverso la nostra Costituzione, non
solo l'Europa dei banchieri e dei mercanti, anche quella dei cittadini, perseguendo già
in casa nostra un aggiornamento che vuole impedire al vecchio continente di diventare
un continente vecchio.
L'Europa è stata l'origine della modernità. Ha trovato un equilibrio virtuoso tra le due
forze che hanno radici diverse, il mercato e la democrazia, corrispondenti a due passioni
secondo Montesquieu tipicamente europei, il profitto e la libertà.
L'Europa ha già fatto una doppia esperienza negativa. Ha visto il capitalismo senza democrazia
fallere tragicamente nel fascismo e la stessa pretesa democrazia senza capitalismo l'abbiamo
vista naufragare definitivamente senza appello con il comunismo. L'Europa che stiamo costruendo
si basa invece sui consenti vincenti del mercato e della democrazia, del profitto e della libertà.
L'opera di revisione della nostra Costituzione non potrà non giovarsi della lucida consapevolezza
di questi valori che costituiscono anche per noi e per l'Europa l'eridità più preziosa
del secolo che sta per estinguersi.
Vi ringrazio per l'opportunità che mi date di prendere la parola in una discussione che
certamente affronta una delle questioni nodali del lavoro che abbiamo di fronte e ciò per
due ragioni. Una che è stata posta in modo molto porottuno dal Presidente Dini in una
alla Commissione bicamerale, una di queste ragioni è diciamo più stringente, la necessità
di non perdere l'occasione di una revisione della seconda parte della Costituzione.