insieme coniughi il rigore con la possibilità e la speranza che l'economia riprenda e che
i mari di questo Paese, come i mari dell'Europa, possano in breve tempo essere incaminati
di nuovo verso lo sviluppo. Grazie.
Io ringrazio il Presidente della FIAT, Cesare Comiti, per aver allargato e arricchito il
battito di questa mattina. Bragantini mi ha chiesto di fare una piccola replica alla
sua replica e gli cedo la parola.
Un po' piccola, vista anche l'ora, quindi, certo.
A proposito, scuri, prima che parli, l'ora, come sentite c'è qualche profumo e c'è
un buffet al piano di sopra per tutti quanti, perché alle due e mezzo ci sarà il confronto
diretto di Inibbertinotti.
Fuori i secondi.
Un invito alla stringatezza, anche perché di tempo ne hai preso.
Credo di averne sempre dato dimostrazione.
Niente, solo per dire che certamente bisogna evitare di cadere nella mia opia del breve
termine, ma il nostro problema oggi è piuttosto l'altro lato del pendolo, come mi sembra
che anche lei abbia detto. Solamente un accenno alla questione dell'operazione libica. Ovviamente
giusto lei difende, come ognuno di noi farebbe, confoga quello che ha fatto sotto la pressione
dei limiti anche di tempo fortissimo. Però penso che dopo più di dieci anni si possa
parlare dell'operazione anche in una prospettiva storica. Si aprono gli archivi e si può dire
anche cose che forse prima non si dicevano. Resta il fatto che l'operazione, tecnicamente
da manuale, era però sull'orlo, secondo me anche un po' oltre, delle possibilità
che non sentite agli operatori. Che la liquidità era nella Fiat SPA, le cui azioni erano quelle
che dovevano essere comparate. Non lo sto dicendo a lei, lo sto ricordando agli altri.
Perché non fare allora per la parte consentita un acquisto di azioni proprie che, se ricordo
bene, non avrebbe esaurito il problema. La percentuale quanto era comunque? Era circa
il 16%. Esatto, quindi il problema certamente non si poteva esaurire credo e mi rendo conto
che l'acquisizione proprie va deliberato in Assemblea e non dal Consiglio. Però quella
sarebbe stata la maniera secondo me più, direi, trasparente e giusta. Come conseguenza
di non aver fatto quello si è montata l'operazione con la quale l'IFIL, che aveva poco collocato
sul mercato su azioni come finanziaria e terziaria avanzato, è diventata improvvisamente un
contenitore di azioni Fiat comprate a 15.516.000 lire. Comunque io sono grato anche perché
in quell'occasione ho cominciato a scrivere articoli sui giornali, perché dopo alcuni
giorni che vedevo che nessuno diceva niente, qualcosa si può dire. Mi ha avviato come
giornalista. Hai avuto un vantaggio competitivo da questo. Allora, prego. Io credo che siamo
alla conclusione di questo interessante dibattito, è stato ricco, articolato e anche contrapposto.
A questo punto l'appuntamento è alle 14.30 con il proseguimento dei nostri lavori.
Ecco, mentre state sloggiando, io voglio fare alcune comunicazioni. Prima di tutto ringraziare
gli sponsor che ci hanno aiutato e quindi le tre banche, la Banca Agricola Mantovana,
qui presente il direttore generale Mario Petroni, la Banca Commerziale Italiana e la Cariblo
che è rappresentata indirettamente dal professor Preda. Seconda cosa che voglio dire, come forse
adesso potete vedere alle spalle, semando in onda la diapositiva seguente, Milano Finanza
ha pensato che proprio perché si chiama Milano Finanza, ma anche per portare un po' di ottimismo
dovesse pensare alla città e quindi abbiamo convenuto con il comune la donazione di una
scultura di Francesco Messina, che è questo toro nel momento della carica, come vedete
dietro, come c'è a Wall Street e come c'è a Francoforte, con la speranza che questa
piazza degli affari, che altrimenti rimane una piazza morta, acquisti un minimo di vigore.
La terza cosa che voglio dire è propagandistica, il monitor che avete visto con in onda i giornali
sono del sistema Milano Finanza Tempor che consente, oltre a tutte le informazioni in
tempo reale, di trasmettere durante la notte il giornale che uno si legge come personal
journal o sulla carta o sul computer. La quarta e ultima cosa, la scritta questa mattina alla
stampa, quindi non per colpa della stampa, perché ha fatto bene il suo mestiere, era
l'annuncio che volevamo dare e quindi lo diamo lo stesso, di aver acquistato la maggioranza
assoluta del primo mensile di finanza globale al mondo, che si chiama Global Finance, e
basato, come si direbbe, con un cattivo italiano e con un non inglese, a New York. Questa è
la maggiore soddisfazione nostra, perché Global Finance è il competitore diretto
di EuroMoney e di Institutional Investors, ed è la prima volta che una casa di ricerca
piccola, per di più come la nostra, acquista il controllo da McGraw-Hill, con cui eravamo
partner fino alla fondazione, di un giornale che si occupa di finanza globale. Quindi,
paradossalmente, l'Italia, che non è inserita nel mercato finanziario globale, però ha un
po' di proprietà del primo giornale di finanza globale. Grazie e a dopo perché l'intervento,
credo, dei due protagonisti della maggioranza, da destra e da sinistra, sarà particolarmente
interessante. Grazie a tutti.
Cosa è?
Presidente.
Allora, grazie a chi siete numerosi sia trattenuto, d'altra parte il dibattito che sta per aprirsi,
consentitemi di sedermi forse più, meno impegnativo, e promette delle cose molto importanti che
hanno diretta e fondamentale attinenza con gli argomenti che abbiamo discusso questa
mattina, cioè sulla possibilità dell'Italia di continuare a essere una piazza finanziaria.
Il titolo esatto di questo dibattito, che doveva essere a tre, come avete sentito dalla
viva voce del presidente della FIAT, Cesare Rominti, per un impedimento assoluto è diventato
invece un dialogo quasi diretto con la mediazione di tre giornalisti, io cercherò di fare soltanto
i moderatori, quindi saranno due soprattutto a fare le domande, Pierluigi Magnaschi e
Ferruccio de Portoli. Dico, questo argomento è decisivo perché se non si pensa di portare
questo Paese fuori dalla recessione sicuramente mercato finanziario non ci sarà, quindi recessione
e solo recessione, le scelte di politica economica del governo come influenzano i mercati
finanziari. Ad uso e consumo dei due cortesi relatori voglio ricordare in estrema sintesi
quello che ha detto Rominti così non manca la terza voce questa mattina. Ha fatto un
attacco molto duro come nel suo stile dicendo sostanzialmente che in questo Paese ci si
è dimenticati di una politica di sviluppo, si pensa di poter andare avanti soltanto tagliando
la spesa e aumentando le tasse e invece i problemi della disoccupazione sono problemi
fondamentali, sono i veri problemi del Paese e il processo di depressione che si è innescato
anche con le prospettive che sembra avere questa finanziaria non fa che aggravare la
situazione. Ha citato poi un'intervista molto bella che avevo avuto un modo anch'io di leggere
di Michel David Veil che è molto vicino al mondo di Rominti perché come capo di Lasar
Francia e America è strettamente vicino al mondo mediobanca però in quell'intervista
Michel David Veil metteva al dito sul grave caso della Francia che per seguire una politica
di competizione diretta e di mantenimento del passo della Germania si trova oggi forse
con la situazione di disoccupazione più grave di tutta l'Europa e Michel David Veil
suggeriva che in sostanza non si può sempre continuare a spendere meno e a chiedere più
tasse ma che bisogna rilanciare lo sviluppo. Rominti ha fatto un riferimento che sicuramente
come molte altre cose che ha detto non piacerà l'onorevo Alberti Notti, forse un po' di
più al Presidente Dini ha detto che il momento dello sviluppo della ripresa in America è
stato segnato quando Ronald Reagan decise di restituire parte dei soldi che lo Stato
prelevava in tasse ai cittadini e ha ricordato soprattutto che anche da una prospettiva
liberal come quella del Presidente Clinton questo argomento della necessità di puntare
sullo sviluppo e quindi di non vedere l'Alpha State come la prima opzione ma come la seconda
opzione è un elemento decisivo dello sviluppo che l'America sta avendo in questi anni. Quindi
ha lanciato sostanzialmente anche a questo dibattito il tema della sfida dello sviluppo.
Spero di essere stato sufficientemente sintetico e rappresentativo in ogni caso il testo del
Presidente Romiti è a disposizione. L'ordine dei lavori prevede che un primo intervento
del Presidente Dini proprio su recessione e solo recessione poi avrà la parola l'onorevo
Alberti Notti, si potranno fare delle domande, delle domande da parte dei giornalisti ma
anche un dialogo diretto. Grazie ancora per essere qui a tutti quanti e do la parola al
Presidente Dini.
Grazie, ma io direi che il titolo della tavola rotonda è forse eccessivo, cioè recessione
o solo recessione? A cui si aggiunge, io non credo un impoverimento dei ceti ambienti,
non uso la categoria ceto medio perché mi pare una categoria troppo ambigua, troppo
decarsamente definitoria di una condizione sociale, di un rapporto col mercato, ma invece
parlando dei ceti ambienti, dei ceti anche, si, piccolo borghesi, medio borghesi, se non
si può parlare di un impoverimento si può parlare invece di un elemento fortissimo di
insicurezza che si è ingenerato e che anche questo rallenta la propensione dell'acquisto.
Quindi da un lato l'area consistente delle masse popolari ha subito un restringimento
nella possibilità di acquisto determinato dalla loro condizione diretta anche altri
stati che pur non hanno subito la stessa sorte, tuttavia sono attraversati da questo grande
vento dell'insicurezza che riduce fortemente la sua capacità di spesa. L'economia italiana
dunque sta dentro questa difficoltà più generale con una sua particolarità. A maggior
ragione l'elemento congiunturale della ripresa è un elemento su cui, diciamo, investire
con grande determinazione. Siccome l'economia italiana in questa difficoltà generale ha
una difficoltà che deriva dal suo carattere specifico della sua formazione, le politiche
anticicliche in Italia sono richieste, fortissimamente richieste, perché pur non essendo in grado
di affrontare la questione centrale della disoccupazione, tuttavia producono, propongono
una questione necessaria seppure non sufficiente per muoversi in questa direzione. Appena tuttavia,
e ho finito su questo punto, secondo me si affrontano anche le questioni congiunturali
per la caratteristica particolare di questo Paese si va a sbattere immediatamente su questioni
strutturali, su questioni che in altri tempi, quando la politica era meno fragile, si chiamavano
di riforma. La prima di queste è la questione fiscale. La discussione sulle questioni fiscali
in un Paese come quelli che ci circondano può essere messa in stretto rapporto con le
In Italia no, perché qualunque politica fiscale, anche quella che secondo me meritoriamente
sta cercando di fare questo governo, va a sbattere su uno scoglio gigantesco che le sfigura tutte,
che le sfigura tutte. Se anche tu fai una politica di periodo fiscale progressiva, nella
condizione della struttura fiscale italiana questa incide pesantemente su certi stati sociali
e esone a preso anche degli altri, per la struttura del sistema fiscale. Non è vero
che una condizione per il solo fatto di essere progressiva sul reddito, allora è davvero
progressiva su tutti i redditi, no. Seleziona e seleziona arbitrariamente secondo la determinazione
del sistema fiscale preesistente. Insomma, in Italia esiste, se la conferma è venuta
ancora recentemente, un'evasione fiscale del 15% del prodotto interno loro. Io chiedo
loro come si può parlare di contenimenti, di riduzioni delle politiche fiscali in favore
delle politiche di sviluppo con una evasione del 15% del prodotto interno loro. Tutta questa
retorica che spesso viene fatta per l'ingresso in Europa non potrebbe essere spesa utilmente
anche in questa direzione, visto che gli altri paesi dell'OXE hanno una media di evasione
fiscale che è stata del 2-3%, uno scato tra l'ordine di grandezza del 2-3% e del 15%
non è un elemento fisiologico che attiene a qualche disfunzione di una macchina, che
dipende da un deficit amministrativo o da un deficit di cultura diffusa di un'ordine
professionale. No, vuol dire che siamo di fronte a un gigantesco problema politico e
sociale, gigantesco problema politico e sociale, che venga affrontato perché costituisce un
elemento distorsivo di tutte le politiche che in Italia vengono fatte e vengono messe
in azione. Costituisce cioè in qualche modo una precondizione per poter effettuare delle
politiche efficaci che non abbiano immediatamente una ricaduta contraddittoria con le intenzioni
dichiarate. Si produce un'eterogenesi negativa dei fini perché appunto c'è un ostacolo
davanti a sé costituita da un'evasione fiscale che ammonta il 15% del prodotto interno
dell'OXE. Dunque questa questione è una questione che va, io credo, immediatamente
affrontata e immediatamente affrontata anche in termini di recupero di risorse, di recupero
di risorse immediatamente spendibili e qui vorrei invece proporvi la questione che a
me sembra quella decisiva. In che direzione? Sì certo anche in direzione di un aumento
degli investimenti, sì certo anche in direzione. È vero che senza un incremento degli investimenti
non c'è una politica dell'occupazione degna di questo nome, ma abbiamo anche imparato
che da un aumento degli investimenti può venire invece che l'aumento dell'occupazione persino
l'aumento della desoccupazione. Allora bisogna dire investimenti ma bisogna dire anche in
questo modo che abbiamo un arco problema strutturale del Paese. L'Italia non ha una
politica industriale degna di questo nome, anzi non ha una politica industriale a meno
che per politica industriale si intenda le privatizzazioni e la liberalizzazione del
mercato, che quale che sia il giudizio di valore il mio si sa non essere negativo rispetto
alle privatizzazioni, tuttavia francamente mi sembra difficile considerare esaustivamente
una politica industriale. Qual è l'indirizzo strategico del Paese? Qual è la politica che
il Paese Italia vuole fare nei nuovi settori strategici e quali sono per il Paese i settori
strategici? Dire quali sono i settori strategici vuol dire, non dico indirizzare ma certo incentivare
mozioni di investimenti in quella direzione, visto che penso nessuno può immaginare una
politica indifferenziata. E qual è la politica creditizia in questo momento? Per poter accentuare
la possibilità di azione delle imprese si deve o no intervenire in questa condizione?
La condizione, non abbiamo qui il dottor Romiti, ma il dottor Romiti se dovesse accedere al
mercato finanziario per avere un credito, vi accederebbe in un certo modo, ma le realtà
di piccole e medie aziende in che modo vi accedono? Qual è il costo del denaro per queste? Che
differenza passa fra i primi e i secondi? E' accettabile che questa condizione sia ordinaria,
che così come c'è un 15% che venga considerato fisiologico delle evasioni ci sia anche un
10-12% di differenza nel costo del denaro tra la grande impresa e la piccola media
di impresa. Come si vede allora, grandi nodi strutturali sono, diciamo, commessi a questo
sforzo che pure il Paese deve fare per recuperare una pista di crescita. E' ancora ultimo,
anche questa pista di crescita non basta. La disoccupazione viene da profondi processi
che riguardano la globalizzazione dell'economia, questa globalizzazione dell'economia, riguardano
il decentramento su scala mondiale delle produzioni in un mercato che invece non diventa mondiale.
Insomma bisognerà interrogarsi perché le ricette neoclassiche sono fallite in Europa,
perché? Perché le politiche della flessibilità, della variabilità sono fallite? E perché
le politiche liberiste del ressanamento dei bilanci dello Stato in presenza di crescite
puramente sono fallite? E non si può rispondere a questo perché non siete stati così estremi
come negli Stati Uniti d'America, dove il problema in qualche modo della disoccupazione
viene nascosto da milioni di nuovi occupati che con il linguaggio degli americani vengono
chiamati lavoratori poveri, appunto perché percepiscono una remunerazione inferiore a
quella della sospistenza. Allora Europa e Stati Uniti d'America sono di fronte a questo
problema, stesso problema, a meno di non volere nascondere le carte. Disoccupazione o povertà
sono due manifestazioni estreme della stessa questione, cioè del fatto che non esista
una politica di pieno impiego a salari e a statuto sociale di cittadinanza piena. Questo
è il problema. Non si può rispondere, guarda siccome c'è la disoccupazione in questa condizione,
rispetto alla condizione di lavoro a cittadinanza piena, accetta una cittadinanza immediata e
allora vedrai che la disoccupazione non c'è più. Si è solo nascosto il problema perché
rinasce la povertà e quindi il problema della coesione sociale, il problema della democrazia
continua a essere ugualmente acuto. Per questa ragione penso che non si riuscirà ad affrontare
i problemi dell'occupazione senza una profonda innovazione nel modello di sviluppo, cioè
senza un cambiamento nel paradigma di costruzione e di realizzazione delle politiche economiche
e sociali. Grazie. Lo spessore del dibattito tra l'intervento del Presidente Dini e anche
le problematiche con cui ha risposto l'onorevole Bertinotti credo che sia di tutta evidenza.
Per cui io faccio un'operazione di questo tipo, di ridare la parola al Presidente Dini
e poi ancora all'onorevole Bertinotti prima di fare delle domande, anche se ce ne sarebbero
tantissime. Per esempio vorrei chiedere all'onorevole Bertinotti chi erade di comunque il 15% e
vorrei chiedere la disoccupazione o povertà e perché le piccole imprese, lui dice, sono
analizzate. Ma questi sono discorsi che vediamo dopo e vi do la parola al Presidente Dini.
Vi pare che l'onorevole Bertinotti ha fatto una esposizione presentando un insieme di
considerazioni che si tengono fra di loro. Non c'è dubbio fare una esposizione estremamente
coerente e direi convincente in certe parti. Se le componenti che ha indicato l'onorevole
Bertinotti sono prese singolarmente, prese singolarmente sono convincenti, non mi pare
che lo siano nel momento che si tirano le conclusioni di insieme di quelle che possono
essere le conseguenze nel cambiare politica rispetto a quelle che l'Italia o che l'Europa
sta seguendo in questo periodo. Io credo che ci sono due punti sui quali non c'è dubbio,
non si può non essere d'accordo con l'onorevole Bertinotti perché ha illustrato anche la
realtà dell'Europa, cioè dire in particolare che nel mondo in cui oggi viviamo anche una
crescita più sostenuta non produce più il numero di nuovi posti di lavoro che la nostra
economia, come l'economia europea, producevano in passato e ha esattamente lui stesso anche
sottolineato l'evoluzione che c'è stata nel mondo, in particolare la globalizzazione dei
mercati al quale anche lui ha fatto riferimento. La globalizzazione dell'economia è sicuramente
un fattore importante. Perché? Perché ci obbliga a confrontarci sul piano dei costi
con il mondo in te nella sua interezza, nella sua entità e confrontarci in particolare con
i paesi in via di sviluppo e i paesi di nuova industrializzazione, i quali naturalmente
importano tecnologia avanzata dai paesi occidentali o dai paesi industriali e producono beni di
alta qualità a un costo moderato avendo questi paesi costi del lavoro e di protezione sociale
che direi fra parentesi inesistente, molto più bassi quindi di quelli del nostro Paese,
di cui deriva quella che giustamente dice l'onorevole Bertinotti che ci troviamo di
fronte in Europa a una disoccupazione di carattere strutturale e che per correggerla non basta
una maggiore crescita, ci vuole una profonda innovazione nel modello di sviluppo che l'onorevole
Bertinotti non ha specificato. Io credo che le analisi che sono state fatte non soltanto
da noi ma in Europa, dalle organizzazioni internazionali, mostrano quale sia la strada
da seguire per uscire da questo. Abbiamo una disoccupazione strutturale perché ci troviamo
di fronte a costi elevati in Europa. Abbiamo in primo luogo un costo di protezione sociale,
il costo della sicurezza sociale. Abbiamo in Europa il migliore e il più avanzato sistema
di sicurezza sociale che esista nel mondo. Questo non c'è dubbio. È stato costruito
negli anni 60 sostanzialmente quando si facevano previsioni di crescita diverse da quelle che
abbiamo oggi, quando avevamo evoluzione demografica diversa da quella che abbiamo oggi e quando
non esisteva la globalizzazione dei mercati e quindi non eravamo sottoposti alla concorrenza
che oggi inevitabilmente siamo. E non credo che sul punto della globalizzazione dei mercati
nessuno intenda tornare indietro, poiché gli effetti sicuramente positivi che derivano
dalla globalizzazione in termini di efficienza allocativa nelle allocazioni delle risorse
superano quelli... Nessuno intenda tornare indietro, poiché gli effetti sicuramente
positivi che derivano dalla globalizzazione in termini di efficienza allocativa nelle
allocazioni delle risorse superano quelli... Cosa dobbiamo fare? Dobbiamo. Noi crediamo
e questo penso lo deve volerti noti e sia anche lui convinto, rivedere quelli che sono
i costi che gravano sulle nostre imprese e sui lavoratori, ma in particolare sulle imprese
che derivano da questo modello di sicurezza sociale che deve essere preservato, ma che
deve essere adatta a una nuova fondazione di una economia che diventava per questa strada
l'economia ed era attesa in quel processo, in quel fenomeno un regime sostanziale di
pieno impiego. Quella stessa condizione che noi oggi chiediamo civiltà europea, cioè
quel compromesso sociale in cui c'è il welfare, il potere contrattuale dei lavoratori, la
democrazia, è stata, dopo l'evento della lotta contro nazifascismo, è stata un lungo periodo
di crescita, un lungo periodo di evoluzione che sembrava, quando poi è approdata la strada
dei consumi, avere determinato una fase di crescita ininterrotta. L'attesa che si prospettava
era quella di un processo ininterrotto di crescita, di crescita dell'economia, naturalmente
faccio salvo gli elementi congiunturali di abbassamento, ma adesso stiamo parlando dei
trend medio lunghi, non dei possibili affossamenti. Nei trend medio lunghi c'era un'attesa di
una crescita continua di quel circuito virtuoso che appunto era l'aumento della produzione,
l'aumento dei salari, l'aumento dei consumi, l'aumento della produzione, eccetera.
Questo è stato.
Appunto, è stato. E quando eravamo in quella periodo di crescita appunto, pensavamo che
non vedevamo gli elementi, sto parlando di quelli oggettivi, non insisto di quelli sociali,
la mia parte vedeva gli elementi di critica ma riguardavano appunto il disagio sociale,
lo sfruttamento, eccetera. Ma l'elemento diciamo di tendenza, quello era considerato.
Dentro però si stavano scavando dei punti di crisi, dei punti di crisi che adesso per
ragione di brevità non indaghiamo, ma che a un punto, da un certo punto, sono diventati
così consistenti da produrre un elemento di instabilità, globalizzazione dell'economia.
Cioè l'Italia so bene che non ce la può fare perché non ha la massa critica sufficiente,
ma l'Europa, l'Europa, or riesce a tornare a essere grande protagonista di un intervento
attivo teso a modificare le coordinate di questa globalizzazione. Oppure è il crack
della civiltà, naturalmente per far questo, siccome almeno i titoli devo dirli altrimenti
in modo diverso modello di sviluppo. Penso per esempio che una parte di risorse che il
mercato oggi non è in grado di attivare, potrebbero essere strategicamente attivate da una comunità,
da uno stato, da una grande organizzazione, esattamente, non dico nulla di evasivo, quello
che dice Thoreau. Thoreau ha scritto recentemente un libro secondo me di grande interesse in
cui dice guardate ormai questa globalizzazione porta gli imprenditori a investire secondo
il principio dell'istante e della reddittività immediata, ma siccome non si vive solo della
reddittività immediata ci vuole che qualcuno soccorra con una capacità di investire per
reddittività differita e questo qualcuno può essere soltanto lo stato, lo stato a livello
europeo, lo stato a livello europeo per quello nazionale sempre più assottiliato, che sia
in grado di intervenire laddove l'imprenditorialità privata che ricerca l'immediato ritorno del
proprio investimento non è in grado di fare. Per esempio, su questo straordinario serbatoio
bacino di risorse artistiche, culturali, ambientali che costruisce una delle cifre possibili dell'Europa.
Ma certo, certo, questo chiede proprio un mutamento del paradigma economico. Questo
vuol dire ripensare l'economia mista. Quell'economia mista che era nel dualismo pubblico-privato
forse bisogna pensarlo in questo nuovo dualismo e una nuova progettazione dentro cui è evidente
che io penso ci debba essere una drastica ridotta.
C'è quattro punti e set di differenziale sui tassi a breve con la Germania.
Possiamo fare una petizione congiunta a questo tavolo sul governatore credo, almeno questo.
No, invece questa cosa della pensione è un punto, è un punto difficilissimo che ha però
invece un elemento semplice per quello che riguarda il 97. Ha un punto difficilissimo
che riguarda il futuro, ma adesso non rispondo a questo perché non era questa la sua domanda.
E ha un punto invece semplicissimo. I due ospiti vostri di questa sera sono stati avversari
dichiarati sulla vicenda delle pensioni che ha portato prima l'accordo tra le parti sociali
e il governo del Presidente Dini e poi alla provazione della legge in Parlamento al punto
che noi l'abbiamo chiamata contro riforma per dire il grado diciamo di opposizione di
avversità che abbiamo avuto in quella impostazione. Tuttavia, quell'accordo e quella legge prevedeva
esplicitamente una verifica nel 98. Guardate, è una condizione elementare che qualunque
negoziatore conosce, qualunque negoziatore, che tutto si può fare tranne stracciare i
patti perché la rottura unilaterale dei patti depriva l'interlocutore di qualunque autorevolezza
in un negoziato successivo. Questo elemento è un punto elementare di conoscenza che
sanno tutti, lo sapevano persino gli atti che con il pacto sono servandano, non si può
far altrimenti. Secondo, quell'accordo e quella legge di cui il Presidente legittimamente
rivendica il merito, così come io legittimamente il contrasto alla legge, essendo appunto entrambi
coerenti con le posizioni che avevamo allora, tuttavia fu sottoposto a un lungo procedimento
di valutazione dei lavoratori e il risultato di approvazione dell'intesa fu molto risiccato
al punto che in intere grandi aree del Paese e i lavoratori di un intero sindacato industriale,
il più importante in Italia come i metallo meccanici, votarono contro. Ora pare a voi
impossibile che qualcuno in una condizione di così grande tensione possa oggi fare
l'operazione avversa a una condizione di equilibrio così faticosamente raggiungere,
ma non esiste. Chi avesse un'ipotesi di questo genere sarebbe semplicemente avventurista,
non c'è bisogno che Bertinotti diga qualche cosa. Lo sa da sé il Presidente del Consiglio,
lo sa chiunque abbia un minimo di esperienza negoziale.
Senti, vorrei dire qualcosa?
Eh sì, perché la domanda di Magnaschi era una domanda doppia alla fine, perché coinvolgeva
la parola del Presidente Dini.
Dunque io vorrei dire la cosa...