del dollar rispetto alla dimensione dell'oyenne, una dimensione relativamente più accettabile,
quindi è come se tutto il mondo in questo momento, tutto sommato, ti fasse per fare
entrare l'Italia nel sistema monetario europeo. Vorrei chiudere con una brevissima storiella
che credo dia un poco il senso di quanto stiamo dicendo. C'era un emiro ricchissimo che chiamò
una volta tre premi Nobel dell'economia e chiese loro di scrivere un trattato manuale
di teoria economica, questo manuale di teoria economica doveva essere il grande manuale.
Questi si misero al lavoro, gli presentarono un testo e l'emiro glielo respensa e gli dice
che è troppo lungo, voglio qualcosa di più breve. Questi si misero al lavoro, cercarono di ridurlo,
stringerlo, accorciarlo e così via, glielo ripresentarono e ancora una volta l'emiro
glielo restituì, dicendo che lo trovava troppo lungo per i suoi gusti. I premi Nobel reagirono,
allora tutto il manuale si può compendiare in questa frase, non si distribuiscono pasti
gratis. Io credo che la questione Italia-Europa oggi appunto sia riassumibile in questo, non si
distribuiscono pasti gratis. La rassegna degli interventi è finita e questo convegno è una
città di una terra che è terra di disoccupazione ma è anche terra che anela all'Europa. La parola
al Presidente Lamberto Dini. Io vorrei in primo luogo ringraziare il Signor Sindaco, il magnifico
Rettore dell'Università, gli illustri professori che sono qui presenti e gli altri relatori. Avete
ascoltato delle osservazioni e dei commenti tutti molto validi sui quali vorrei ritornare dopo aver
presentato un quadro di riferimento più generale del problema dell'integrazione europea e anche nei
riflessi dei problemi dell'occupazione. L'Europa, la moneta unica e l'occupazione sono i principali
termini di riferimento dell'azione di governo, di questo governo come allo stato dei governi che
l'hanno preceduto. La scelta di questi obiettivi oltre a rispondere agli ideali europeistici di
partecipare l'Italia come parte dell'Europa sono sempre stati questi sposati dal nostro paese,
deriva dalla constatazione che il perseguimento ottimale degli interessi nazionali non può
prescindere da una sempre più forte ancoraggio all'Europa. E quindi la prospettiva della moneta
unica da un lato e le riforme istituzionali che si stanno preparando in vista dei prossimi allargamenti
dell'Unione Europea dall'altro si avviano a modificare anche il modello di sviluppo dell'integrazione
europea che abbiamo conosciuto fino a oggi. Si va verso nella sostanza e per essere brevi a una
integrazione differenziata fra paesi anche in vista dell'allargamento e la moneta unica sarà
il primo importante test dell'integrazione differenziata e il suo impatto si estenderà
probabilmente anche altre aree. I paesi che vi faranno parte godranno di una preziosa patente
di affidabilità e di credibilità all'interno dell'Unione e anche all'esterno di quest'ultima. Quindi
per l'Italia essere in questa sorta di cabina di regia sin dall'inizio come l'è stata in tutte le
altre tappe della costruzione europea deve essere vista come un'esigenza irrinunciabile e non solo
per motivi di prestigio politico o ideali o di convenienza economica, perché entrare nell'Unione
monetaria è anche una conversione culturale significa, cioè acquisire irreversibilmente un
modello di economia moderna, economia di mercato indispensabile per lo sviluppo complessivo della
nostra società. L'obiettivo della moneta unica non è nuovo nel processo di integrazione europea,
molti tentativi erano stati fatti nel corso degli ultimi quaranta anni, ma è stato soltanto con
il trattato di Maastricht che il progetto della moneta unica ha assunto una forma definita con
regole e scadenze precise, è diventato parte integrante della Carta Costituzionale dell'Unione
e ha acquistato una sua legittimità democratica indiscutibile. Quindi col valore costituzionale
acquistato o acquisito da Maastricht, la moneta unica ha assunto al canto al suo valore economico
anche un significato, un grande significato politico e raggiungere questo obiettivo equivale a
l'entità. L'Europa della moneta completa l'Europa dei cittadini e strettamente collegata all'idea
della società civile comune europea che rappresenta lo scopo ultimo dell'Unione Europea stessa e ciò
assume un valore tanto maggiore nel quadro politico emerso con la fine della guerra fredda che ha
aperto la prospettiva storica di una unificazione su base consensuale di gran parte del continente
europeo. Quindi la moneta unica è stata pensata secondo una logica economica volta a creare nel
contenente un'area di stabilità, di prosperità e di alta occupazione. Vediamo questo aspetto fra un
momento. Ed è in questa ottica che va letto lo sforzo che i governi, che anche questo governo sta
compiendo, per mettere il Paese nella condizione di far parte dell'Unione monetaria fin dall'inizio.
L'opinione pubblica mi pare che non sempre ha sufficientemente chiara la percezione di queste
finalità che i governi europei si sono posti, non soltanto il nostro, né viene aiutata nella
comprensione da coloro che per calcoli politici cercano di attribuire alla sana gestione
economica, quindi alla sana disciplina economica di Maastricht, la responsabilità degli attuali
tassi di disoccupazione. Le ipotesi che rappresentano la moneta unica e l'occupazione come obiettivi
antitetici non hanno fondamento. I due obiettivi sono strettamente connessi e non possono essere
perseguiti che contemporaneamente, anche se non ci si deve aspettare che con il passaggio alla
moneta unica immediatamente si avrà un miglioramento nell'occupazione. In questi anni dobbiamo fare
questo sforzo di risanamento della nostra finanza pubblica che rallenta di per sé l'andamento della
nostra economia e di per sé non facilita l'occupazione, ma un po' più in là naturalmente
con questo risanamento e l'abbassamento dell'inflazione siamo ora a livelli europei
ne trarremo i vantaggi. Il deterioramento della situazione occupazionale in Europa non è un
fenomeno recente e risale alla fine degli anni 70. La causa della disoccupazione non può quindi
essere ricercata se non in misura marginale in una carenza di domanda derivante dalle politiche
macroeconomiche troppo restrittive, ma deve invece necessariamente essere fatta risalire a
cause più profonde connesse al funzionamento e alla competitività del modello di sviluppo sociale
ed economico europeo. Il confronto dell'Europa con le altre aree economiche più avanzate negli
ultimi 15 anni fa infatti emergere una situazione di svantaggio del nostro continente in termini di
competitività e capacità di creare nuovi posti di lavoro. Quindi la questione centrale
dalla quale dipende il futuro dell'Italia, dell'Europa e dell'occupazione è quella della
sua collocazione nel contesto di un'economia internazionale in rapida trasformazione trainata
dal diffondersi dell'innovazione tecnologica e della globalizzazione dei mercati. Da questa
logica non si esce che si entri in Europa o che non si entri in Europa, perché questo è il mondo
in cui viviamo, queste sono le trasformazioni che il nostro mondo ha subito e dalle quali non
possiamo sottrarci, certamente non lo sarebbe attraverso l'isolamento e l'autarchia che porterebbero
soltanto a miseria rispetto ai tassi di crescita, allo sviluppo e alla prosperità che abbiamo
guadagnato in tutti questi anni attraverso l'apertura dei mercati e la ricerca di maggiore
competitività della nostra economia. E quindi la capacità di competere sui mercati internazionali
dove è sempre più forte la concorrenza di altri sistemi economici tradizionalmente emergenti
rappresenta la svera sfida di fronte alla quale si trova oggi il nostro continente e la sfida
non può essere affrontata da un Paese europeo singolarmente, l'ho appena detto. La prima
apertura dei mercati finanziari e la concorrenza di aree economiche sempre più ingrate, sempre
più integrate da quella del Nord America, quella asatica, rafforzano l'esigenza dell'integrazione
delle economie europee. Si tratta di un'esigenza inderogabile e indilazionabile. Il passaggio
europeo alla fine degli anni 80 è un passo molto significativo e quindi che ha permesso
di aumentare la competitività del nostro continente, delle nostre imprese. E l'Unione
monetaria rappresenta il necessario sviluppo di questo processo di realizzazione del mercato
unico. Ecco il quadro concettuale nel quale operiamo. Gli effetti benefici della moneta
che la moneta unica può avere sull'economia europea e sull'occupazione, è già stato
detto, mi pare che siano molteplici. Si riducano i costi di transazione e soprattutto le incertezze
connesse all'esigenza di diverse valuti nazionali. E l'Unione monetaria rafforzerà il clima di
fiducia e porrà basi più solide per uno sviluppo sostenibile. Non possono esserci riserve mentali
sui benefici economici che diriveranno dalla creazione della moneta unica. Sono le leggi
economiche oggettive che ci insegnano che la convergenza a verte il basso dell'inflazione
e il risanamento della finanza pubblica, che sono in fondo i due principali criteri che
vengono richiesti per l'adesione alla moneta unica, rappresentano le precondizioni per
favorire la crescita e l'occupazione. Viceversa, dall'esperienza passata, abbiamo appreso
che alti tassi di inflazione sono fonti di instabilità, favoriscono l'ascesa dei tassi
di interesse, disincentivano gli investimenti, così come gli altri disavanzi di bilancio
sottraggano il risparmio agli investimenti produttivi e sono quindi di ostacolo a una
crescita economica stabile e durativa. Quindi per l'Italia la moneta unica è un'opportunità
che non può essere persa sul piano politico, così come su quello economico. Il nostro
Paese grazie al suo dinamismo è anzi tra quelli che maggiormente possono beneficiare
dell'Unione monetaria. La riduzione dei tassi di interesse e il nuovo quadro di stabilità
non possono non liberare le energie delle imprese dai pesi del passato e daranno maggior
fiato all'attività economica e alla crescita dell'occupazione. Il raggiungimento dell'obiettivo
richiede nella fase iniziale, lo sappiamo, costi e sacrifici, che non solo il governo
italiano, ma tutti i governi europei si trovano a dover gestire non senza difficoltà. Questo
è stato indicato e l'abbiamo detto. Noi abbiamo queste difficoltà di far scendere
il nostro disavanzo al 3%, ma ce l'ha anche la Francia, ce l'ha anche la Germania, ce
l'hanno anche altri Paesi. Per noi c'è uno sforzo maggiore da fare al quale accenerò.
Ma al di là dei parametri di Maastricht, il risanamento delle nostre finanze pubbliche
e la riduzione dell'inflazione sarebbero stati in ogni caso obiettivi che avremmo dovuto
perseguire, nel nostro proprio interesse, indipendentemente dai criteri di Maastricht.
Per pochi altri Paesi, come per l'Italia, è d'altronde di così evidente percezione
il beneficio che può derivare quando si raffronta allo sforzo straordinario che siamo chiamati
ora a affrontare per il 1997, e è l'eliminazione del differenziale di tasse di interesse.
Che deriverà dall'unificazione monetaria e che significherà per l'Italia non solo minori
oneri di bilancio per il servizio del debito ma minori costi per le imprese e maggiore
reddittività dei nostri investimenti. E' effettivamente, diciamo, inaccettabile di avere tassi di interesse
così elevati e un differenziale tra tasso di inflazione, che ora è sceso così tanto,
che è certamente un fatto molto positivo, e i tassi che tuttora sono praticati, i tassi
ufficiali, i tassi che sono praticati dalle banche. Ma questi ultimi riflettano anche
l'inefficienza del sistema bancario, che essa non potrà essere corretta nel corso del tempo,
ma con la riduzione dei tassi ufficiali e dei tassi sul mercato finanziario i costi
per le imprese diminuiranno sensibilmente e di qui si renderanno essi stesse più competitive.
Noi crediamo che, grazie all'azione congiunta, gli sforzi che sono stati fatti, i progressi
compiuti fin qui sono notevoli, di poter raggiungere entro la fine del 1997 l'obiettivo del disavanzo
in linea con i parametri di Maastricht, e voi sapete quella che è la discussione che
è in atto nel nostro Paese. Siamo in ogni caso sulla buona strada. Vogliamo per arrivare
a far parte del gruppo di testa comprimere i tempi dell'aggiustamento delle nostre finanze
pubbliche, c'eravamo prefissati di compiere quest'ultimo sforzo in due anni, nel 1997
e nel 1998, ora in vista del fatto che tutti gli altri Paesi praticamente saranno pronti
un anno prima, dobbiamo anche noi cercare di fare quello sforzo, di fare in un anno
quello che c'eravamo proposti di fare in due anni. Di qui la grande difficoltà per l'approvazione
di questa legge finanziaria è per trovare i consensi che sono necessari per i sacrifici
che si impone. Dovrebbe sapere stasera conoscere il risultato appunto che è stato accennato
del rientro dell'aliera nello SME che è certamente un passo importante per la credibilità anche
del nostro sforzo di risanamento. La moneta unica con le sue implicazioni di coordinamento
delle politiche economiche in una logica di cultura della stabilità non può ovviamente
costituire l'unica risposta dell'Unione ai problemi dell'occupazione. La disoccupazione
ai livelli attuali rappresenta un problema sociale, un costo economico che nessuna società
europea può sopportare. È un problema di dimensione europea, come ho detto prima, ma
che acquista caratteristiche specifiche in più nel nostro Paese, nel caso italiano,
perché conosciamo quali sono le disuguaglianze fra regioni nel nostro Paese. Le cause tuttavia
sono comuni a quelli degli altri Paesi europei, anche se da noi ci sono cause storiche che
hanno determinato appunto queste forti disparità regionali. Spetta ai governi nazionali e certamente
a quelli degli altri Paesi europei, anche se da noi ci sono cause storiche che hanno
determinato appunto queste forti disparità regionali. Spetta ai governi nazionali e certamente
determinato appunto queste forti disparità regionali.
Spetta ai governi nazionali e certamente a quelli degli altri Paesi europei, anche se
dell'efficienza e della solidarietà, secondo le linee del patto di fiducia di cui parlava
il Presidente della Commissione Europea, di cui parlava prima del Or, di cui ha parlato
anche Moressi. Questo è necessario perché in un'economia globale, e questo è stato
detto, ci dobbiamo confrontare con Paesi dove il costo del lavoro è nettamente inferiore,
dove la protezione sociale è molto più bassa e ci sono Paesi che emergono e che vengono
su in questa maniera, ma dove, devo dire, una volta che il progresso si sviluppa il
costo del lavoro sale, la protezione sociale aumenta e quindi diventano loro anche essi
meno competitivi, perché hanno una capacità anche da un punto di vista di infrastrutture
certamente e anche culturali, non soltanto le infrastrutture economiche meno sviluppate
delle nostre e quindi anche hanno svantaggi da coprire attraverso questi minori costi,
ma il desiderio di protezione sociale, oltre all'aumento dei salari, viene subito, appena
la crescita e lo sviluppo economico sale, lo sviluppo economico parte, quindi però ci
dobbiamo confrontare in questo mondo e di questo mondo non usciamo e quindi dobbiamo
ricercare tutti i metodi limitando i costi del lavoro, i gravami sulle nostre imprese
per darle maggiore competitività e far fronte a questa sfida, a questa sfida globale.
Naturalmente per l'occupazione, questo è stato detto, l'Europa aiuta e dobbiamo vedere
di utilizzare appieno i fondi strutturali che derivano dalla comunità europea e sappiamo
che non ne siamo stati capaci, cerchiamo ora di recuperare sia attraverso un maggior impegno
e mi pare che questo è stato detto che ci sono fatti nuovi nella nostra società e
nel modo in cui si amministrano i cittadini, le autorità amministrano i comuni, amministrano
le regioni con questo contatto maggiormente diretto con i cittadini e il passaggio delle
generazioni. Mi pare che grossi progressi si stanno facendo e in questo ambito non dobbiamo
certamente disperare. Vorrei accelerare e tagliare una parte delle cose che vi volevo dire,
quindi certamente la centralità dell'occupazione nelle strategie dell'Unione rimane ferma,
è una conferma che per questo ci ha bisogno di consenso, ma in conclusione l'Europa deve
affrontare nei prossimi anni sfide difficili di carattere politico e sociale alle quali non
possiamo e non dobbiamo sottrarsi. Quindi il successo, se arriviamo a questa Unione economica
e monetaria, sarà tradotto esso stesso in termini di maggiore crescita e di maggiore occupazione e
potrà fornire un fattore di coesione morale e quindi anche esso indispensabile per la realizzazione
anche di altri obiettivi e che un fallimento che nessuna persona di buon senso può augurarsi
rappresenterebbe un duro colpo oltre che sul piano economico anche per l'Europa politica e dei
cittadini. Prevemente vorrei ora fare un commento sulle osservazioni così competenti e così belle
che sono state fatte dal magnifico rettore, dal sindaco e dagli altri relatori. La cosa che mi
la società civile ci sia questa piena consapevolezza che l'Europa è nell'interesse anche di questa
regione e che è nell'interesse di tutti, che non ci siano voci particolarmente discordanti. Sì,
il magnifico rettore ha cominciato per dire che la convergenza, quindi l'Europa, va vista come un
vincolo ma anche come opportunità. È di questo che abbiamo poi trattato tutti noi. Stiamo lavorando
per il futuro, per quello io credo dei nostri giovani in particolare con lo sforzo che dobbiamo
fare e dobbiamo a questo qui purtroppo stiamo pagando gli errori e gli eccessi del passato,
come è stato detto. Quindi le considerazioni che sono state fatte veramente mi rallegrano e io le
prendere una per una, vorrei sottolineare la politica del Mediterraneo e quindi quanto questa
sia importante, ne ho parlato all'Università, alla Facoltà di Giurisprudenza di Trapani oggi,
e la politica del Mediterraneo europea sarà sicuramente, porterà grandi vantaggi all'Italia
ma in particolare alla Sicilia. Non sto a entrare nei dettagli ma la Sicilia è ben posizionata per
sfruttare quelli che saranno le possibilità di investimento che deriveranno da questa
massa di risorse che la comunità europea destinerà ai paesi della sponda sud del Mediterraneo.
Abbiamo parlato del patto per il lavoro. C'è stato un accenno da parte di Morese all'accordo
sulle pensioni e vorrei a questo riguardo fare soltanto un'osservazione perché mi dispiace
che Morese sia andato via perché quella riforma del sistema pensionistico sul quale oggi forse
sentite dire ah ma non è servita niente, non è bisogna farne un'altra di riforma delle pensioni,
eccetera eccetera. Sono veramente delle menzogne, sono delle cattiverie, sono discorsi strumentali
che si fanno da parti politiche. Quella riforma del sistema pensionistico che è stata fatta non
come un giornale. Ho sentito stamattina alla radio, alla lettura dei giornali che il governo,
uno ha detto, aveva fatto scrivere la riforma delle pensioni ai sindacati. Morese, peccato
che è andato via, ha sottolineato quanto duro sia stato il confronto per arrivare a quella
soluzione, soluzione che doveva in particolare mantenere solidarietà e coesione. Era il massimo
sforzo che si poteva fare in quel momento e quella riforma del sistema pensionistico sta
apportando i risultati che erano stati stimati, tutti e nessuno di meno. Se oggi il governo,
governo, le forze politiche vogliono porsi altri obiettivi che vanno al di là di quelli
che la riforma si era posta, benissimo, penvengano, vediamo come possano essere messi, portati
a compimento, vediamo quali possano essere i consensi. Non si fa una riforma di un sistema
pensionistico, di un sistema previdenziale senza l'accordo delle parti sociali, senza
il mantenimento della coesione sociale. Sono materie estremamente delicate. Che oggi in Italia
ci sia ancora un sistema che abbiamo ereditato di pensionamento, di anzianità attraverso il quale
dopo 35 anni di lavoro si possa andare in pensione anche a un'età non avanzata rispetto a quello
che è stato. Questo è ancora vero, è un istituto che è stato introdotto nel passato e del quale