Partito Socialista. Prima che le elezioni si fanno, prima che i risultati si sappiano,
ci sono già contestazioni del genere. Immaginiamo un po' cosa succederà il giorno dopo le elezioni.
Comunque, vi diamo per ascoltare questa domanda e questa risposta di Lamberto Dini.
Altruzio Radio Radicale per il Ministro Dini. Lei ha dichiarato oggi che gli ultimi incidenti
con troppi morti in Albania sono opera di criminalità e non di un'azione politica o di contrapposizione
di gruppi politici. Però ci sono due dichiarazioni da parte del Partito Democratico che non
potete riconoscere. La candidatura di Nano perché nel suo seggio è stato impedito il candidato del Partito Democratico.
Dall'altra parte, Nano in un'intervista dichiara che dopo le elezioni Berisha non ci sarà di nuovo come Presidente albanese.
Dunque, prima delle elezioni si capisce che forse dopo le elezioni sarà veramente molto difficile per rispettare i patti.
Certamente non sarà facile, ma io considero questo tipo di dichiarazioni come dialettica elettorale,
quindi dialettica politica in attesa delle elezioni. Ma noi contiamo che entrambe le parti, e anche non solo dei partiti maggiori
che lei del quale parla, ma anche dei partiti minorici si potrà attenere al contratto politico
di cui il Presidente Branischi ha parlato ora del 9 di maggio, cioè dire di mutuo e reciproco riconoscimento
della propria posizione una volta che le elezioni sono ottenute. E per quanto riguarda la presenza