e ci dirà. E quindi io, senza tempo in mezzo, vorrei pregare il Presidente Dini di tenere
il suo discorso d'apertura.
Caro Presidente, autorità, signore e signori, sono particolarmente lieto di aprire i lavori
di questo significativo convegno di studi che il Ministero degli Esteri ha organizzato
insieme all'Istituto degli Affari Internazionali, che vorrei innanzitutto ringraziare per la
fattiva collaborazione. Con questa iniziativa vogliamo far meglio conoscere l'azione di
ampio respiro che stiamo conducendo verso l'Europa centrale e orientale, e nel contempo sollecitare
il contributo di riflessione e di proposta degli ambienti scientifici, culturali ed
economici interessati all'area. Si tratta oggi di una tappa in un percorso che intendiamo
poi approfondire con uno studio che verrà realizzato nei prossimi dodici mesi dall'OIAI,
per poi ritrovarci nella primavera dell'anno prossimo per una verifica e un ulteriore scambio
di opinioni. Il futuro dell'Europa dipenderà in modo rilevante da quel che accadrà nei
prossimi anni in Europa centrale e orientale. È verso quella regione che stanno per allargarsi
l'Unione Europea e la NATO, configurando così una nuova identità del continente. È lì
che si gioca la sfida di una nuova architettura di sicurezza, capace di mettere l'Europa
al riparo dalle tragedie come quella jugoslava. È ancora lì che oggi si concentrano grandi
flussi di risorse finanziarie, tecnologiche, commerciali, creando nuove opportunità di
crescita e di ricchezza. È in quella regione che torna a manifestarsi con acutezza il tema
dell'identità nazionale e della convivenza di ennie, religioni, culture. Assicurare stabilità
politica ed economica all'Europa centrale e orientale è dunque essenziale per garantire
stabilità e prosperità all'intero continente. Ciò vale a maggior ragione per l'Italia,
non solo perché l'Europa centrale e sudorientale ci sono immediatamente contigue, ma perché
in questi anni si è sviluppata un'intensità tale di rapporti politici, economici e culturali
che ha ulteriormente radicato il nostro Paese come uno dei principali partner dell'intera
regione. Sono queste dunque le ragioni per le quali affermiamo che l'Europa centrale
e sudorientale è strategica, è vitale per l'Italia e rappresenta una delle priorità
della politica estera italiana. E ci muove peraltro la convinzione che ciò non corrisponda
soltanto agli interessi del nostro Paese, ma anche alla strategia di integrazione multilaterale
che perseguono l'Unione Europea, la NATO e l'OXCA. Colocata su tale sfondo quella che
con espressione giornalistica è stata definita l'os politica italiana e se non ha dunque
nulla di astratto né di velleitario. Si tratta di immaginare l'Europa del XXI secolo
come un continente senza più barriere né divisioni, in cui il centro non sia più periferia
e diventi essa stessa la base di nuove e proficue aggregazioni. La regola che ha contraddistinto
l'approccio italiano verso l'Europa centrale e orientale è stata la ricerca costante di
una visione equilibrata e globale. In altri termini, non abbiamo puntato sullo sviluppo
di un rapporto privilegiato con un o l'altro Paese a detrimento di altri. Abbiamo privilegiato
un approccio integrato che sia positivamente riflesso sia nelle forme di collaborazione
regionale sia nei rapporti bilaterali. Mi riferisco innanzitutto all'INCE, all'Initiativa
Centro Europea, che attraverso una serie di graduali di adesioni di Stati appartenenti
ai Balcani e all'ex Unione Sovietica è diventata oggi la più ampia istituzione di cooperazione
regionale in Europa, con uno spazio di collaborazione che si estende dall'Adriatico al Mar Nero
al Mar Baltico. E oggi, in particolare, alla vigilia degli allargamenti dell'UE e della
NATO, l'INCE può assolvere ad una decisiva e strategica funzione di coesione di cooperazione
fra i Paesi in e i Paesi out, impedendo così che gli allargamenti delle istituzioni euroatlantiche
possano produrre sentimenti di esclusione o nuove fratture e conflitti. E al tempo stesso
l'INCE può concorrere alla modernizzazione dei suoi Paesi membri con una serie inutrita
di programmi di lavoro che vanno dalla collaborazione politica alla tutela delle minoranze, dalle
infrastrutture alle imprese, dalla cultura alla formazione. Entro tale contesto, nell'ultimo
anno l'Italia ha percepito la necessità di porre in essere anche forme di cooperazione
rafforzata con i Paesi dell'Area, a cui si sente particolarmente vicina. Sono nati
così la Trilaterale con Slovenia ed Ungheria, l'accordo di partenariato strategico con la
Romania, un sistema di consultazioni permanenti bilaterali e multilaterali con tutti i Paesi
dell'Area. Altrettanto avanzato è l'impegno italiano nel sollecitare l'utilizzo in vista
dell'allargamento dei programmi comunitari come il FARE e il TACIS, nonché degli strumenti
finanziari internazionali. Vorrei citare la Banca Europea per la ricostruzione e sviluppo,
concepita inizialmente con il fattivo sostegno dell'Italia proprio per rivolgersi alla necessità
dei Paesi dell'Europa centro-orientale, per poi estendersi all'Unione Sovietica e quindi
sorte dalle dissoluzioni dell'URSS. Mi sia consentito ricordare in questa sede la soddisfazione
con cui, da Presidente di turno del Consiglio dei Governatori della Bersse, ho gestito
nel 1995 la decisione di raddoppiare il capitale proprio di quell'Istituto su un mandato unanime
dei Paesi membri. Decisione per me tanto più gradita, in quanto la partecipazione di imprese
società italiana ai progetti della banca è notevolmente cresciuta nel corso degli
anni. Anche nei settori della cooperazione in campo culturale e tecnico-scientifico l'Italia
si è mossa per tempo con proposte innovative, rivolte ai Paesi dell'Europa centro-orientale.
Mi limiterò a citare il Forum internazionale audiovisivo, che si terrà a Gorizia dal 25
al 29 di questo mese, sotto legge da Dell'INCE, per definire una strategia adeguata alla
nascita di un mercato tendenzialmente omogeneo di circa 200 milioni di persone, che richiede
notevolissimi investimenti per la modernamento delle strutture e la dotazione di know-how
nei singoli Paesi. Ho citato questi esempi per dimostrare come la nostra che abbiamo
dei terreni più fecondi di sinergia con i partner occidentali, l'Unione Europea e gli
Stati Uniti in testa. A quest'ultimo riguardo mi preme salutare l'impegno americano verso
l'Europa, che non è mai venuto meno a partire dal piano Marshall, a cui la dittatura sovietica
impedì allora ai Paesi dell'Europa centro-orientale di aderire, di cui abbiamo testé celebrato
il 50 antenario.
Si è parlato molto in questi anni e non sempre con proprietà di un nuovo piano Marshall per
l'est. In realtà, mi sembra che una tale analogia vuole sottolineare l'enorme sforzo
che si richiede all'Unione Europea con l'allargamento verso i PECO e si pongono all'Italia, ai principali
Paesi europei, nuove opportunità ma anche nuove responsabilità.
Talora qualcuno affaccia l'ipotesi che l'Italia venga a trovarsi invece in competizione o
in contrasto con gli interessi o le priorità di altri Paesi. La competizione è legittima
e salutare, mentre il contrasto non ha motivo di essere. Con i nostri partner dell'Unione
perseguiamo infatti gli stessi obiettivi. Vogliamo aiutare le giovane democrazie sorte
dal cloro del comunismo a tradurre in risultati sempre più solidi la scelta coraggiosa da
essi compiuta a favore del pluralismo e dell'economia di mercato tramite istituzioni pienamente
rappresentative. Al tempo stesso non accettiamo che esistano terreni riservati. Sarebbe assurdo
aver superato la logica dei blocchi contrapposti per sostituirla con la politica delle zone
di influenza. È il percorso che ha portato in questo secolo a due conflitti mondiali,
nati proprio secondo la definizione che ne danno ormai gli storici come guerre civili
europee. Dobbiamo quindi tradurre le scelte ideali in strategie e strumenti operativi
e qui si pone il problema di quale sostegno l'Italia possa dare per favorire un fermo
ancoraggio dell'Europa Centrale Orientale di questi Stati ai due massimi sistemi di
aggregazione elaborati dall'Occidente nel secondo dopoguerra, e cioè la NATO e l'Unione
Europea, due sistemi che non per nulla hanno retto perfettamente alla prova del tempo.
Questo duplice ancoraggio offre ai Paesi delle ragione l'occasione tanto attesa di uscire
da una condizione di minorità storica e di rendere irreversibile la svolta democratica.
Ma anche per l'Occidente, Italia in testa, ciò rappresenta una sfida di primaria importanza,
e cioè l'invito a pensare, come avrebbe detto Raymond Aron, un continente più ampio
di quanto non ci avesse concesso fino a pochi anni orsono la glaciazione posbellica.
L'allargamento dell'Unione Europea ai Paesi Centro Europei comporterà una revisione di
aspetti fondamentali della politica comunitaria. Andranno riformate le istituzioni dell'Unione
e il loro modo di decidere, mediante forme di integrazione flessibile. Di questo si discuterà
all'inizio della prossima settimana. Andranno riformate la politica agricola. Andranno
ridefinite la destinazione e la distribuzione dei fondi strutturali e delle risorse finanziarie
atte a sostenere le politiche di convergenza economica e di modernizzazione infrastrutturale
dei nuovi partner. Da qui le comprensibili aspirazioni di tutti i Paesi dell'area per
una rapida e piena integrazione. L'Italia propone intanto di rispettare il calendario
prefigurato dal Consiglio Europeo di Madrid e definitivamente concordato al Consiglio
Europeo di Firenze, e cioè di avviare i negoziati di adesione con i Paesi candidati entro sei
mesi dal termine della conferenza intergovernativa. Naturalmente, tener conto di questa aspirazione
non significa ignorare le molte difficoltà strutturali che esistono e che non possono
essere riassorbite dal giorno alla domani. Anzi, si deve finora ritenere che non tutti
i candidati potranno aderire allo stesso momento all'Unione Europea. Ma se graduali saranno
i tempi di adesione, l'avvio dei negoziati può e deve invece essere simultaneo con tutti
i Paesi associati, senza alcuna discriminazione. Può infatti essere molto rischioso stabilire
a priori chi entrerà e chi resterà in sala d'attesa. Un punto essenziale della filosofia
dell'allargamento è precisamente di non provocare sentimenti di esclusione o, peggio
ancora, nuove fratture in Europa. E questo il messaggio e la posizione che l'Italia
porta nel contesto europeo per quanto riguarda l'allargamento. Ci sono coloro, con missione
in testa, che vorrebbero fare una scelta, fare un setaccio di alcuni Paesi in cominciare
il negoziato con alcuni e non con tutti. Noi riteniamo che il negoziato debba iniziare
con tutti i Paesi dell'Europa centroorientale che hanno presentato la loro domanda di adesione
all'Unione Europea. Per questo appare più opportuno che l'avvio dei negoziati non escluda
nessuno dei Paesi candidati, come dicevo. Sarò poi lo svolgimento concreto delle trattative
tra l'Unione e ognuno di essi, nonché la loro capacità di procedere nella marcia di
avvicinamento all'Unione Europea a determinare la cadenza delle adesioni. Va comunque tenuto
presente che l'allargamento non esaurisce il processo di integrazione europea. Vi sono
altri Paesi, oggi né associati né candidati, a cui l'Unione deve offrire, con gli accordi
di cooperazione e sviluppando ulteriormente lo strumento dell'associazione, forme di
partenariato capaci di dare loro l'opportunità di contribuire con la propria crescita a quella
del quadro europeo nel suo complesso.
Una strategia in buona misura analoga all'Italia intende applicare per l'allargamento della
NATO, con l'obiettivo di conseguire maggiore stabilità e sicurezza in quella parte del
continente, ove nel corso dei secoli si sono accessi periodicamente anche per cupi di gialtrui,
focolai di crisi e di conflitti che hanno messo a repentaglio l'Europa intera. L'Italia
è certo favorevole all'ingresso di Polonia, della Repubblica Cecchia e dell'Ungheria,
ma accanto ad essi ritiene che a meno altri due Paesi debbano figurare nella cosiddetta
prima ondata di adesioni.
Innanzitutto la Slovenia, che da un punto di vista strategico-militare rivolta un ruolo
cruciale per collegare l'Ungheria agli altri membri dell'Alleanza, è inoltre uno Stato
che non faceva in precedenza parte del patto di Varsavia e che ha svolto un ruolo internazionale
di moderazione dopo il dissolvimento della Jugoslavia. Due considerazioni queste che
rinviano a quella logica di pieno superamento di blocchi a cui facevo riferimento poc'anzi.
Allo stesso livello va considerata la Romania, il cui significativo sforzo di stabilizzazione
politica ed economica va riconosciuto ed incoraggiato. La Romania sta inoltre consolidando
su base nuove i suoi rapporti con i Paesi vicini, il che deve essere salutato con grande
favore dalla comunità internazionale, alla luce degli antagonismi anche molto aspri soprattutto
con l'Ungheria, che si riferiscono a un passato non lontano. Nel contesto di un equilibrato
sviluppo geostrategico della NATO in Europa, la posizione di Bucare si configura perciò
come un necessario bilanciamento a sud dell'Alleanza. Noi riteniamo che, in stretta analogia con
il discorso che riguarda l'allargamento dell'Unione Europea, la NATO debba percorrere con convinzione
la strada di un partenariato per la pace rinforzato, con quei Paesi che non potranno entrare a
far parte né della prima né forse della seconda ondata dei nuovi membri dell'Alleanza.
Va pertanto salutata con grande soddisfazione la decisione che abbiamo presa al Consiglio
atlantico ministeriale di Sintra il 29 e 30 maggio scorso di istituire il Consiglio Euroatlantico
di partenariato, che costituirà l'ambito privilegiato per le consultazioni politiche
e di sicurezza tra i Paesi membri e i partner dell'Alleanza. L'Italia intende ad operarsi
affinché tale nuovo organismo sia da subito operativo. Mi preme sottolineare a questo
punto la piena coerenza tra il nostro impegno di collaborazione con IPECO e quello a cui
continuiamo ad ammettere importanza prioritaria nei confronti della Federazione Russa. Con
la firma il 27 maggio scorso a Parigi dell'atto costitutivo del partenariato tra la NATO e
la Russia, è stato siglato un evento che non è esagerato definire storico, in quanto
sancisce definitivamente la fine di un'epoca di confronto e l'avvio di una fase di dialogo
e di cooperazione. Tale obiettivo è stato da sempre perseguito dall'Italia e coinvolge
direttamente l'avvenire dell'Europa Centrale Orientale, in quanto pone le basi della futura,
direi quasi imminente, architettura di sicurezza e di pace in Europa, in cui tale area sarà
coinvolta in primo piano. Ma non si è trattato solo di fornire a Mosca gli elementi di rassicurazione
da essa ottenuti in relazione all'allargamento dell'Alleanza. A questo scopo immediato si
aggiunge quello, a più lungo termine e di rilievo forse anche superiore, che consiste
a rendere complementari e mutuamente benefici i rapporti dell'Occidente, sia con i paesi
dell'Europa Centrale Orientale, sia con la Russia e le altre Repubbliche della Comunità
degli Stati Indipendenti. Il coinvolgimento soprattutto della Russia nella nuova sistemazione
continentale può e deve essere fondamentale e l'Italia intende operare con tutti i mezzi
a sua disposizione affinché ciò avvenga. Abbiamo parlato fin qui di paesi dell'Europa
Centrale Orientale, ma non possiamo negare che in sé natale area vi sia una specificità
balcanica sul piano politico ed economico che richiede un grande sforzo di solidarietà
e di responsabilità da parte della comunità internazionale e in primis di un Paese come
il nostro. La regione balcanica è parte integrante, intendo sottolinearlo, del disegno della nuova
Europa post-bipolare. Non possiamo dimenticare che un retaggio storico assai difficile ha
fatto sì che alcuni, almeno di questi Paesi, siano tuttora privi di esperienze democratiche
e registrino forti difficoltà nella realizzazione dell'economia di mercato. Da lì a che esplodano
conflitti violenti alimentati da antiche tensioni interecniche o religiose, vi è solo un passo
come si è purtroppo visto. Per questo ci siamo assunti le nostre responsabilità.
La costante presenza italiana nel crisis management in Bosnia ha assunto come noto
varie forme con la partecipazione alla missione I4 e S4, con un'attività continua nel gruppo
di contatto e con l'impegno fattivo a sostenere il processo nato dagli accordi di Dayton.
Ne va dimenticata la costante azione da noi svolta per favorire una transizione democratica
nella Federazione Ugoslavia, dove l'iniziativa italiana è stata determinante per ottenere
il riconoscimento delle elezioni del 17 novembre scorso e per aprire la strada al dialogo tra
governo e opposizione. Ciò ha costituito il banco di prova della nostra capacità di
reggere ad un impegno anche maggiore come quello che ci sarebbe spettato poco dopo
in Albania, alla guida della Forza di Protezione Multilazionale, su invito del governo albanese
e sotto legida del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite. Ma proprio il caso albanese,
certo diverso da quello bosniaco, ma potenzialmente non meno destabilizzante, dimostra la necessità
da noi sempre sostenuta di un pieno coinvolgimento dell'OCCE, della NATO, dell'Unione Europea
e dell'Unione dell'Europa occidentale nella gestione globale delle crisi balcaniche.
Non si tratta di moltiplicare i medici al capezzale del malato, ma di creare le premesse
di una rete di sicurezza e integrazione che impedisca per tempo alle crisi locali di degenerare,
sollecitando le parti in causa a lavorare insieme per superare i contrasti. Ritengo
che sia proprio quel che abbiamo cercato di fare in Albania, contribuendo in modo determinante
ad evitare una dissoluzione del Paese che avrebbe potuto aprire le porte a bagni di
sangue di tipo bosniaco. Al tempo stesso abbiamo operato per creare le condizioni
per quelle nuove elezioni che dovrebbero riportare i contrasti politici in un ambito
fisiologico per una democrazia. Ed è per questo che per l'Albania, come per la Bosnia,
riteniamo indispensabile l'ancoraggio all'Europa. Così come all'Europa vanno fortemente ancorati
tutti i Balcani, per evitare che essi possano ancora rappresentare alle soglie del 2000
un'area di forte instabilità. Ho parlato di strumenti politici e vorrei ritornare
in conclusione a quelli economici, che sono un'altra misura di quello che l'Italia può
fare. Se è vero che i Pequo rappresentano un retroterra naturale dell'Italia, insieme
con il bacino del Mediterraneo, lo sviluppo di più stretti rapporti di cooperazione
presuppone la piena utilizzazione e l'aggiornamento degli strumenti legislativi esistenti che
non a caso risalgono quasi tutti per quest'area agli inizi della transizione nei primi anni
90. Si pone qui il problema urgente di un incremento delle risorse per finanziare le
nostre leggi, come la 212-92, che regolano la collaborazione economica con l'area dei
Pequo. Va inoltre prevista un'ulteriore espansione operativa di meccanismi che hanno dato buona
prova come la Simest, la Finest e l'Informest, nonché un ruolo potenziato del Lice e della
Sanche e del Medio Credito Centrale. Così come va estesa l'esperienza degli schemi
di concertazione interistituzionale est e ovest, sorti da un'intesa informale tra il
Ministero degli Esseri e il Comitato Est-Ovest della Confindustria, e il ricorso alle strutture
comunitarie come la Fondazione Europea per la Formazione, che ha sede a Torino. Questo
sforzo deve coinvolgere il sistema nazionale nel suo complesso, sia pubblico sia privato,
non solo sul piano imprenditoriale e tecnico-infrastrutturale, ma altresì su quello finanziario che ne rappresenta
il presupposto. Basti pensare che la Germania ha destinata
ai PECCO nel periodo che va dal 90 al 96 il tripo delle nostre risorse finanziarie e prevede
una nuova consistente dotazione per il periodo fino al 2000. I nostri attuali rapporti bilaterali
con i PECCO hanno consentito di migliorare in qualità e quantità i già buoni risultati
del passato, collocando l'Italia al secondo posto come presenza economica globale in
tale area. Esse rappresenta oggi per noi il mercato più importante dopo l'Unione Europea
e gli Stati Uniti. Nel 96 le nostre esportazioni complessive hanno superato la ragguardevole
cifra di 30 mila miliardi di lire nei riguardi di questi paesi, ma dobbiamo porci traguardi
sempre più ambiziosi. Dobbiamo muoverci di più con il dinamismo che caratterizza l'azienda
Italia verso strumenti sempre più sofisticati, dal project financing al consulting, dalle
sinergie bancarie alle partecipazioni nei progetti di privatizzazione, dalla ricerca
scientifica allo sviluppo del terziario avanzato e ai parchi tecnologici per le piccole e medie
dimostrando così che siamo presenti su quei mercati non solo a breve ma a medio e lungo
termine con l'intento di rimanervi e di espandere costruttivamente la nostra presenza.
Mi accorgo che contro il mio intendimento queste considerazioni iniziali hanno assunto
dimensioni preoccupanti rispetto ai tempi che ogni buon relatore dovrebbe imporsi per
non mettere al repentaglio l'attenzione di tutti. Ma l'occasione era tale da stimolarmi
a offrire una rassegna quanto più completa possibile di quel che l'Italia può fare e
sta facendo in un'area di tale rilievo per noi e per tutti. E peraltro in questo anno
abbiamo sviluppato verso l'Europa Centrale Orientale, inclusi i Balcani, una continua
e diffusa iniziativa politico-diplomatica di cui è eloquente testimonianza la documentazione
che vi è stata distribuita. Gli interventi che ora seguiranno daranno certamente modo
a me, al Sottosegretario Fassino e ai diplomatici del Ministero degli Esteri che sono qui presenti,
di riflettere sulle prospettive e i contenuti della nostra azione. Sono particolarmente
felice che tale scambio proficuo possa avvenire con interlocutori del livello di quelli invitati
oggi in questa sala dell'Istituto Affari Internazionali. Loro tutti ben conoscono la
mole di lavoro che cerchiamo quotidianamente di portare avanti alla Farnesina in armonia
con le altre amministrazioni competenti in contatto constante con i nostri Paesi.