perché sta seguendo anche tutti i nostri lavori, lo interrogerà su alcune questioni
più specifiche per consentire appunto al Presidente di sviluppare e di completare tutte le riflessioni
che riterrà e che riteniamo tutti interessanti. Grazie Presidente.
Grazie onorevole Castagnetti, lei è stato veramente troppo generoso nei miei riguardi,
però vorrei dire che al di là degli individui che servano il Paese e anche nella proiezione
internazionale, l'Italia sta oggi guadagnando un maggior peso e maggiore credibilità come
risultato di quello che il governo sta facendo e che i governi degli ultimi anni hanno fatto.
Questo è da forza alla nostra posizione internazionale, al di là degli individui
che possono essere più o meno stimati nello svolgimento delle loro funzioni.
L'Italia sta facendo bene e di nuovo è la politica che deve dare le risposte ai grandi
problemi e gli obiettivi che il Paese ha davanti, quindi forse è mancata in passato, oggi mi
pare che esistono tutte le condizioni per la politica di riappropriarsi e di cercare
di dare le soluzioni migliori e appropriate ai cittadini, le risposte che i cittadini si
attendono e che in fondo mirano a maggiore prosperità e benessere nella stabilità.
Quindi questo che volevo dire, l'Italia oggi sta completando il risanamento finanziario,
quindi il bilancio dello Stato, i parametri di Maastricht, farà parte dell'Europa e
la moneta unica fin dall'inizio e io di questo ne sono convinto. Abbiamo inflazione a livelli
che sono conosciuti da trent'anni e questi sono effettivamente dei grandi obiettivi
che sono il risultato dell'azione di governo che è stata portata avanti negli ultimi tempi.
Abbiamo davanti il problema della disoccupazione e questo evidentemente non si risolve facilmente,
ma anche in questo piano devo dire il governo sta muovendo nella buona direzione, stiamo
adottando formule, stiamo adottando leggi che liberalizzano il mercato del lavoro perché
maggiore flessibilità è indispensabile per la creazione di posti di lavoro e ciò non
significa che da parte dello Stato non abbia nulla da fare per cercare di stimolare la
formazione. In queste materie del risanamento finanziario, l'Europa, il lavoro, devo dire
che se le forze moderate, cattoliche e laiche della coalizione di centro-sinistra stanno
unite, io credo che potremmo avere degli ottimi risultati, potremo meglio superare quelle
che oggi sembrano essere le spigolature ideologiche che esistono ancora anche nella maggioranza,
in particolare la parte della componente più estrema sinistra che con questi nostri colleghi
e amici dobbiamo dialogare. Se noi siamo uniti otterremo migliori risultati. Queste sono
le tre cose importanti, risanamento, Europa, lavoro, che sono le grandi priorità. Poi
c'è naturalmente la questione delle riforme, ma su questo magari aspettiamo un momento
a parlare. Grazie, fotografie, quello trucidato che
invece conferma tutta la vicenda. Ecco allora, signor Ministro, che idea si è fatta un
po' di tutta questa storia. Come l'ha vissuta? Con amarezza e con costernazione nel momento
in cui queste accuse sono venute fuori, perché evidentemente sono sdegnanti, non possiamo
accettare moralmente come cittadini che i nostri soldati possono commettere delle atrocità,
queste sono le accuse. Io credo che il Governo si sia mosso con grande serietà e grande
impegno fin dall'inizio di dire benissimo, ci sono queste accuse, andiamo a vedere, costituiamo
una commissione indipendente che esamini questa cosa, anche se eravamo abbastanza increduli
che questi episodi potessero essere avvenuti, anche se in una situazione come quella a
Somalia, di terra di nessuno, di bande armate, di guerra civile in continuazione, dove non
solo la popolazione civile ma attraverso le bande armate anche i nostri militari hanno
sofferto moltissimo in quelle condizioni, non possiamo escludere che ci siano stati
magari degli atti dove si è calcato troppo la mano, oppure addirittura se quelle cose
fossero confermate naturalmente devono essere sanzionate nella maniera più piena, io credo
che onestamente ogni cittadino non può accettare che se sono fossero commesse delle atrocità
che i responsabili non debbano essere puniti, però si è montato intorno a questa cosa una
grande campagna per screditare l'Italia, per screditare le nostre forze armate, per screditare
tutto quello che le nostre forze armate hanno fatto e per screditare il Paese e questo è
effettivamente una cosa che io ritengo anch'essa e sta stessa inaccettabile e devo dire che
al riguardo la stampa e i media non è che abbiano aiutato, ora se poi vengono fuori
cose come appunto oggi sono state ammesse dimostra quando effettivamente si volesse
utilizzare il falso per screditare il Paese, le nostre forze armate dicevo ora un momento
qui prima di entrare in questa sala che hanno avuto un comportamento esemplare e riconosciuto
da tutti gli altri Paesi nella Bosnia dove sono lì da un anno e mezzo e come del resto
hanno avuto un comportamento impeccabile in Albania dove stiamo conducendo effettivamente
un'azione per la quale il mondo intero a cominciare dagli Stati Uniti ci sono veramente
grati perché se non avessimo intervenuto non fossimo intervenuti. E' possibile capire
che cosa succederà dopo le elezioni in Albania ammesso che succeda realmente qualcosa? E'
vero che ci sono stati questi atti diciamo criminosi che dimostrano che ancora l'ordine
pubblica non è ristabilito e non è ristabilito quando ci sono centinaia di migliaia di Kalashinov
e di armi nelle mani dei cittadini. Ci sono sicuramente anche in Albania forse che non
vorrebbero che si tenessero le elezioni, che vorrebbero continuare a profittare illegalmente
di una situazione di poca legalità nel Paese a fini diciamo certamente criminosi. La maniera
ma la vita, traffico della droga e naturalmente tutti questi signori non vedano con favore
il ritorno di una normalità nel Paese perché le loro attività criminose verrebbero sicuramente
prima o dopo tagliate. Ma se si considera quella che è stata l'evoluzione negli ultimi
mesi la nostra forza di protezione ha veramente reso possibile che non scoppiasse dei grossi
problemi in Albania. Si va verso le elezioni non in condizioni ideali e oggi lei mi dice
è successo questo, negli ultimi giorni sono stati altri episodi, ma sono episodi molto
isolati, episodi se si pensa all'Albania nel suo insieme, situazioni più difficili al
sud rispetto a altre regioni, ma il giudizio che viene dato dall'Organizzazione della Sicurezza
della Cooperazione di cui il Cancelliere Vraninski è il rappresentante per l'Albania
è che le condizioni sono sufficienti e naturalmente ci saranno tanti osservatori e quindi escrutinatori
dei seggi che saranno essi stessi protetti dalla forza multilaterale che abbiamo rafforzato
a questo riguardo e quindi guardiamo con relativa fiducia a queste elezioni che si terranno,
le elezioni faranno chiarezza, diranno quali sono i partiti più forti o quelli che potranno
vincere che dovranno formare un governo. La nostra preferenza come Italia ma anche delle
altri paesi, l'Albania è da ricostruire e queste sono le condizioni tipiche che si
richiederebbero un governo di unità nazionale, un governo di larga coalizione. Mi pare che
un impegno in questo senso che va in questa direzione è stato preso dai responsabili
dei principali partiti politici a Roma lunedì scorso con la comunità di Sant'Egidio che
i rappresentanti dei principali partiti politici hanno firmato un documento che va un po'
nella direzione di cui ho detto che in ogni caso qualora non ci dovesse essere un governo
di coalizione che all'opposizione come è in Italia, come in altri paesi, verrebbero
garantiti posti di garanzia istituzionale e mi pare che anche questo va nella buona
direzione. Quindi noi guardiamo con fiducia il passaggio delle elezioni è fondamentale
per ridare un governo al Paese, per mettere in ritiro delle truppe e trasformare questa
nostra presenza in assistenza tecnica di cui hanno bisogno per la ricostituzione delle
istituzioni del Paese nella giustizia, nelle forze di polizia e anche negli altri campi
e anche nell'economia e poi aiutare alla comunità internazionale aiuterà nella riabilitazione
e nella ricostruzione dell'economia albanese. Su questo la comunità internazionale dà
un grande appoggio, in fondo l'Albania non è un Paese enorme, è un Paese di 2 milioni
e poco più di abitanti e quindi anche dal punto di vista delle risorse che saranno disponibili
per ridare fiato all'economia e rimetterla in piedi non è che vada al di là delle possibilità
dell'Unione Europea o dei Paesi industrializzati, quindi siamo fiduciosi.
In Albania ci sono però anche molti imprenditori italiani che anche in questi giorni chiedono
aiuto, concretamente il governo che cosa può fare per loro?
Il governo direttamente niente, perché non è il governo che ha chiesto a questi imprenditori
di andare in Albania, sono andati, quello che può fare il governo italiano come l'Unione
Europea è cercare di garantire condizioni che permettano la ripresa e poi i danni che
sono stati subiti dovranno essere accertati dalle autorità albanesi e vedere quali possano
essere i compensi che possano essere dati se sono a seguito appunto dei disordini e
della guerra e in questo indirettamente potranno usufruire e utilizzare anche le risorse economiche
che verranno dall'Unione Europea o bilateralmente dai Paesi amici dell'Albania, quindi è localmente
che questo problema deve essere risolto, non è che il governo italiano può intervenire
direttamente, solo indirettamente. C'è però poi il problema dei profughi
albanesi in Italia, mi sembra che sia il 30 giugno la data ultima della scadenza del permesso
di soggiorno, l'intenzione del governo qual è? E' di fare una proroga oppure come
dire di rendere operativo quel decreto. Ma qui questa è una materia sul quale il ministro
dell'interno l'onorevole Lapunitano ha effettivamente scogitato mi pare una strategia che è approvata
dal Consiglio dei Ministri che ci pare molto ragionevole e molto umana, per dire di non
pensare al rimpatrio di tutti coloro che hanno bisogno di assistenza o per le quali ci sono
delle ragioni che impediscono la loro sicurezza qualora rientrassero in Albania. Per gli altri
gradualmente vorremmo vedere che rientrino in Albania dopo le elezioni e quindi gradualmente
se il paese muove verso la normalità. Una cosa che invece faremo parallelamente
e questo fa parte del provvedimento approvato dal Consiglio dei Ministri è di dedicare
di grande attenzione di aumentare il numero di albanesi ammessi ai lavori stagionali in
Italia. Quindi da un lato ripatriamo ma dall'altro cerchiamo di aiutare numerose famiglie attraverso
dando lavoro a albanesi in Italia per i lavori stagionali. Questa posizione che è stata
presa dall'Italia è stata e questo io credo che il conforto che può venire da altri paesi
sia significativo. È stato visto come molto positivo, è giudicato molto bene anche dagli
altri paesi a cominciare dagli Stati Uniti che risponde a criteri di solidarietà, criteri
di umanità ma al contempo l'Italia che deve far parte del sistema di Schengen, cioè frontiere
aperte a partire di ottobre, dobbiamo avere delle regole che riguardano l'immigrazione
che garantiscono non soltanto noi i riguardi dell'immigrazione illegale ma che garantiscano
anche gli altri paesi della comunità. Mi pare che ci stiamo muovendo bene.
Ecco lei come ministro ha sempre sostenuto la necessità di un'Europa anche politica
oltre che economica però oggi sul Corriere della Sera il commissario europeo Emma Bonino
dice che la sua posizione è stata tutt'affonato e rimasta isolata ad Amsterdam. E' lei che
ha un giudizio del trattato di Amsterdam ma è un giudizio diciamo misto che in un certo
senso è certamente al di sotto delle nostre aspettative. L'onorevole Castagnetti che evidentemente
è un parlamentare europeo sa qual è la linea che l'Italia ha portata avanti e che quello
che volevamo come obiettivi è che non sono stati raggiunti in parte.
Quindi mi pare che il nuovo trattato quindi la conferenza di Amsterdam risponda bene al
capitolo che riguarda i cittadini, la cittadinanza europea, i diritti degli individui, evitare
le discriminazioni di ogni tipo fra uomo e donna non soltanto per le remunerazioni ma
per tutti quelli che sono i diritti e anche per quanto riguarda gli aspetti di libertà
di movimento perché diventa materia comunitaria la faccenda dell'immigrazione, dei visti dell'asilo,
tutte materie che garantiscono diritti ai cittadini. Quindi da quel lato lì bene e
quindi anche dal lato sociale come del resto il capitolo sull'occupazione è un capitolo
innovativo nel che è stato inserito nel trattato. Quindi quel lato lì è positivo, mi pare
che le risposte nell'insieme siano state abbastanza soddisfacenti, sono state invece meno soddisfacenti
per l'opposizione in particolare dell'Inghilterra ma anche di debolezza di posizione debole
politica da parte di altri paesi nella costruzione dell'Europa politica. Europa politica significa
dare all'Unione Europea una politica estera comune e meccanismi di difesa comune. Su questo
ci siamo scontrati contro le resistenze inglesi che non vogliono cedere per ragioni di sovranità
nazionale, quelli che considerano i diritti, gli interessi dell'Inghilterra e purtroppo
le decisioni in questo campo non possono che essere prese all'unanimità. Ci troviamo
anche di fronte a una situazione più difficile anche per il governo tedesco in questo momento
che è gravato da una situazione interna molto più complessa e molto più difficile, quindi
la spinta alla costruzione dell'Europa che è venuta in passato molto forte anche dalla
Germania oggi non si manifesta e quindi debole dal lato della costruzione politica, debole
la risposta nel rafforzamento delle istituzioni e del loro funzionamento. Per esempio non
è stata accettato, anche perché la Germania non riusciva a accettare questo, il passaggio
al voto a maggioranza nelle decisioni comunitarie per tutta una serie di materie nelle quali
condisce la maggioranza, il voto a maggioranza è necessario per poter decidere, perché
se si va verso l'allargamento, ora siamo in 15, domani siamo in 20 e basta che ci sia
uno che dice no per bloccare tutta l'azione comunitaria e questo è il problema. E anche
su questo punto devo dire che i risultati sono stati piuttosto deludenti, ci sono naturalmente
delle ragioni, per esempio la materia dell'industria, la cultura, gli aspetti sociali, in Germania
sono responsabilità non del governo federale, sono responsabilità dell'Anders e quindi
anche dei parlamenti locali e dei governi locali di cui lo stesso cancelliere non poteva
prendere impegni perché essi potevano non ratificare gli impegni che venivano presi
dal governo federale. Quindi un insieme direi che questa volontà di costruire l'Europa
politica sulla quale noi abbiamo dato grande spinta, effettivamente non si è manifestata,
ci sono i paesi nordici che anche essi hanno le loro aspetti di neutralità oppure la Danimarca
che hanno tutta una serie di problemi interni e certamente non c'è più in un'Europa allargata
che apporta i suoi benefici, quella coesione che esisteva quando l'Europa era a 6 o quando
è diventata a 10 o 12, l'entrata dei paesi nordici essa stessa è positiva sottovolti
i punti di vista ma certamente non ci aiutano a dare spinta alla costruzione europea.
Ma c'è la volontà di allargare ad altri paesi soprattutto l'est, l'Unione in questo
momento? Certo c'è la volontà di allargare ma non
si può allargare se non si creano le premesse del funzionamento delle istituzioni e su
questo punto le decisioni sono state rimandate invece di essere prese a Amsterdam.
Torniamo all'Europa economica allora, l'altra sera proprio qui a Scandiano il presidente
di Alleanza nazionale Fini sosteneva in sostanza questa tesi che la vittoria della sinistra
in Francia e dei laboristi in Gran Bretagna di fatto porterà come dire a un alleggerimento
dei parametri di Maastricht e quindi a non rendere più necessarie quelle modifiche
anche strutturali per la nostra economia. Lei cosa ne pensa di questa tesi?
Ma io sono in disaccordo al 100% sbaglia l'onorevole Fini a dire queste cose, vuol dire che non
è occorrente e non sa come queste cose funzionano. L'Unione monetaria ossifa rispettando nella
sostanza, perché poi è un giudizio complessivo che i capi di governo devono prendere alla
primavera del 98, rispettando i parametri arbitrari quanto vogliamo che essi siano però
quelli sono i parametri o si rispettano nell'insieme quei parametri e allora si fa l'Unione monetaria,
se quei parametri non possono essere rispettati non ci sarà l'Unione monetaria. Quindi il
fatto che da parte francese c'è un'elezione e dell'elezione sicuramente si deve tener
conto, un Paese non può non tener conto dei risultati elettorali. Ha vinto il partito
socialista, quindi c'è una coabitazione e il partito socialista è veramente l'interpretazione
che viene data più comunemente è che ha presentato alle elezioni una serie di rivendicazioni
e di promesse che ha fatto, aumento del 20%, del 30%, del salario minimo, la creazione
di 700 mila posti di lavoro di cui 350 mila nel settore pubblico e tutta un'altra serie
di promesse e l'interpretazione che viene data oggi più comunamente è che il partito
socialista faceva tutte quelle promesse perché pensava di perdere le elezioni, non di vincerle,
questa è la ragione, perché ora avendo le fatte sa benissimo che non le può onorare,
perché questo porterebbe la Francia a allontanarsi dalla moneta unica cioè a dire dall'Europa
e il partito socialista questo non lo vuole, il partito socialista dice che la Francia
vuole andare avanti con l'unione monetaria ma non sarà in ordine, almeno che effettivamente
possono invece di fare una politica più espansiva tendano a fare invece una politica più restrittiva,
quindi è come onorare quelle promesse che non possano essere onorate o prendere altre
misure che permettono alla Francia di essere grosso modo in linea con i parametri e quindi
per l'unione monetaria di andare avanti. L'Italia a questo riguardo dicevo all'inizio
sta facendo bene. Dobbiamo ancora questo ultimo passo della correzione dello stato sociale
e qui non è che si tratti di lacrime e sangue, si tratta di mantenere la spesa sociale cioè
sanitaria e la spesa previdenziale entro i limiti della crescita del prodotto nazionale
quindi non è di ridurla o di tagliarla, bisogna far sì che questa dinamica sia contenuta
anche in vista del fatto che la nostra popolazione sta invecchiando, non ci sono più bambini
in questo Paese, non ce ne sono stati nell'ultimo decennio e più e quindi le forze di lavoro
che devono sostenere gli anziani evidentemente sono poche e diminuiscono rispetto alla crescita
del numero delle anziane quindi un qualche correttivo di questo può essere fatto e deve
essere fatto, ecco di nuovo qui che è un'azione congiunta veramente dei nostri partiti insieme
con ragionevolezza mantenendo i principi della solidarietà difendendo sempre i meno abbienti
le classi più deboli ma qualche correzione deve essere fatta e anche qualche miglioramento
perché evidentemente il nostro sistema previdenziale che è già sul quale noi spendiamo come Paese
in relazione alla ricchezza nazionale più di ogni altro Paese non protegge i disoccupati,
protegge gli occupati da una pensione certamente non elevata ma in proporzione ai salari anche
più elevata rispetto agli altri Paesi quindi dei correttivi migliorativi e qualche correttivo
di rallentamento deve essere inserito quindi una volta fatto questo l'Italia ha veramente
tutte le carte in regola anche perché il nostro disavanzo con la riduzione dei tassi
di interesse a seguito della bassa inflazione avremo dei benefici che permetteranno di tenere
disavanza di sotto del 3% nel 98 e nel 99 mentre la tendenza negli altri Paesi in alcuni
di essi è all'aumento invece che alla diminuzione come da noi quindi mi pare che siamo in buone
condizioni e anche se possiamo dobbiamo lasciare questa correzione nello stato sociale deve
avvenire attraverso il dialogo con le parti sociali quindi questa è l'esperienza che
abbiamo fatto nel 95 abbiamo avuto nell'insieme e abbiamo delle organizzazioni sindacali molto
ragionevoli che si sono esse stesse posto l'obiettivo di abbattere l'inflazione e questo
ne è nato dagli accordi sul costo del lavoro del 92 e del 93 e che sono continuati e che
effettivamente esaminano queste cose con senso di responsabilità e quindi pronti a dialogare
avendo in mente l'interesse generale e l'interesse del Paese quindi io credo sono fiducioso che
anche in questo campo qualcosa di ragionevole si riuscirà a concludere nei prossimi mesi.
E quindi lei è ottimista su questa trattativa sullo stato sociale in sostanza?
Sì siamo all'inizio quindi le posizioni possono ancora apparire di varicate ma io sono fiducioso.
Ecco l'Europa ha detto sì al piano di convergenza italiano lei avverte così nei suoi numerosi
viaggi all'estero come dire un modificato clima d'attenzione nei confronti dell'Italia
oppure come dire? Certamente sì devo dire che i nostri partner
sono stati abbastanza increduli sul sforzo di risanamento che l'Italia ha fatto negli
anni per luce questo disavanzo da 6,5 a 3% non è possibile. Poi sono andati a guardare
tutti i conti da A a Z in tutti gli angoletti hanno visto che invece questa è la realtà
e quindi il riconoscimento che viene sul nostro programma di convergenza che è stato presentato
in questi giorni è effettivamente questa incredulibilità che loro avevano increduli
questo si sta cambiando e che quindi l'Italia ora appare appunto come molto più credibile
un partner forte piuttosto che un partner debole. Sono stati coloro che hanno detto
illustre personalità europee che hanno detto che se l'Italia riesce a darsi la stabilità
che non abbiamo avuto nella prima repubblica governativa con un governo che cambiava ogni
nove mesi in media sarà imbattibile. Questo è il giudizio che si fa all'estero dell'Italia.
Lavoriamo quindi per questa stabilità anche attraverso le riforme istituzionali di cui
la bicamerale e poi il Parlamento si occuperà. Ecco sulle riforme in bicamerale lei però
ha espresso qualche perpresità in questi giorni. Lei in sostanza vede troppo semi,
un semi-presidenzialismo con un semi-majoritario. Il timore è il seguente, facciamo queste
riforme istituzionali per correggere i difetti della prima repubblica, l'instabilità governativa,
frazionamento dei partiti, troppi partiti, coalizioni instabili, mutabili che non davano
stabilità. Quindi un obiettivo fondamentale delle riforme istituzionali è di correggere
questa situazione. Dobbiamo creare le condizioni per avere governi di legislatura e quindi
e anche nei rapporti con il Parlamento che il governo abbia i poteri per portare avanti
il proprio programma, cosa che in passato e fino a ieri questo non è stato possibile.
E allora questo si può raggiungere sia attraverso il modello che era stato studiato, poi purtroppo
non è passato nella bicamerale, di un governo del premier, ma deve essere, per rispondere
agli obiettivi che io dicevo, deve essere un premierato forte, cioè deve essere un
primo ministro che scelto o indicato da una coalizione con un altro, indicato dall'altra
coalizione, quello che è vincente, deve avere la maggioranza assoluta in Parlamento e poi
naturalmente il Parlamento deve sapere che se sfiducia il governo che ha vinto le elezioni,
si scioglie il Parlamento, i parlamentari vanno a casa. Ci vuole in un certo senso
a mio modo di vedere la tagliola, ci vuole la ghigliottina per evitare questo fatto qui.
Ecco, allora un premierato forte di questo genere avrebbe risolto. Purtroppo non c'erano
i consensi per un premierato di questa natura, i consensi erano piuttosto bassi, non si voleva
dare tutto questo e quindi poi al momento della votazione è passato un semipresidenzialismo
il quale esso stesso anche secondo me va rafforzato, o si torna al premierato forte
o se si va nella direzione del semipresidenzialismo bisogna che sia un semipresidenzialismo vero,
che sia una forma più vicina a quella della Francia che piuttosto dell'Austria, perché
in Austria non c'è un semipresidenzialismo. A questo riguardo bisogna che il capo dello
premierato, eletto direttamente dai cittadini, abbia poteri di governo. Se non ha poteri
di governo non si può garantire la stabilità e questo è il punto su cui si è discusso
e a me pare che pienamente fino a oggi i poteri che si vogliano attribuire al Presidente della
Repubblica eletto direttamente dai cittadini sono praticamente distensi o anche inferiori
a quelli che oggi ha il nostro Presidente della Repubblica. Quindi lì questa è l'area
nella quale deve avere il potere di sciogliere il Parlamento naturalmente come lo ha in Francia
o negli altri Paesi, altrimenti non hai questa possibilità. Quindi c'è da migliorare io
direi sul questo semipresidenzialismo e ugualmente penso per la legge elettorale. Le nostre posizioni
sono un po' diverse ma non sono inconciliabili, sono un po' diverse così come sono state
espresse nella bicamerale ma non è detto che una volta che si va in Parlamento non
si possa rafforzare. Dicevo prima che la legge elettorale deve essere essa stessa, tale da
garantire stabilità e quindi bisogna passare a un sistema maggioritario come abbiamo ora
o eventualmente rafforzarlo, non indeborirlo quel sistema maggioritario. Allora cosa vuol
dire? Che se si riduce per esempio la parte proporzionale o questa per insermeno che in
questo modo diciamo la grande varietà di opinioni che sono politiche che vengano espresse
attraverso i più piccoli partiti che non sono annientati. No, non sarebbe così. Oggi
un senatore ha detto, dice allora Sedini si lamenta dei piccoli partiti ma perché non
scioglie il rinnovamento italiano? Quindi non si tratta di sciogliere i piccoli partiti,
si tratta invece di poter esprimere queste opinioni politiche attraverso aggregazioni
che comportano un minor numero di partiti come è negli altri paesi. Quindi di ritrovare
attraverso un minor numero di partiti così da avere poi quella stabilità di cui c'è
bisogno. Quindi su questi temi io credo che la bicamerale non so esattamente come uscirà
perché lavorano ancora sui testi quindi miglioramenti si stanno apportando per esempio recentemente
negli ultimi giorni si è dato al Presidente della Repubblica, così come è stato scritto,
il potere che una volta che lui è eletto dal popolo il governo in carica si presenta di
missionario. Questo è un elemento che rafforza la posizione del Presidente della Repubblica,
bisogna che abbia dei poteri veri per essere un semipresidenzialismo e altrimenti dovremmo
scegliere l'altra formula di cui dicevo prima per avere stabilità governi di legislatura,
cosa che non abbiamo avuto finora. Quindi questi sono temi sui quali naturalmente le
opinioni possano essere diverse e quindi anche fra i popolari e noi piccolo rinnovamento
italiano ci possano essere delle divergenze ma non sono insuperabili queste divergenze,
sarà il Parlamento a esaminare tutta questa materia, a ritornarci sopra e io mi auguro
che possa fare un gran lavoro. Nel contempo vorrei dire che con i popolari noi li consideriamo
non solo degli amici ma li consideriamo fratelli perché i valori che i popolari come partito
hanno una grande distanza di stessi quindi non possiamo essere lontani, siamo vicini,
dobbiamo essere ancora più vicini e vedere quali intese dobbiamo trovare anche in funzione
di queste riforme che vengano fuori perché ci sarà bisogno di aggregazioni e le aggregazioni
devono avvenire in particolare fra le forze moderate, in particolare quelle che sono nella
coalizione di centro-sinistra. Ultimissima domanda perché sappiamo che deve
prendere un aereo, lei un anno fa fece un'intervista che fece scalpore quando disse che in prospettiva
c'era la possibilità di costituire un grande centro e contrapposto alla sinistra, alla
luce dello sviluppo della politica di questi giorni e anche delle riforme istituzionali
che si andranno a votare, lei ritiene questa posizione ancora realistica, concreta oppure
come dire il bipolarismo ormai è un processo inevitabile.
Ma è un orizzonte che forse si è un po' allontanato negli ultimi tempi perché non
sono emerse le condizioni perché questo avvenga, non è detto che a seguito delle riforme istituzionali
che questo sia un obiettivo irrealizzabile, io questo non voglio scartarlo ancora, io
direi che sono piuttosto deluso che questo non sia stato possibile fino a oggi o in
ogni caso anche se è un obiettivo di medio termine non è che le cose si cambiano perché
perlomeno io so che i popolari la pensano nella stessa maniera, noi facciamo parte della
coalizione di censo e sinistra e li stiamo, quindi non è che si cercano alleanze ribaltoni
o cose strane o ambigue.