si è fatta strada, questo principio comincia ad essere applicato. Voglio ricordarvi che
qui in Lombardia è passata una legge sulla sanità che è centrata proprio sul principio
dell'integrazione pubblico-privato. Voglio ricordarvi che nella regione Veneto, dove
è passato un principio analogo, il bilancio della sanità è in pareggio. Nella regione
Romagna sono fuori di 850 miliardi. La via al risanamento economico passa per una maggiore
efficienza dello Stato sociale e la maggiore efficienza, perché noi non vogliamo tagliare
le prestazioni, noi vogliamo uno Stato sociale più efficiente che a costi minori dà di più
alla gente. Questo si ottiene con l'integrazione pubblico-privato. Ci sarebbero molte cose da
dire ma noi siamo lici alla legalità, anche in questo campo. E allora siamo all'inizio
di un grande lavoro. La questione della scuola è centrale. Il futuro dell'Italia dipende
dalla scuola. La mondializzazione si affronta facendo in modo che i nostri giovani stiano
capaci di fare cose diverse e più difficili da quelle che sanno fare i giovani dei Paesi
emergenti. Così potranno crescere loro e noi vogliamo che crescano e potremo crescere contemporaneamente
anche noi. Voglio chiudere con le parole di un poeta che è caro a me e penso a molti
di voi. Un poeta che ritrae esattamente il momento in cui ci troviamo nella storia dell'Italia,
nella storia dell'Europa, il momento in cui ci troviamo con questa battaglia per la scuola
che è una battaglia per la libertà ed è una battaglia per i giovani. In posti abbandonati
noi costruiremo con mattoni nuovi. Ci sono mani e macchine e pietra per nuovi mattoni
e calce per nuova calcina. Dove le travi sono marcite noi costruiremo con un nuovo legname,
dove la parola non è stata pronunciata noi costruiremo con un nuovo discorso. C'è una
chiesa per tutti e un lavoro per ciascuno. Ogni uomo ha il suo lavoro. Grazie.
Grazie di cuore all'onorevole Buttiglione e invito a prendere la parola l'onorevole
Dini di rinnovamento italiano. Ringrazio particolarmente l'onorevole Dini per aver voluto portare il
suo intervento, perché questo ci lascia presagire che sul tema della scuola possa
essere possibile anche una nuova forma di maggioranza trasversale.
Cari amici, io vi porto il saluto di rinnovamento italiano e mio personale. La formazione dei
questione centrale per il nostro Paese, che aspira ad entrare come protagonista in Europa,
è un problema di tutti e vorrei che fosse condiviso da tutte le forze politiche e non
soltanto dalle forze politiche che sono qui presenti oggi. Ci dobbiamo unire per cercare
di dare al Paese un sistema educativo che è all'altezza di questa grande nazione che
è l'Italia. Nel nostro Paese, a fronte di un sistema produttivo dinamico e proiettato
verso l'Europa di domani, il sistema scolastico-educativo è statico. Questo deve essere rimodellato
secondo le linee di una riforma che l'adegue al suo ruolo di bene essenziale. Come ormai
tutti riconoscono, già oggi, ma ancor più in futuro, la ricchezza delle nazioni dipende
non tanto dalla dotazione di materie prime, ma ben più dal capitale fisico, quanto delle
capacità di creare quindi e mantenere a crescere un'ampia dotazione di capitale umano. La scuola
come l'università costituiscono dunque un elemento essenziale nel determinare la capacità
competitiva del nostro sistema Paese sui mercati internazionali. Noi abbiamo un progetto
di riforma che è in Parlamento, che riguarda tutti i suoi aspetti, dalla scuola elementare
alla scuola media superiore. Insistiamo, per esempio, come elemento di modernizzazione
che si introduca l'insegnamento delle lingue di una seconda lingua nelle nostre scuole.
Durante il mio governo avevamo trovato i fondi perché questo potesse avvenire. Purtroppo
sono state sottratti nell'ultime leggi finanziarie. Vorrei ora concentrarmi particolarmente su
un aspetto sul quale noi di rinnovamento italiano attribuiamo una grande importanza. Questo
riguarda la parificazione, il delicato problema dei rapporti tra scuola pubblica e scuola
Questa è una questione che rimane ancora irrisolta. Sono state fatte in passato numerose
promesse e proposte non praticabili nella realtà. Noi tutti ricordiamo quella dei buoni
scuola, l'originaria proposta di Milton Friedman che fu ripresa da Demita nella sua
purtroppo breve stagione tacceriana, fu ripresa da Martelli nell'altrettanto breve stagione
del socialismo liberale e anche da Berlusconi quando molti furono dell'opinione che per
l'iniziativa sarebbe finalmente nato in Italia un partito liberale di massa. Viste a posteriori
queste prese di posizione appaiono tutte strumentali perché finalizzate ad acquisire il voto di
un vasto elettorato cattolico particolarmente sensibile al tema. Sono anche velleitarie
perché tutte trascurano l'effetto della proposta sulla finanza pubblica in una fase in cui il
risanamento finanziario diventava il principale problema concreto con il quale in politica
era chiamata a misurarsi.
Chiedo scusa, mi sembra che sfuga a molti il peso e l'importanza dell'intervento dell'onorevole
Dini in questo contesto. Io lo ringrazio al Presidente Dall'Arme.
Noi riteniamo che altre siano le vie praticabili e concretamente
proponibili. I veri liberali non possono non avvertire il fascino dei buoni scuola. Quel
meccanismo consentirebbe infatti alle famiglie di scegliere davvero liberamente quale istruzione
impartire ai propri figli e farebbe sentire i benefici effetti della concorrenza in un
nasconderci il rischio che si generi un drastico spostamento della domanda di istruzione dalle
strutture pubbliche alle strutture private. E dunque, vista l'incomprimibilità di breve
dei costi delle prime, un forte onere per il bilancio dello Stato. Inoltre, i veri liberali
sanno che un sistema del tutto libero, come quello che risulterebbe dalla concessione
generalizzata dei buoni scolastici, non è compatibile con la validità legale dei titoli
di studio. Buoni scuola e avolizione del valore legale dei titoli di studio sono dunque
obiettivi strategici da conseguire nel lungo periodo. Nell'immediato, la soluzione ai problemi
della scuola privata può essere trovata nell'ambito della più generale disciplina delle organizzazioni
di utilità sociale senza scopro di lucro. In altre parole, la via da percorrere nel
breve periodo può essere quella legata alla concessione di un credito di imposta a coloro
che scelgano di utilizzare la scuola privata. Poiché gran parte delle scuole private nel
nostro Paese appartengono alla categoria degli enti senza scopo di lucro, una soluzione al
problema può consensistere nel prevedere che tutto in parte le rette versate dalle
famiglie siano considerate contributi a organizzazioni non profit e in quanto tali ammesse al regime
generale di deducibilità fiscale.
Io so bene che questa proposta non è l'ottimo, ma si tratta forse
di un accettabile second best, tanto più che il meccanismo proposto avrebbe il vantaggio
della modularità. L'entità del beneficio fiscale potrebbe essere regolata in modo tale
da renderla compatibile con le esigenze della finanza pubblica, prevedendo un graduale aumento
nel tempo del beneficio. Completerei oggi la proposta di allora prevedendo che allo
stesso meccanismo di deduzione fiscale siano ammessi i contributi privati alle scuole pubbliche,
che hanno finalmente ottenuto una parziale autonomia patrimoniale e didattica. Resta
inteso che per le zone del Paese più povere, in cui l'apporto dei contributi privati o
le convenzioni con le imprese e la formazione professionale non potessero essere avviate,
va mantenuto e anzi potenziato l'intervento perequativo dello Stato.
Rispetto a questa proposta, mi pare molto più arretrata l'ipotesi avanzata dal Ministro Berlinguer.