il rinvio, l'incarico, eccetera, sono tutte delle conseguenze procedurali. L'importante
è raggiungere in tempi brevissimi questa intesa.
De Luca, del Giornale Radio. Volevo chiedere, quando si parlava, e l'onore del Paesan parlava
delle possibili conseguenze nell'ipotesi che questo accordo non dovesse andare in porto,
la posizione che avete espresso al Capo dello Stato e quella uscita in questi giorni dall'Ulivo,
cioè o Prodi o Elezioni, o ci sono altre vie intermedie.
Questo è un discorso che non abbiamo affrontato. Noi oggi abbiamo detto Prodi, centro-sinistra,
accordo nella maggioranza, ricerca delle base politiche e programmatiche di questo accordo.
Quello c'è da fare nelle prossime ore e nei prossimi giorni. Questa è la strada maestra,
non abbiamo valutato subordinate. Abbiamo semplicemente aggiunto la frase finale, perché
è chiaro a tutti, non solo a noi, che nel caso che manchi questo accordo si creerebbe
per il nostro Paese una situazione assai assai difficile.
Voi avete confermato anche che questi tempi ravidi dovrebbero concludersi mercoledì?
Noi non ci sostituiamo al ruolo del Capo dello Stato. Noi abbiamo rappresentato al Capo dello
Stato la posizione dell'Ulivo, che pensiamo coincida con le attese dei cittadini.
Mi pare che la nostra posizione sia chiara e non facciamo qui la trattativa, perciò
ci permettiamo di salutare. Oggi il Polo farà questa proposta di un governo
tecnico. Per voi non c'è nessun spazio di trattativa?
Abbiamo detto e ripetiamo, noi abbiamo indicato una strada per la soluzione di questa crisi.
Grazie. Buongiorno.
Buongiorno.