maggioranza, il Presidente del CCD Clemente Mastella, Rizzo di rifondazione comunista
e Calderoli della Lega Nord.
Ministrodini, sono ridotti gli spazi dei moderate all'interno di questa maggioranza?
Io proprio non credo che sia così, certamente la politica è un'evoluzione, quindi ha le
che sarà l'atteggiamento di rifondazione comunista. Se rimane quello che è stato durante
gli ultimi 16 mesi, io non vedo perché si dovrebbe pensare che ci sia un'evoluzione
nella posizione del governo. Il programma di governo rimane incambiato, sono state queste
cose che sono state da discutere, come l'orario di lavoro che però il Presidente del Consiglio
ha chiarito, quale sarà la dinamica nella predisposizione del disegno di legge con il
reggimento delle parti sociali, quindi al momento io non avverto che ci siano cambiamenti.
C'è un programma di governo che il Presidente del Consiglio intende portare avanti e che
noi sosteniamo.
Avrebbe evitato questo epilogo?
Avevamo davanti, io ho detto al Capo dello Stato, che dobbiamo incominciare ad esaminare
questa crisi partendo dagli obiettivi che la nazione ha davanti e non a guardare problemi
di schieramento o di formule di governo. E siccome l'obiettivo più immediato che la
nazione ha davanti è l'Europa, entrare a far parte della moneta unica, quello era un
obiettivo che doveva scartare le elezioni anticipate, che avrebbero impedito di raggiungere
quell'obiettivo. Ci auguravamo, e poi è successo così, che ci fosse un ripensamento da parte
di rifondazione comunista. Mi pare che si sono lasciati offuscare la visione dall'ideologia,
poi si sono accorti di quello che avevano fatto, c'è stato un ripensamento, la maggioranza
di governo si è ricompattata e questo permette appunto di raggiungere quell'obiettivo prioritario
che io ho indicato. E quindi mi pare che nell'insieme sia una buona cosa.
È escluso, almeno per questa registratura, che entrino al governo ministri di rifondazione?
Lo ha escluso, ma credo che l'abbia escluso perché non ci sono i numeri per poter fare
una cosa del genere. Non mi pare che sia nelle carte se è formato un governo, sulla
base di un certo equilibrio di forze politiche che si sono presentate agli elettori come
volendo costituire il governo di legislatura e quelle forze politiche lo hanno costituito,
dobbiamo andare avanti con quelle forze politiche nel governo.
Come interpretate il patto di consultazione? È come una trattativa costante con rifondazione?
No, c'era stata una lamentela da parte di rifondazione di non essere sentita al momento
sufficientemente, al momento della predisposizione dei provvedimenti di governo e dei provvedimenti
legislativi. Intende correggere quel sentimento che era diffuso da parte di rifondazione.
Certamente non è un negoziato nel senso che rifondazione fa parte della maggioranza e
sarà la maggioranza di quelle forze della maggioranza che deve decidere come andare
avanti sui determinati provvedimenti, però ascoltare l'opinione di rifondazione comunista
mi pare che certamente sia una buona cosa, ascoltarla e confrontarla con quelle delle
altre parti della maggioranza. Mi pare che sia una buona cosa al momento.
I vostri rapporti con rifondazione comunista continueranno ad essere?
Incambiati, rimangono quelli che erano prima, perché hanno fatto un passo indietro, sono
ritornati sui loro passi e quindi si ritorna a una situazione preexante secondo me.
Dal centro dello schieramento, Presidente dell'Ulivo, voi vi trovate di fronte alla
proposta di Di Pietro. Di Pietro di fatto ha chiesto a lei, a Maccanico, un passo indietro.
Non so cosa voglio dire, io ho letto le ultime dichiarazioni del dottor Di Pietro che mi
sembravano condivisibili. Lui ha detto che dobbiamo aggregare le forze moderate del centro
a sinistra, così da costituire una forza moderata di centro che possa dialogare con
il PDS. Questa è esattamente la posizione che io porto avanti sin dall'inizio della
costituzione di questo governo, quindi non posso che condiviso.