Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
buonasera buonasera a tutti
buonasera a tutti
buonasera buonasera
i corridori sono animati dall'intenzione di arrivare al traguardo
buonasera
chi lo pollo sollecitare a...
grazie
...e si no, da appoli non so da cosa, a volte eh...
...anche se ne è una cosa...
...quindi si fa appoli...
...e cosa possiamo fare?
...quanti anni passano?
...quanto fa il YouTube?
...questo è un consigliere...
Mes Gucci cosplay
Un attuomo e è venuto
macahò
Il Tokyo
Allora, vogliamo iniziare? Preghiamo quindi di stare seduti quelli che possono
sedersi. Allora, un saluto caloroso al Presidente Dini che fra poco arriva, che ha voluto onorarci
questa sera della sua ambita presenza e un altrettanto cordiale saluto a tutti voi, amici
e simpatizzanti, che avete dimostrato ancora una volta visibilmente l'impegno a voler concorrere
con libero contributo delle vostre idee alle decisioni comuni nella prospettiva di una
politica che proponga progettualità e soluzioni via certezze alle inquietudini del presente.
L'inaugurazione di questa sede non è per noi tutti il rituale di una celebrazione fine
buonasera io vorrei che questo applauso fosse rivolto e sia rivolto all'onorevole sindaco
che è venuto qui con noi stasera. Lo ringraziamo per il suo saluto e per la sua presenza, è venuto a
Avevo già iniziato un discorso di apertura e questo saluto caloroso che c'è stato fra
tutti voi l'onorevole Bassolino e il nostro Presidente dice come in questa tornata elettorale
probabilmente un'unione fra le componenti dell'Ulivo possa essere ancora più coeso e questo è l'augurio
anche per Napoli che Napoli possa in questo modo essere tutti quanti, tutte le forze politiche anche
quelle dell'opposizione tese a migliorare questa metropoli che ne ha bisogno davvero. Dicevo che
l'inaugurazione di questa sede non è per noi tutti il rituale di una celebrazione fine a se
quanto piuttosto il richiamo cogente ad un impegno fattivo e produttivo per un'idea politica che
oggi è programma, progetto fondato sui valori fondamentali della famiglia del lavoro, della
identità nazionale, della libertà che vuole segnare la verità della nostra attiva presenza
all'interno della società civile. Questo incontro signor Presidente se fosse animato da un desiderio
di accorpamento e non seguisse l'ispirazione più alta di ricercare i temi di una politica
autentica e di servizio si ridurrebbe ad un incrociarsi sterile ed inutile di volontà ormai
spente incapaci di sprigionare un confronto teso a trovare sintesi più vaste. Questo incontro al
contrario segna un grande momento quello di affermare la nostra identità basata su di una
cultura di valori e di idee che valgano a superare le difficoltà.