con parole ma con fatti a dare risposte concrete a questa città. Io vi ringrazio per la bellissima
giornata, poi il 31 è molto difficile aggregare tutte queste persone, per cui siete stati
tutti molto bravi e vi ringrazio di cuore.
Ora la parola all'onorevo al senatore Durso, poi un saluto all'onorevo Lestajano e poi
le conclusioni di Dini.
No, soltanto per dare il benvenuto a Claudio Ospite e Luca Esposito in rinnovamento italiano
e soprattutto per ringraziare il presidente Dini, seduto a questo tavolo con la cartellina
dell'albergo Vesuvio davanti, che raffigura la casa in cui nacque tanti anni fa e che
poi abbandonai Napoli, senti il dovere di ringraziare il presidente Dini di avermi riportato
due anni e mezzo o tre anni fa dall'America in Italia affidandomi un incarico governativo
di grande prestigio e poi ancora più li sono grato di avermi riportato a Napoli. Non avrei
mai potuto immaginare tanti anni fa che sarei ritornato attivo nella città in cui sono
nato, in cui la mia famiglia ha vissuto per tanto tempo, quindi devo dire che mi commuove
sempre ritornare e soprattutto mi commuove ritornare vicino al presidente Dini. Grazie.
Io questa sera sono veramente felice perché vedo tanti nuovi amici intorno al rinnovamento
italiano, tante persone che hanno il gusto, la voglia di fare politica e che sentono
profondamente la dignità del fare politica, come momento di partecipazione alto, come
momento di servizio alla collettività in cui operano. È una dimensione della politica
che il rinnovamento italiano è possibile perseguire e ricercare ed è questa una grande
differenza che consente oggi al rinnovamento italiano di proporzi anche se non è una grande
forza per ora con una prospettiva, con una vastità di impegni e di programmi che certamente
altre forze più grandi non hanno. I voti cari amici si prendono per fare delle cose,
per dare delle risposte alle esigenze della gente. La politica è l'arte di fornire le
risposte alle domande che vengono dalla gente e dalla nostra gente napoletana che ha tanti
bisogni, tante esigenze, tante necessità impellenti e prima di tutte l'esigenza del lavoro di
trovare una dignità di collocazione nel mondo, nella società attraverso il lavoro. Ecco
questo è il grande impegno che noi poniamo al centro della nostra campagna elettorale
insieme ad altri temi che approfondiremo nel corso della campagna stessa. Noi ci auguriamo
che molte persone possano condividere i nostri progetti e possano fare la loro strada accanto
a noi, con noi, in uno spirito di solidarietà fervido, diventando insieme a noi lievito
di una crescita che non può mancare, perché noi abbiamo un leader che oggi rappresenta
quanto di meglio l'Italia riesce ad esprimere, Lamberto Dini, abbiamo tante persone preparate
che hanno, ed ha fatto bene, Luca Esposito, che oggi insieme a Claudio Ospite e a Bruno
Terracciano io voglio salutare, ha fatto bene Luca Esposito a parlare anche di umiltà,
perché noi portiamo avanti il nostro messaggio e la nostra politica non con arroganza ma
con metodo democratico, con spirito di autentica partecipazione e quindi con l'umiltà che
si addice a chi vuole portare avanti un grande progetto nell'interesse del Paese, non certo
per il proprio. Su questi principi, con questa idealità, noi saremo in grado di costruire
un rinnovamento italiano anche a Napoli all'altezza delle speranze, io me lo auguro delle aspettative
del Presidente e con gli amici Luca Esposito, Claudio Ospite, Bruno Terracciano, con tutti
voi, noi costruiremo rinnovamento italiano e lo costruiremo nel modo migliore, nella
certezza di costruire un'iniziativa politica che è vicina ai cittadini napoletani, che
è vicina alla nostra gente, che tanto amiamo.
Il Presidente deve tornare a Roma per impegni di governo, ma non potevo sottrarmi a un saluto
a nome del partito di rinnovamento italiano ai nostri amici che o da oggi fanno parte di
rinnovamento italiano. Mi è venuto forte perché ci sono presenti, oltre al Presidente,
la Direzione nazionale, con Noevole Fincato e Noevole Dicciotti, ma sono presenti soprattutto
ai nostri amministratori, ai nostri quadri provinciali, non facci nomi ma li conoscevi
tutti. Ci siamo rieincontrati con molti perché su questa aree moderata abbiamo ritrovato
i valori per fare politica e per ritrovare il gusto di far politica, perché senza il
centro, senza questa aree moderata, non si vince, non si governa e non si dà stabilità
alla politica. Ecco perché, signor Presidente, l'impegno della Segretaria regionale è quella
di portare la sfida dei moderati di rinnovamento italiano oltre Napoli verso Benevento, Salerno,
Caserta e Villino, dove abbiamo risposte concrete e non solo disponibilità. Abbiamo
disponibilità immediate per dare governabilità dove il centro-destra sta fallendo. Non è
questione soprattutto di chiamare la nonsanzione di responsabilità politica, soprattutto
alla regione Campania. Lo chiediamo soprattutto perché venga realizzato, signor Presidente,
quel quadro comunitario di sostegno rispetto anche alla formazione dei dipendenti della
pubblica amministrazione che sono responsabile per l'utilizzo corretto dei fondi comunitari.
Prima, in un momento di conversazione con il sindaco Bassolino, ho ritenuto che sia
forte la sua proposta quella di nominare i commissari ad acta per quanto riguarda anche
l'utilizzo dei fondi comunitari. Questo significa fare politica, significa anche
soprattutto dare un impegno del governo rispetto a quello che non viene espeso dei fondi comunitari.
Ecco perché l'Augurio, caro Luca e caro Claudio e caro Bruno, non siete degli amici
che arrivano ora, siete degli amici che fa parte di un partito che vuole crescere, che
vuole dare risposte sul territorio ma soprattutto vuole fare della battaglia su Napoli un impegno
politico non soltanto per Napoli capologo di un'area metropolitana, ma Napoli capologo
della Campania, Napoli capitale del Mezzogiorno, in questa sfida che lo lanciamo dal Mezzogiorno
d'Italia all'Europa. Coraggio amici, non vale la pena.
Ecco, vorrei ringraziare tutti voi per essere venuti qui stasera alla presentazione per
il rinnovamento italiano appunto di Claudio, ospite di Luca Esposito che danno la loro
adesione al rinnovamento italiano. Per me è di nuovo un grande piacere di essere
venuti a Napoli in questa meravigliosa città e ci tornerò fra un momento.