Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
accelleratore sul federalismo. Perché ha fatto questo Bossi? Ma per una semplice ragione,
perché dalla capacità di attuare un federalismo vero sarebbe inevitabilmente scaturita la
difficoltà della Lega di imporsi, come oggi Bossi cerca di fare, come risposta alla politica.
La Lega è l'antipolitica, è il tentativo di raccogliere tutto il disagio che c'è della
gente del nostro Paese. Non certamente il disagio è una cosa che si inventa Bossi,
il disagio del nord c'è, ma quello che è irresponsabile, la risposta è la soluzione
al disagio che la Lega individua. E l'altro è Di Pietro, amici. Di Pietro che noi abbiamo
anche invitato alla nostra festa della vela quando diceva di essere un moderato e di volersi
far carico delle ragioni dei moderati, oggi sembra convertito sulla via di Damasco. Io
credo che l'onorevole Dalema, scusate se vado contro tendenza, abbia un merito storico
che tutti gli dobbiamo riconoscere. L'ha ingabbiato. E' andato a verificare il black
di Di Pietro, perché non c'è dubbio che Di Pietro sia presentato come l'uomo della
provvidenza, come l'uomo che giocava sullo sfascio del sistema politico italiano. Una
forza politica come il CCD, ma credo tutte le forze politiche che sono rappresentate
a questa tavola rotonda non possono consentirsi lo sfascio della politica, perché ciascuno
di noi dà risposte diverse. E credo che quella di Bertinotti e di Fini, più ancora che quella
di Dini e nostra, sia antitetica, ma non c'è dubbio che ciascuno di noi afferma il
valore della politica, la possibilità di cambiare le cose in questo Paese con una battaglia
magari antagonistica ma non neversiva e antistituzionale. Per cui quello che deve distinguere, Ruffini,
il patto costituzionale dalla quotidianità politica è il grande problema delle regole.
E credo anche l'interesse nazionale. Io condiviso la posizione del Polo sull'Albania, con Mastella
noi abbiamo fatto di tutto perché la linea del Polo fosse una linea di assoluta responsabilità,
e non posso mai dimenticare quando il Ministro degli Esteri viene in commissione esteri della
Camera che ha e contrae nelle sede internazionali impegni che sono a nome di tutto il nostro
Paese. E in quella sede non rappresenta la maggioranza, rappresenta maggioranza e minoranza,
rappresenta quello a cui noi siamo fortemente affezionati, rappresenta l'Italia. La nostra
patria termine oggi non di moda ma che noi credo dovremmo avere la forza di riaffermare. Dunque
esistono dei passaggi che richiedono uno sforzo convergente. Vorrei dire che lo stato di diritto
richiede uno sforzo convergente. So che questa mattina è stato posto in bicamerale nell'ufficio
di Presidenza con forza il tema della giustizia, io credo che il tema dello stato di diritto
e della giustizia sia un tema che motiva una grande convergenza nazionale. Ruffini mi potrebbe
chiedere dell'ultima considerazione che faccio, ma la riforma dello stato sociale richiede
uno sforzo nazionale, non c'è dubbio Ruffini che sono antitetiche alle nostre visioni a
questo proposito. La nostra critica nei confronti del governo e dei suoi ritardi è dura. Se
si fosse fatta la riforma delle pensioni con Berlusconi e con Mastella noi oggi avremmo
nell'esercizio e anche con Dini, perché allora c'era questa convergenza di governo, avremmo
risparmiato sulla finanziaria di quest'anno sicuramente l'eurotassa che abbiamo dovuto
mettere. Ma non c'è dubbio che qui la questione si fa più complessa e io vorrei rispondere,
non per essere evasivo, in un modo. Io credo che la riforma dello stato sociale sia una
riforma che riguarda più la quotidianità politica, ma non c'è dubbio che un'opposizione
responsabile non può essere un'opposizione avventiniana davanti alla questione della
riforma dello stato sociale. Perché se l'opposizione fosse solo un cartello di no o fosse solo
una posizione avventiniana sarebbe un'opposizione che rinuncia a rappresentare gli interessi
sociali che una grande opposizione come la nostra deve rappresentare in Parlamento. Noi
non ci possiamo consentire, un tanto peggio tanto meglio, sulla riforma dello stato sociale.
Noi dobbiamo in positivo avere la capacità in un rapporto chiaro di maggioranza e di
opposizione, ma anche di lavorare perché le nostre idee vengano comprese in questa
riforma dello stato sociale. Questo consentirà anche al governo probabilmente di riuscire
a far pesare meno il peso dell'onorevole Bertinotti, nostro gentile ospite a questa
lavola rotonda. Se questo capiterà non ce ne dovremo rammaricare più di tanto perché
io credo che questo faccia parte delle regole del gioco. Ecco credo di aver risposto con
una sufficiente chiarezza e anche di aver espresso con lealtà la posizione del nostro
partito. Noi andremo martedì, io e il Presidente del mio partito dal Presidente del Consiglio,
non vogliamo fare confusioni, credo che ci sia un patto di lealtà più di qualsiasi
altra cosa che conti, quello stipulato ciascuno di noi con i nostri elettori, ma credo che
noi un rapporto serio nella distinzione di ruoli lo dobbiamo avere anche con chi governa
questo Paese. Credo che a questo punto la parola vada a Bertinotti che dovrebbe rispondere
perlomeno su due questioni. La prima domanda emersa dall'intervento dell'Oreole Casini
è se Rifondazione non teme un dialogo sulle distinzioni che poi si allarga anche per
esempio alla riforma del welfare e si allarga in qualche modo al peso che Rifondazione
ha nella maggioranza di governo e quindi al peso che ha nelle decisioni del governo. L'altra
domanda riguarda se davvero Dalema o Lulivo hanno ingabbiato Di Pietro o non sono invece
stati ingabbiati che forse è la tesi di Rifondazione comunista. Buonasera a tutti. Io vorrei ringraziando
chi ci ospita che mi ha invitato qui questa sera tornare un momento prima di rispondere
due domande che direttamente mi sono state poste sulla questione mi pare un po' fondamentale
che è stata al centro della prima domanda, quella sul patto costituzionale. Lo dico perché
io credo che non vorrei dare un'impressione assolutamente estranea alla mia cultura che
è quella del rifiuto del dialogo anche con le posizioni più lontane ed è del tutto
evidente che in una discussione sul quadro costituzionale ma anche sulle questioni di
grandi riforme sociali del Paese ma anche sulle questioni quotidiane, il dialogo e
il confronto è un elemento fondamentale della democrazia. Il punto è che non si può muovere
da questa istanza di civiltà, di civiltà politica, quella del rispetto anche per l'avversario
contro cui si può combattere duramente ma con grande rispetto, con invece una propensione
all'accordo a ogni costo e una propensione alla cancellazione delle grandi discriminanti
che fanno diverse la natura delle diverse forze politiche perché vedi Casini io penso
che la politica muore quando muore l'alternativa, la politica muore quando le forze politiche
non sono in grado di scontrarsi tra di loro su delle idee di società diverse. Se il regime
dell'alternanza tende a rendere simili i suoi contendenti per cui alla fine non si capisce
la differenza né quando si parla di riforme istituzionali né quando si parla di riforma
dello Stato, la politica muore perché tanto vale allora metterci quattro tecnici che
fanno sempre quello che vogliono perché tanto pensano che tutti abbiano sostanzialmente
gli stessi interessi e gli stessi valori. La politica è forte quando c'è uno scontro
di valori, di interessi, di programmi politici altrimenti non è nulla.
All'onorevole Fini adesso a questo punto vorrei chiedere, girargli sempre la prima domanda,
come si sente nella parte del vincitore che le assegna l'onorevole Bertinotti nella partita
della bicamerale e insieme visto che lui era stato descritto forse con qualche ragione,
forse non con tutte le ragioni, in passato come il signor No degli accordi, soprattutto
gli accordi istituzionali ma non solo anche al tempo del tentativo poi fallito di governo
di larga coalizione, se non invidia il signor No di adesso che se non sbaglio possono essere
da una parte Bossi e dall'altra Bertinotti che all'interno della coalizione di governo
marcando questa sua posizione in qualche modo interpreta un ruolo di maggioranza opposizione
e non si sbaglia. Io ho tanti difetti ma non credo di avere
quello dell'invidia per cui non ho invidia in questo momento né nei confronti del signor
No che è Bertinotti, perché poi il No è urlato ma alla fine fino a prova del contrario
si ferma un attimo prima, ma per ragioni che poi cercherò di spiegare e sempre per rimanere
nell'ambito della battuta scherzosa poi cercherò al contrario di ragionare, il termine signore
riferito a Bossi è improprio, usane un altro ma non usare quello. Chiuse le battute, cerchiamo
al contrario di approfondire nei limiti del possibile e nei limiti del tempo che mi auto
assegno alcuni concetti che sono già stati espressi, parto anch'io dalla domanda che
ci è stata posta cos'è che distingue l'accordo in qualche modo nobile, alto come è stato
definito sulle regole dal volgare inciuccio, dal patteracchio, dalla confusione di ruole.
Io credo che sia innanzitutto la coerenza rispetto alle posizioni declamate, la coerenza
rispetto agli impegni che si assumono con gli elettori, il rispetto delle proprie identità
e non mi riferisco tanto alle identità dei partiti, quanto alle identità seppur in via
di formazione delle coalizioni che in Italia si sono confrontate e si confrontano da quando
è stato introdotto il bipolarismo. In ragione di questa mia semplice certezza,
si spiega il diverso comportamento di alleanza nazionale in diversi momenti della recente
storia politica nazionale. Io ancora oggi sono convinto di aver fatto bene nel momento
stesso in cui, non da solo, evitai all'Italia, dopo un governo tecnico che era stato presieduto
dal qui presente onore Voledini, un altro governo tecnico presieduto dal dottor McCanico in
totale assenza di qualsiasi coinvolgimento diretto della pubblica opinione degli elettori.
Se la democrazia è per davvero la centralità nelle scelte del popolo elettore, dopo il
famigerato ribaltone, dopo la decantazione del governo tecnico, era arrivato il momento
di tornare alle urne per consentire agli italiani di esprimersi e di decidere chi doveva votare,
chi doveva governare. Un governo fatto all'epoca in ragione di interessi che non erano quelli
della politica e della centralità popolare, ma di altri, avrebbe rappresentato sicuramente
un'ulteriore sospensione di un principio essenziale in democrazia, scelgono gli elettori.
Del tutto diverso, al contrario, ciò che è accaduto recentemente nella bicameral. Soltanto
tra parentesi dico a Bertinotti che anch'io condivido l'impostazione classica secondo
la quale devono essere associati i cittadini, le donne, i giovani, gli anziani, gli elettori
nel momento in cui si dà vita alle grandi scelte, alle grandi regole, addirittura ai
valori fondanti della nuova repubblica. Bertinotti sa che non è certamente da riferire a noi
l'accusa che è stata rivolta di una voluta scelta per estraniare il popolo sovrano. Alla
parte del ragionamento di Bertinotti, perché il popolo non ha partecipato alla bicamerale
vi è una semplicissima risposta, perché non è stata fatta l'assemblea costituente.
Se fossero stati gli italiani a scegliere i programmi dei rispettivi partiti per le
future riforme, vi sarebbe stato il coinvolgimento preventivo e anche il coinvolgimento del popolo.