di popolo che è organizzato dal PDS, ma dove si trova a suo agio il movimento dell'Ulivo,
la coalizione dell'Ulivo e di centro-sinistra che è al governo del Paese e di tanti comuni,
province e regioni. Credo dobbiamo essere grati non solo al governo ma specificamente, specificatamente
al Dottor Dini per come ha saputo rappresentare l'Italia all'estero, dall'Albalinia alla
ex-Yugoslavia, alla Europa, al mondo. Quindi Dini, mi permetta di chiamarlo Lamberto Dini
così direttamente, non solo ha assicurato una non facile transizione dal governo Berlusconi
al centro-sinistra di oggi, ma con i popolari, i comunisti unitari, i cristiano sociali,
i verdi e quant'altro rappresenta per la sua parte quella porzione di centro, l'alleanza
strategica di centro-sinistra. Noi, l'Ulivo di Firenze Sud e poi di Firmo Io ci teniamo
in contatto sulle varie questioni con il Ministro, il quale quasi sempre risponde e questo è
importante di per sé al di là della concidenza o meno di posizione. Altre due cose, finisco
subito, una seria e una scherzosa. Quando alla veleda di Pistoia non si sapeva che fine
faceva l'allora Presidente Dini con l'interim al Tesoro dette un contributo risolutivo per
la sua sorte, quella scherzosa. Il Dottor Dini mi ha permesso di vincere una scommessa,
con un amico. Quando molti mesi fa, prima delle lezioni politiche, scommisi che si sarebbe
schierato con il centro-sinistra, io lo ringrazio anche per quanto, appunto, confidando un'alleanza
stabile e sicura per le sorti dell'Italia. Grazie.
Vorrei dirvi che io ho molto gradito quest'invito di venire qui stasera e sono molto grato perché
tra l'altro mi hanno offerto una cena suntuosa. C'è una cena di grande qualità, come si
mangiano solo a Firenze. E poi sono particolarmente lieto perché mi ritrovo fra coloro che hanno
partecipato alla mia lezione, il circolo di vie nuove dove voglio anche ritornare
molto spesso, più spesso possibile. Siamo praticamente a un poco più di un anno dalla
formazione di questo governo. Il governo, come ha detto, giustamente pretesi di centro-sinistra
che raccoglie le forze di ispirazione socialista, di ispirazione cattolica-democratica e liberaldemocratica.
E quindi il governo che è uscito da questa coalizione cosa ha fatto finora? Io vi devo
dire, e non sono uno parlo di un'Italia migliore per noi e per i nostri figli, e credo anche
che gli impegni che sono stati presi durante le elezioni vengano mantenuti per tutte le
grandi questioni che erano nei nostri programmi. Partecipare alla moneta unica fin dall'inizio
era uno degli obiettivi prioritari dei programmi elettorali e dei programmi di governo. L'Italia
si presenterà all'appuntamento con le carte in regola. Ha fatto lo sforzo maggiore per
esserci, che nessun altro governo sarebbe stato capace di fare. Quindi ci presentiamo con
una situazione fortemente migliorata, c'è una lira che è stabile, che è molto stabile,
l'inflazione si ridotta a livelli mai conosciuti da trent'anni e questi sono tutti i successi
di questo governo. Intendiamoci perché l'inflazione rode il potere d'acquisito e se ora siamo
all'1,5% perlomeno abbiamo maggiore garanzie che il potere d'acquisito dei lavoratori
sarà mantenuto e di tutte le categorie e questo è poi anche utile alle imprese per
le loro attività e quindi anche per la loro espansione. Quindi saremo più vicino, saremo
all'appuntamento con l'Europa. Secondo impegno era completare il risanamento della finanza
pubblica e anche questo impegno viene mantenuto, è stato fatto un grandissimo sforzo attraverso
la manovra correttiva di metà anno e anche con la legge finanziaria di quest'anno. Anche
su questo fronte andiamo bene, è stato fatto senza danneggiare le categorie più deboli
e anche le categorie economiche meno forti, quindi il risanamento va avanti senza gravare
indovutamente sui lavoratori e senza gravare indovutamente sulle classi come dicevo meno
abbiente e coloro che possono meno. Anche in questo campo il governo è in linea ha mantenuto
i propri impegni. Si è aperto oggi, ora in questo periodo, un dialogo per una revisione
di un'opera di pensione. No, non si tratta di tagliare le pensioni, si tratta di fare
quegli aggiustamenti nel nostro sistema che permettono anche in vista del fatto che c'è
un invecchiamento della nostra popolazione di poter garantire le pensioni anche in avvenire
a tutti i cittadini. C'è un aggiustamento da fare, riguarda il futuro, non riguarda
il futuro, è un presente e qui si tratta finalmente di accelerare gli effetti della
riforma che fu fatta nel 1995 dal mio governo con l'appoggio delle forze del centro-sinistra
e del sindacato. Se riusciamo a accelerare quegli effetti che sono un pochino lontani
di avvicinarli, io credo che questo lo possiamo fare e questo deve essere fatto con l'accordo
delle parti sociali, in particolare di negoziarlo con le organizzazioni sindacali che negli ultimi
anni hanno mostrato grande senso di responsabilità e gli effetti positivi li vediamo sulla nostra
economia. C'è una grande emergenza in Italia e c'è oramai da anni come negli altri paesi
che sono in Italia, ma non ci sono alcune formule magiche per risolvere e dare un lavoro
a tutti quelli che sono in attività lavorativa e che cercano lavoro, però cose importanti
sono state fatte che incominceranno a dare i loro effetti presto. Mi riferisco al patto
per il lavoro, a tutte quelle misure che permettono di introdurre maggiore flessibilità nei contratti
di lavoro e che permettono di avvicinare la domanda delle imprese piccole e grandi di
lavoratori con l'offerta di lavoro, quindi mi pare che questo incomincerà a dare i propri
risultati. La nostra situazione dal punto di vista della disoccupazione non è più
grave di quella dei grandi paesi, l'Italia come gli altri paesi europei si deve confrontare
con un mondo aperto, una globalizzazione dei mercati, quindi mercati aperti e soffriamo
anche della concorrenza dei paesi che producono e che hanno costi di lavoro molto più bassi
di noi, però dobbiamo essere competitivi perché è soltanto in questa maniera che possiamo
garantire il futuro della nostra economia. Quindi su questo tema un po' di pazienza,
ma i risultati incominceranno a verificarsi, è già in atto del resto una ripresa della
nostra economia. Nei programmi elettorali c'era un'altra questione alla quale era
stata data una grande priorità, questa era l'istruzione e la formazione e la scuola.
Ecco, in questo campo mi pare anche che il governo si sta muovendo bene anche se non
senza difficoltà è stata impostata una riforma del nostro sistema scolastico, maggiori
risorse vengano destinate alla formazione professionale che è necessaria per mantenere
le nostre imprese al passo con le imprese straniere. Quindi anche da questo riguardo
io credo che stiamo rispondendo bene alle esigenze e alle promesse che erano state fatte.
Poi la semplificazione amministrativa, la riforma dell'amministrazione inefficiente
dello Stato e qui ci sono le leggi bassanini che sono state approvate recentemente dal
Parlamento, non senza difficoltà ma approvate dal Parlamento e che si tradurranno in particolare
in una semplificazione di tutte le procedure amministrative alle quali i cittadini devono
sottostare. Quindi dobbiamo passare da un rapporto quasi ostile del cittadino nei riguardi
del comune, degli uffici, dell'amministrazione pubblica a un rapporto estremamente semplificato.
Questo sarà a beneficio mi pare di tutti, che anche questa sia una cosa importante.
Vorrei poi soffermarmi brevemente sulle riforme costituzionali di cui si parla molto in questi
giorni a seguito della bicamerale. Le riforme costituzionali non facevano parte degli obiettivi
di governo, quindi non è un impegno del governo, questo è un impegno che il Parlamento nel
suo insieme si assume e si è assunto attraverso la creazione di questa bicamerale, cioè rappresentanti
di tutti i partiti presenti in Parlamento che hanno studiato come riformare il nostro
sistema costituzionale. Di cosa si tratta? Qual è l'obiettivo che questa bicamerale
si apposta? E' di rimediare ai difetti della Prima Repubblica che costituivano in particolare
l'impossibilità di avere governi di legislatura e quindi governi che duravano in media nove
mesi, anche per effetto di una fragmentazione partitica troppo importante e quindi coalizioni
un po' omogenee, litigi all'interno delle coalizioni, il piccolo partito che combatte
un altro e quindi il risultato inefficienza. Questo è l'obiettivo principale, come era
quello di aumentare i poteri del governo di regolamentazione, quindi senza bisogno di
dover ricorrere sempre al Parlamento. Il nostro Parlamento in Italia con il sistema attuale
ogni cosa richiede una legge, non si può fare nulla senza una legge, bisogna delegiferare,
ci sono delle cose che possono essere fatte come negli altri Paesi attraverso il potere
regolamentare del governo, il Parlamento si deve dedicare alle cose più importanti, alle
leggi fondamentali. La saluto e do il benvenuto nel nostro territorio. Non voglio sottrarre
più di tanto tempo alle domande che sicuramente l'uditore vorrà farle, ma si impongono brevissime
riflessioni, una brevissima riflessione, una personale. In due mesi qui a Pagnaripoli
ho portato il benvenuto a due ministri, il Ministro della Pubblica e Estruzione un mese
e mezzo fa e stasera il Ministro degli Esteri, per una persona come me che ha cominciato
a fare l'assessore da due anni non è poco e io sono anche estremamente emozionato per
questo. Però non è un caso che due ministri, a parte che sono fiorentini per virgolette,
ma due ministri che occupano delle castelli importanti e che hanno a Pagnaripoli praticamente
una grandissima importanza. La scuola a Pagnaripoli è una tradizione, si sperimenta già da quest'anno
che il Ministro l'ha anticipo dell'obbligo scolastico, il Ministro Vezinguerra ha approvato
la proposta della nostra scuola e poi sostenuta dall'amministrazione comunale. Nel campo dei
rapporti internazionali devo sostenere con orgoglio che il Comune di Pagnaripoli ha una
tradizione europeista e internazionalista di grande rilievo, opera nel nostro Consiglio
Comunale una commissione consigliare della pace che intrattene relazioni con i vari paesi
e in particolar modo con quelli della ex Yugoslavia, molti volontari del nostro Comune
vanno messi in mente in Bosnia a portare aiuti. E proprio per questa nostra attività la regione
toscana, è di poco questa notizia di qualche giorno fa, ha scelto la nostra biblioteca
comunale per essere una biblioteca della pace. In pratica la nostra biblioteca di
Pagnaripoli diventerà un grande centro di documentazione della pace per informazione,
per documentazione. Questo ci riempie di orgoglio e concludo facendo tanti auguri per il suo
lavoro perché risolvendo e testendo grandi relazioni internazionali si deve raggiungere
quella pace che ci possa far vivere in questo pianeta nella maniera che ci compete come
il personale. Grazie Presidente di essere qui da noi, a nome dell'amministrazione comunale
tanti tanti auguri per il suo lavoro.
Buonasera amministro, fa piacere ricevere conferma da un ministro della Repubblica del
Zonostato di cose che per quanto riguarda l'economia e anche per quanto riguarda la
fedeltà all'Ulivo. Io, tuttavia, desidero rivolgere una domanda specifica anche in
relazione alle note divergenze che sono avvenute nell'ultimi tempi se l'Ulivo ha oggi la stessa
consistenza di quando ha vinto le elezioni e nel prossimo futuro se avrà una maggiore
consistenza, se ci sarà cioè un'aderenza e questo è naturalmente una domanda a lei
non tanto come ministro ma come capo di un movimento che fa parte dell'Ulivo in proprio
relazione alla sua declamata fedeltà all'Ulivo, di mettere appunto a conoscenza qui se ciò
si verificherà anche nel futuro. Grazie.
A me pare che l'Alleanza all'Ulivo, l'Alleanza del Centrosinistra e l'Alleanza per il governo
ha avuto i suoi alti e bassi, ci sono naturalmente nella maggioranza, alle volte delle posizioni
divergenti le abbiamo sperimentate, però per quanto riguarda da parte del FDS, da parte
dei popolari, da parte degli altri partiti, da parte di rinnovamento italiano, quando
siamo arrivati alle votazioni abbiamo sempre votato insieme. Non ci sono circostanti che
sono le sostanze in cui ci siano state delle diversità. L'Alleanza è solida, lo è solida
oggi, io credo sia solida per il futuro. C'è un desiderio da parte dei partiti minori
del Centrosinistra, i popolari, i democratici, il rinnovamento italiano, di vedere di fare
una qualche intesa per rimanere, per essere ancora più uniti, questo per il momento non
è stato ancora possibile ma rimane nelle intenzioni. Quindi io vorrei rassicurarla
che l'Alleanza mi pare di governo sia solida, non mi attendo certamente da parte delle forze
dell'Ulivo e di rinnovamento italiano cambiamenti, abbiamo avuto questi alti e bassi un po' con
fondazione comunista e questi sono noti, la faccenda albanese e altre questioni, ma io
sono veramente fiducioso che questa è la maggioranza che governerà la legislatura e lei stia sicuro
che non ci saranno defezioni da parte mia. Io questo l'ho detto a forze nuove quando
sono venuto, a vie nuove che non ci sarebbero stati ribaltoni di nessun tipo, io lo confermo
oggi, va bene. Signori Ministri, la mia più che altra curiosità, lei ha parlato di delegiterazione,
non pensa che tale meccanismo porti ad un minor valore del Parlamento e di tutto tutto un
organo legislativo? Grazie. Diciamo che in Italia si è creato un regime parlamentare
dopo la fine del fascismo come reazione a un sistema nel quale tutti i poderi erano
iniziali, quindi il pendolo si è spostato dall'altra parte, si sono dati tutti i poteri
quasi al Parlamento e molto pochi all'esecutivo e nel mondo in cui oggi viviamo il Parlamento
si deve occupare delle leggi fondamentali, le grandi riforme che devono essere fatte,
ci sono tutta una serie di materie invece che possano essere svolte attraverso regolamentazione
governativa come è negli altri Paesi e questo è quello al quale miriamo per avere un governo
più efficiente, un governo che può rispondere rapidamente anche alle istanze europee, l'Europa
decide determinate cose, gli altri governi possano agire rapidamente, noi non possiamo
spesso per le lentezze del Parlamento, non è una critica al Parlamento ma il Parlamento
è oberato da troppe questioni, se si deve cambiare l'organizzazione di un Ministero,
se si deve aggiungere o togliere una direzione generale, ci vuole una legge, ma come è possibile?
Questa è una questione amministrativa, dovrebbe essere decisa dal governo, non deve necessariamente
richiedere un atto parlamentare, troppe cose oggi in Italia richiedono leggi e quindi questo
diminuisce il ruolo e la funzione del Parlamento che è lì per controllare e passare tutte
le leggi della Repubblica che sono rilevanti, sarà così anche in futuro.
Io mi auguro sia più giovane e abbia sbagliato lei, io sono di 23, sono stato a scuola ai
Mielangelo anche, non so se c'è stato al ginasio Mielangelo, allora no, era un suo
sosia, voglio dire questo, purtroppo vengo dalla grandesfinità nella sinistra italiana,
ma sono stato sempre un uomo di apertura, perché ho sempre detto che la ragione non
sta mai sempre tutta da una parte, e questo lo dico perché mi fa estremamente piacere,
perché io l'ho ascoltato anche a Viennove, che lei è un uomo di parola e mantiene quello
che ha promesso, io sono sempre stato di quest'idea e mi auguro per i beni di paese che questo
senti, grazie.
No, io volevo chiedere al Presidente che si trova ospite e grandissimo fra l'altro in
una festa dell'unità, cosa prova un uomo non di sinistra come il Presidente Dini all'interno
di un popolo, credo per buona parte, di sinistra? E questa riflessione io la faccio soprattutto
per il popolo di sinistra, perché, amici e compagni, senza in questo momento storico,
senza l'alleanza tra la sinistra e parti della borghesia italiana, del ceto medio, del centro
politico, culturale, ideale, l'Italia non ha governabilità. Comprendiamo benissimo e
vediamo le difficoltà che in qualche modo incontriamo nel popolo di sinistra a far digerire
questa cosa. Io credo però che la dimostrazione più lampante sia la presenza stasera, come
in altre occasioni, a vie nuove, del Ministro Dini come di altri uomini che non fanno parte
della sinistra, ma che è anche e non solo grazie a loro che si può governare il nostro
Paese. Vorrei capire e sapere le sue impressioni, lei ha visitato molto affabilmente il ristorante
e tutti coloro che hanno lavorato all'interno di queste, quali sono le sue sensazioni politiche,
anche quali sono le sue sensazioni umane nel vivere e nel partecipare a queste feste,
a queste iniziative del cosiddetto popolo di sinistra.
Quando io ho avuto il privilegio di dirigere il Governo durante il 1995 e i primi mesi
del 1996, sono andato in Parlamento senza sapere chi mi avrebbe appoggiato. Mi sono
appoggiato il mio Governo, chi ha appoggiato il programma che il Governo si era stato fissato
di doverlo eseguire sono state le forze del Centrosinistri. L'hanno fatto con grande responsabilità
pagando anche dei prezzi perché dall'altro c'erano a prendere delle misure fiscali che
certamente non facevano piacere a nessuno e tanto meno alla sinistra, ma l'hanno fatto
perché ritenevano che fosse nell'interesse del Paese.
Quindi io ho apprezzato moltissimo e mi sono convinto che quelle erano le forze che meglio
potevano guidare il Paese in questa fase storica della Repubblica italiana e quando siamo arrivati
alle elezioni non ho avuto la minima esitazione di sapere da che parte io potevo stare e ho
apprezzato che grazie anche all'esposizione che gli aveva avuto durante il periodo che
avevo diretto il Governo che potevo dare un contributo, potevo dare un contributo portando
con me quell'elettorato moderato che riteneva che le posizioni che erano state assunte erano
giuste e questo ha permesso l'allargamento della maggioranza e quindi alla vittoria alle
elezioni. Io credo che questo sia un fatto che possa
essere ampiamente riconosciuto. Sono ancora convinto che quella fosse la scelta giusta
e vi ho detto anche quali sono i risultati che a mio giudizio questo Governo sta raggiungendo.
Poi per essere qui a una festa come questa io direi che è una festa per me perché non
c'è veramente cosa più piacevole che io possa ricevere. Vorrei venire più spesso anche
a vie nuove. Ho detto che sarei tornato, ci voglio tornare. Quando venga a Firenze mi sento
a casa mia e mi sento ancora più a casa mia quando sono insieme a tutti voi. Questa è
una festa che mi fa davvero le persone come me, come io sono nato in questa città e quindi
se c'è un orgoglio che io ho effettivamente un grande apprezzamento e ringraziamento che
sia stato votato proprio da voi in questa circoscrizione di ladarno a Firenze. Questo
è la cosa che veramente mi fa un grande, grande piacere. Quindi starò sempre con
voi. Se non c'è qualcuno che ti fa domanda, poi ho una questione io. C'è qualcuno altro?
Dunque noi abbiamo posto come tema, come dicevo prima, abbiamo posto come tema centrale di
questa festa l'Europa. Abbiamo messo uno slogan che ci sembrava un po' riassume delle nostre
domande. E' ovvio che, ne abbiamo parlato anche di sé nel dibattito sul tema del lavoro,
è ovvio che l'unificazione monetaria europea è un fatto importante, però noi riscontriamo