avuto qui ai nostri lavori, grazie. Naturalmente il Presidente si scusa perché ha poca voce,
ha una voce bassa, però questo non vuol dire che non arrivi dove può arrivare per carità,
è soltanto un passaggio alla temperatura fredda, è stata a Torino eccetera, quindi
ha avuto un abbassamento di voce e farà tutto il possibile per farsi sentire da voi e da
quelli che non sono qui ma che ci seguono. Prego Presidente. Grazie, desidero dare un
benvenuto ai componenti di rinnovamento italiano, a tutti i simpatizzanti e a tutti i convenuti.
Riconosco con piacere la gradita presenza del Segretario del Partito Popolare Italiano,
l'onorevole Gerardo Bianco. Come rinnovamento italiano è nata nel nostro Paese un
nuovo centro, una nuova formazione politica di centro moderata e riformista. La mia scelta
personale e quella di coloro che hanno deciso di aderire al rinnovamento italiano è stata
indotta dalla necessità che io avverto di rafforzare le ragioni e la rappresentanza
del centro moderato. L'esperienza di quest'ultimo anno ma anche l'esperienza di questi giorni
fanno vedere come all'interno dello schieramento di centro-destra si vadano affermando posizioni
sempre più estreme che immarginano la cultura politica moderata e che rischiano di condurre
verso l'ingovernabilità il Paese allontanandolo sempre di più dall'Europa. Credo invece che
anche grazie al rinnovamento italiano sia possibile dare all'Italia una credibile
prospettiva di governo. Il rinnovamento italiano ha scelto di stipulare con le forze politiche
di centro-sinistra un'alleanza per il governo. Essa mette insieme tradizioni culturali e
politiche diverse ma a solide radici e favorevoli prospettive ed è in grado di assicurare al
Paese un governo che consenta il pieno esplicarsi delle grandi potenzialità del nostro popolo.
Anche questa scelta, come ha detto il dottor Damiani, si basa innanzitutto sull'esperienza
compiuta in quest'ultimo anno. Le forze che compongono l'Ulivo hanno dimostrato di sapere
costruire efficacemente e contribuire efficacemente al governo del Paese,
assicurando al mio esecutivo un leale sostegno assumendose le responsabilità, senza fuggine
avanti e senza tentenamenti. I risultati sono davanti agli occhi di tutti. Se al di là del
problema strutturale dell'occupazione si parla così poco dell'economia o si parla di fisco
facendo promesse che non saranno mantenute, vuol dire che la situazione economica del
nostro Paese è fortemente migliorata negli ultimi dodici mesi di questo governo.
Fra il rinnovamento italiano e l'Ulivo esiste una forte convergenza programmatica che
riguarda non solo gli obiettivi dell'azione di governo ma anche il metodo. E siamo qui
oggi davanti a voi per presentare il nostro programma, i cui capisaldi sono i seguenti
ed esidero ricordarli. Repubblica semipresidenziale significa no a un presidente dittatore, no
a un presidente notaio, una forma istituzionale per un governo che governi. Verso una repubblica
a struttura federale alle comunità locali vanno date più competenze, più risorse,
più responsabilità. Conoscere per deliberare le nuove garanzie per la minoranza parlamentare
da dare per una compiuta democrazia. Per la giustizia prima di tutto cosa fare per farla
funzionare, e parleremo di questo, la svolta della finanza pubblica. Il debito si è ridotto
per la prima volta dopo 15 anni. Proponiamo un piano credibile per il risanamento definitivo,
una guida sicura per mantenere la rotta. Chiedere chiudere con il fisco vessatorio,
non aprire la porta alla rivolta e all'irresponsabilità. Una riforma è già impostata. Per le imprese
e per i lavoratori dipendenti autonomi proponiamo tasse eque, certe e semplici. Alleanza per il
lavoro, stato, imprese e lavoratori insieme per lo sviluppo, per l'occupazione e per il sud,
un'idea italiana che sta diventando un obiettivo europeo. Costruire l'unità
dell'Europa, il mercato unico e la moneta comune sono il primo passo verso un'unione politica di
liberi, democratici, pacifici e forti. Privatizzare le imprese pubbliche, ciò significa meno debiti
per lo Stato, più efficienza per i cittadini e per le imprese. Proponiamo uno Stato più leggero,
vuol dire dare più spazio alle comunità locali, al volontariato, alla società civile.
Scuola, sanità, servizi pubblici per rendere i cittadini protagonisti. Ricerca, innovazione,
tutela dell'ambiente per un'Italia in grado di affrontare la sfida di fine millennio.
La famiglia e la condizione giovanile sono due momenti essenziali per il rinnovamento.
Il nostro non è un programma elettorale ma vuole essere un programma di governo.
Poco più di un anno fa mi impegnai in Parlamento a realizzare quattro obiettivi ben precisi e grazie
alla serietà e alla competenza dei miei ministri, grazie al leale sostegno delle forze che oggi
si riconoscono nella coalizione dell'Ulivo ho mantenuto quell'impegno. Oggi abbiamo presentato
un programma articolato in 15 punti. Io interpreto questo nostro programma allo stesso modo nel
quale interpretai il programma del governo di un anno fa. Se come credo otterremo la fiducia
degli elettori allora quegli obiettivi saranno realizzati per intero nella prossima legislatura.
In questo prima che in ogni altra cosa sta la novità rappresentata dal rinnovamento
forse proprio perché molti di noi non sono professionisti della politica forse proprio
perché molti di noi hanno costruito la propria credibilità nell'ambito di professioni diverse
certo è che nessuno di noi è disposto a pregiudicare la propria credibilità personale
professionale per fare promesse da marinaio ho seguito direttamente con compassione la
predisposizione della predisposizione del programma a chi ha collaborato con me ho dato
una indicazione precisa e lo ha ricordato il dottor D'Amico non proponete nulla che non possa
essere mantenuto. Nei nostri candidati siamo disposti a inseguire la corsa al rialzo delle
promesse fondate sul vuoto il nostro è un grande popolo che ha alle sue spalle secoli di cultura
politica da ultimo in questo stesso secolo è passata attraverso la tragedia generata dalle
responsabili sa ben riconoscere da che parte dominano la demagogia e il populismo e da che
parte invece si propongono uomini e programmi di governo responsabili la campagna elettorale
vede invece prevalere posizioni demagogiche e provinciali anche questioni di assoluto rilievo
fiscale vengono affrontate solo in un'ottica propagandistica e di breve periodo ritengo che
sia assolutamente necessario riportare il dibattito sui grandi temi decisivi per lo sviluppo dell'Italia
e dell'Europa gli elettori devono essere messi in condizioni di assumere una decisione consapevole
devono avere la possibilità di compiere una scelta chiara riguarda gli obiettivi di governo
agli uomini e ai metodi migliori per realizzarli è a tutti evidente che in Italia come in Europa
la prima questione da affrontare riguarda una politica che rilanci lo sviluppo e accresca
l'occupazione è assolutamente necessario dare nuove prospettive di lavoro ai giovani alle donne
alle persone che vivono nelle aree meno sviluppate ai lavoratori che rischiano di perdere la propria
occupazione occorre concretamente discutere intorno a una politica che crei nel mezzogiorno
le condizioni per un nuovo sviluppo occorre concretamente discutere nel resto d'Italia intorno
a una politica che liberi l'impresa in particolare la piccola impresa dai troppi vincoli burocratici
dalle eccessive rigidità che ne limitano la capacità di crescita occorre concretamente
discutere degli strumenti anche finanziari anche europei anche privati che è possibile
utilizzare per favorire un grande rilancio delle moderne infrastrutture di rete non può più
attendere il completamento di una riforma istituzionale bene avviata ma rimasta a metà
meno dopotanto parlare il federalismo deve divenire realtà in una repubblica che deve
rimanere una indivisibile i cittadini potranno finalmente decidere più direttamente su tante
questioni che ora appaiano loro troppo lontani su temi del funzionamento della giustizia della
scuola di tutti i servizi pubblici non si può e non si deve chiedere ai cittadini di pazientare
ancora molto può essere fatto in tempi brevi per cambiare il nostro strato per renderlo più
moderno ed efficiente per farlo finalmente diventare più giusto non c'è motivo di attendere le grandi
energie presenti nella nostra società civile non attendono che di essere liberate uno stato
una burocrazia per molti versi ostile devono ora non più ostacolare ma invece aiutare il cosiddetto
terzo settore quello che non è ne stato né mercato sono orgoglioso del fatto che il mio
governo ha presentato un disegno di legge sulle organizzazioni che non perseguono fini di lucro
che non ha uguali tale progetto in europa da questo progetto bisognerà ripartire per rendere
associazioni al volontariato appunto alla società civile quegli spazi che essi reclamano a giusta
ragione per riconoscere loro quanto utile di essi quanto di utile essi compiono per la società
tutta come vedete non un libro dei sogni ma l'agenda delle cose possibili certe efficaci
questo è il tipo di campagna elettorale che noi preferiamo una serie di proposte le cui
effettiva realizzazione è a portata di mano con il concorso delle energie e delle iniziative
degli uomini e delle donne di rinnovamento italiano questa è secondo noi l'unica campagna
elettorale adatta a un grande paese industrializzato e moderno tuttavia capisco bene che la politica
non è fatta solo di contenuti o di programmi e di metodi e di uomini di governo ma è anche
fatta di schieramenti anche su questo terreno mi pare che la campagna elettorale non stia
chiarezza non stia aiutando gli elettori ad assumere una scelta consapevole e bene rinnovamento
italiano è nato per dare rappresentanza politica alle ragioni del centro moderato e riformista
rinnovamento italiano era e rimane una realtà estranea all'urivo come noto abbiamo stipulato
con le forze del centrosinistra che erano già riunite in una coalizione un'alleanza elettorale
e di governo come potrete verificare questa alleanza si basa su una solida convergenza
programmatica come avete già potuto verificare guardando all'esperienza compiuta dal mio
governo questa alleanza si basa su un solido rapporto di lealtà e sulla condivisione
di un metodo di governo che salvaguardia la coesione sociale l'alleanza elettorale
si manifesta nel fatto che i nostri candidati e quelli dell'ulivo nei collegi uninominali
della camera e del senato corrono sotto lo stesso simbolo e cioè quello dell'ulivo alleanza
per il governo quest'ultima espressione chiarisce come questo accordo non sia solo elettorale
ma si estenda anche all'impegno di governare insieme nel corso della prossima legislatura
poiché è un impegno fra persone serie cioè fra chi ha dimostrato di saper mantenere
gli impegni assunti e chi ha dimostrato di possedere tutto il senso di responsabilità
necessario per sostenere un governo che governi non dubitiamo nessuno debba dubitare del fatto
che questo impegno sarà mantenuto se guardiamo più avanti alle prospettive politiche del
nostro paese nei primi anni del nuovo millennio credo che il quadro muti aiutati anche da
una nuova legge elettorale che speriamo meno folle di quella attuale gli schieramenti politici
dovranno ricomporsi perché si giunga a una competizione fra due parti o fra due coalizioni
come avviene nella gran parte dei paesi sviluppati chi credeva che questa profonda rivoluzione
del modo di essere della nostra struttura politica avrebbe potuto realizzarsi in poche
settimane o in pochi mesi evidentemente si sbagliava. Noi rimaniamo convinti che per
giungere a questo obiettivo occorrerà passare attraverso la formazione di un grande centro
moderato e riformista che aiuti la ricomposizione del quadro politico e liberi le tante energie
che oggi si sentono strette all'interno delle coalizioni esistenti. Quindi l'obiettivo
della costituzione di un grande movimento politico del centro moderato e riformista
rimane per noi irrinunciabile. È un passaggio essenziale perché la transizione istituzionale
italiana possa essere compiuta. Infine noi contiamo che in futuro in un sistema maggioritario
compiutamente realizzato si contrappongono due coalizioni moderne, entrambe e moderati,
da ciascuna delle quali siano escluse come avviene in tutta l'Europa le posizioni estreme.
A chi oggi strilla, a chi utilizza strumenti aggressivi ai limiti dell'ingiuria e della
diffamazione vogliamo ricordare che il signor Le Pen non fa parte della coalizione di centro
che ora governa la Francia. Così come i Repubblicaners non fanno parte della coalizione che governa
la Germania. Noi dunque lavoriamo con Tenacia anche al di là di questa competizione elettorale
perché si dia vita in Italia a un grande movimento politico del centro moderato e
riformista. In queste settimane concentriamo il nostro impegno perché il 21 di aprile
il rinnovamento italiano ottenga un'ampia affermazione elettorale. Con la stessa lacrità
lavoriamo perché la coalizione fra l'Ulivo e il rinnovamento italiano ottenga quella
maggioranza di seggi parlamentari necessari a governare il Paese. Se tutti noi saremo
all'altezza del compito che ci siamo dati, se ciascuno di noi saprà moltiplicare gli
sforzi, se tutti i presenti e i tantissimi che ci stanno trasmettendo da tutta Italia
le loro adesioni, se sapranno farsi interpreti di questo messaggio politico, se riusciremo
a informare gli italiani sul nostro programma, sulle qualità delle donne e degli uomini
che sono con noi, sulla serietà del metodo di governo che proponiamo, allora il successo
elettorale non potrà sfurgirci. Allora, consentitemi di dire, si potrà aprire per il nostro Paese,
per tutti i cittadini del nostro Paese, una nuova prospettiva di benessere e di serenità.
Questa è l'Italia che ho nel cuore.
Questa è l'Italia che gli uomini e le donne di rinnovamento italiano hanno nel cuore.
Grazie.
Vi salutiamo e grazie a tutti per essere intervenuti. In bocca al lupo ai candidati.
Attenzione, attenzione.
Grazie.