per l'istituzione del Tribunale Internazionale Permanente entro il 1998. Una prima giornata
che ha visto la presenza e gli interventi del Presidente del Senato Ricola Mancino
e dei Ministri degli Estri Lamberto Dini e della Giustizia Flic. L'iniziativa di Non
C'è Pace Senza Giustizia, associazione federata alla partita radicale transnazionale, prosegue
decisamente verso l'approvazione dello statuto del Tribunale Internazionale Permanente con
l'appoggio deciso e fermo della diplomazia italiana. Ricordiamo che già dal 1994, quando
Emma Bonino delegata del governo italiano all'ONU candidò l'Italia ad ospitare la
conferenza istitutiva, più volte c'è stato il ritirato appoggio da parte dell'Italia
a questa iniziativa. Successivamente l'Assemblea Generale dell'ONU affidò ad un comitato di
elaborazione di una bozza di statuto per il Tribunale, un lavoro preparatorio che si
è sviluppato attraverso tre sessioni preparatorie. L'approvazione di questo statuto, che è un
passaggio fondamentale per l'attivazione di questo importante strumento giuridico sovranazionale,
è prevista per il 1998. Essere a Roma, che è ribadito e ha sostenuto più volte la sua
candidatura, ad ospitare la conferenza per l'approvazione dello statuto e l'istituzione
del Tribunale Permanente Internazionale il prossimo anno. Questa prima giornata dei lavori
della conferenza era dedicata al diritto interno e alla giustizia penale internazionale,
con particolare attenzione all'impegno dell'Italia per il Tribunale. Sono stati molti gli interventi
importanti, molti gli oratori che sono succeduti ai microfoni. Il Radio Radicale vi ha proposto
in diretta questa prima sessione dei lavori. Tra gli interventi vogliamo ricordare quello
degli ex-presidenti della Corte...