Come sempre, ciao Giulio, questo è un cerimoniale interno, ma finisce sempre così perché tutti iscrivono ai riservati, sono le prime sette, poi c'è gente in piedi.
Grazie, cosa ne fate tutte queste fotografie? Grazie, grazie.
Vabbè, vabbè.
Grazie, grazie.
Insomma.
Quando vuoi.
No, prima tu.
Come si parla in questo posto qui, eh?
Signor Commissario, onorevole Bonino, autorità a tutte, signore e signori, io sono lieto di aprire i lavori di questo interessante convegno, portandovi, e di tanto sono onorato, il saluto del Presidente della Repubblica,
che non potendo partecipare direttamente, invia un saluto cordiale, un augurio di buone conclusioni, a mezzo della mia persona.
Io sono, anch'io, contento di essere qui presente, portandovi il saluto del Senato della Repubblica e sottolineando che evviva, nella opinione pubblica mondiale, l'esigenza di un sistema di effettive sanzioni,
nei riguardi dei crimini di guerra e di quelli contro l'umanità e la pace, commessi pressoché quotidianamente in ogni angolo della terra.
La straordinaria diffusione dei mezzi di comunicazione, ad altra parte, ha reso questi fatti ancora più intollerabili per la coscienza civile.
Nel resto, il tema della giustizia e della pace non è nuovo nella storia, anzi, esso è stato ampiamente indagato nel tempo.
Torna alla memoria l'opera di Ugo Grozzi, e in particolare il Deiure in cui si affronta, in modo originale per quei tempi, il problema di un ordinamento interno degli Stati a cui debba corrispondere un ordinamento esteriore sul fondamento del diritto naturale.
Il diritto internazionale può rappresentare una forza significativa nelle vicende umane solo se i suoi soggetti, in primo luogo gli Stati, gli uomini e i loro strumenti obbediscono alle norme di legge.
Eppure, fra i giuristi che hanno operato in questo nostro secolo, c'è stata una certa abitudine ad evitare il problema dell'osservanza del diritto internazionale.
Talvolta l'osservanza è stata semplicemente presunta, oppure considerata la stregua di una questione politica e non giuridica.
Viceversa, altre volte, si è sostenuto che l'osservanza del diritto internazionale è predominante e che i precedenti di obbedienza al diritto internazionale reggono benissimo il confronto con l'osservanza del diritto interno degli Stati.
In un modo o nell'altro, i giuristi internazionalisti sono riusciti ad escludere il bisogno di confrontarsi con le amare verità della disobbedienza alle norme, ma i diplomatici, i politici, gli scienziati della politica, la stampa e tutti coloro che hanno a che fare o semplicemente interpretano le relazioni internazionali non possono cadere nell'errore di eludere l'importanza dell'osservanza di esso.
Spesso costorono e sottovalutano tutt'occur l'importanza fino a dubitarne dell'efficacia. I giuristi nazionali tendono ad assicurare un verdetto in sede giudiziale e assegnare allo Stato la autorità per farlo rispettare.
Internazionalisti di contro non sembrano possedere alcun punto di riferimento, alcuna sede obiettiva verso cui indirizzare i propri argomenti, se non il senso di giustizia della controparte in giudizio.
Nella grande maggioranza dei casi non sembra esserci alcuna ragione per cui una parte debba ceder a danno dei propri interessi a vantaggio della controparte.
Questa assenza di sanzione per l'obbedienza alle norme di diritto internazionale ha condotto a negare perfino che quelle norme possano essere definite diritto.
Prima che una norma sia fatta rispettare occorre stabilirla. Se uno Stato apre una vertenza con un altro Stato su quale legge applicare e se ciascuno Stato assume una posizione diversa dall'altro, è prematuro parlare di rispetto della legge.
Prima bisogna stabilire di quale legge si tratta.
In un contesto nazionale i tribunali possono determinare quale legge sia da applicare, ed effettivamente si comportano così.
A livello internazionale i tribunali possono igualmente stabilire a quale legge occorra fare riferimento, eppure troppo spesso non lo fanno.
Essenzialmente perché non godono di una giurisdizione obbligatoria che di norma esercitano gli organi giurisdizionali interni.
Gli Stati, generalmente nella gestione dei loro affari, rispettano il diritto internazionale.
I precedenti indicano che il livello di osservanza dei giudizi emissi dalla Corte internazionale di giustizia o dai tribunali dell'arbitrato è discreto, sebbene non del tutto soddisfacente.
Però la storia contemporanea ci offre dolorosa eccezione alla regola predominante dell'osservanza degli obblighi internazionali.
E quando queste eccezioni implicano l'uso illegale della forza e la violazione dei diritti umani, l'intera struttura e la vita del diritto internazionale sono seriamente minacciate.
Il controllo e la repressione dell'uso della forza sono la vera prova dell'efficacia di un sistema legale.
E non si può ancora dire che il diritto internazionale riesca a superare questa prova.
Lo dimostrano ogni giorno gli accadimenti che sono avanti ai nostri occhi gravi e raccapriccianti.
Basta questa ragione per indurci a fare i conti con il problema delle sanzioni che occorrono per rispettare la legge internazionale.
Lo sviluppo di un processo di obbedienza internazionale è di importanza del tutto straordinario.
Non solo perché alcune violazioni della legge possono essere gravi e perfino devastanti.
È importante perché le aspettative sono una parte vitale della legge.
La vita della legge non è fatta solo di logica ma anche di esperienza.
Se l'esperienza dimostra che gli Stati possono impuremente violare il diritto internazionale, la credibilità di quest'ultimo ne soffre.
Cosa possiamo fare dunque per rafforzare l'osservanza del diritto internazionale?
Probabilmente la più incoraggiante sfera di attività può essere riassunta nell'espressione diritto internazionale cooperativo.
Le organizzazioni internazionali svolgono un ruolo fondamentale nella promozione dell'obbedienza al diritto internazionale.
Nella sfera dei diritti umani, istituzioni come la corte europea per i diritti umani e la commissione interamericana per i diritti umani hanno fatto molto in vista dell'applicazione del diritto da parte dei governi
attraverso processi di accertamento dei fatti e un'opera di formazione dell'opinione pubblica della comunità politica delle singole nazioni.
Lo stesso si dica della corte internazionale di giustizia delle Nazioni Unite riguarda fatti di eccezionale rilevanza e gravità.
Tuttavia, a livello internazionale si avverte sempre più il bisogno di istituzioni della giustizia vincolanti rispetto a tutti, assai più forti di quelli in atto,
sostenute da un più profondo e più maturo senso della comunità internazionale da sviluppare gradualmente ma altrettanto incestantemente.
Solo così sarà possibile imporre sanzioni. Il diritto internazionale infatti è per larga parte una creazione dei governi,
che tuttavia influenza la vita e i diritti dei singoli individui rispetto ai quali a nostra attenzione non può mai venire meno.
La campagna per l'istituzione di una corte penale internazionale che non c'è pace senza giustizia, conduce con passione e dedizione va esattamente in questa direzione.
Dobbiamo infatti creare e organizzare...