Il titolo di oggi è sintetico, come vuole essere sintetica la trattazione, la società
stato, perché in questo meeting, sotto il profilo economico, sociale e politico, anche
se molti non si sono resi conto di questo ultimo termine, abbiamo parlato a lungo della
nostra concezione della persona della società e dello stato, l'abbiamo parlato dal primo
giorno con l'incontro con i professori sul tema persona società stato, abbiamo parlato
a lungo del lavoro, abbiamo parlato a lungo della cooperazione internazionale, del rapporti
tra nord e sud. Vogliamo oggi trarre un bilancio, come fare un rapido escursus su questo tema,
perché la nostra posizione sulla realtà, la nostra posizione che è in crescita, la
crisi la vede, come diceva ieri Formigoni, chi parla prima del meeting, forse perché
è distruito da qualche segreteria o da qualche suggeritore occulto e ci casca chi non guarda
la realtà, chi non è realista, quindi non ha anche letto il titolo del meeting, allora
dato questa crescita noi non ci occupiamo solo dello spirituale, anzi rifiutiamo questo
termine, noi parliamo di un'esperienza cristiana che si apre a tutto come si è visto in questo
meeting, sia dal punto di vista culturale che dal punto di vista di incontro e lavoro
con altre realtà, allora per questo vogliamo oggi con ospiti diversi mettere a fuoco diversi
temi che sono come un mosaico di questa costruzione, innanzitutto quello che per noi il metodo
di affronto del reale, il metodo operativo, il metodo sociale, la carità e allora abbiamo
tra di noi il dottor Ernesto Oliviero, fondatore del Sermig a Torino, una delle più importanti
opere di carità del nostro Paese e siccome nasciamo da un'esperienza cristiana anche
se ripeto siamo veramente, cerchiamo di vivere un ecumenismo reale, c'è un rapporto con
tutti, valorizzando tutti, stando con tutti, vorrei aggiungere anche diverse religioni,
anche popoli diversi, vogliamo sapere dal professore Alberto Cova, preside della Facoltà
di Economia dell'Università Cattolica di Milano, la storia di questo movimento cattolico,
brevemente il suo contributo alla costruzione della società italiana, quindi ringraziamo
il professor Cova che è tra di noi. E da qui guardiamo lo Stato, da questa concezione
dell'operare e di questa storia, innanzitutto volendo capire di più cos'è questo dibattito
dello Stato sociale, fuori da qualche cifra, qualche aggiustamento e da qualche ingegneria
economica incomprensibile a quelli che sono i soggetti delle pensioni e di altro. Per
questo abbiamo tra di noi Dottor Gianni Biglia, Presidente dell'Ims. E arriviamo quindi ad
avere come una sintesi di tutto questo da uno dei più grandi esperti italiani proprio
di concezione dello Stato, e anche una persona che abbiamo avuto nostro ospite gradito in
numerosi altri meeting, il professor Fabio Roversi Monaco, magnifico rettore dell'Università
di Bologna. E infine, siccome non si può più vivere nel proprio piccolo, immiseriti
a guardare il dibattito o la dichiarazione un po' dadiva di qualche esponente di partito
secondario, ma siamo in un'epoca di globalizzazione, dobbiamo guardare il mondo, dobbiamo guardare
dove noi viviamo, aperti, anche più di chi dovrebbe mostrare questa apertura. Abbiamo
tra di noi infine il Ministro degli Esteri Lamberto Dini, a cui chiederemo proprio di
questa collocazione internazionale dell'Italia. Gli interventi saranno brevi, sintetici, in
modo da darci un quadro, e alla fine concluderemo questo incontro con alcune sottolineature un
po' di tutto quello che abbiamo visto in questa parte del meeting. La parola quindi al dottor
Ernesto Liviero. Sono lieto di essere qui con voi. Vorrei dedicare questo atto sia
la sintesi di tutto ciò che è pubblico. Ce lo dice l'articolo 2 della Costituzione,
la realtà che ci ha portato fino ad adesso. Ringraziamo il professor Roversi Monaco, perché
dimostra che la nostra battaglia non è una battaglia per un privilegio, ma è una battaglia
contro l'ignoranza, perché si vede una certa ignoranza anche in certi esponenti della bicamera,
perché c'è un altro Stato, un'altra concezione. Bisogna smetterla di pensare che le veline
imparate in certe scuole di partito siano l'unico modo di imparare lo Stato e la Repubblica.
Allora, darei la parola per l'intervento conclusivo al ministro degli esteri Lamberto
Dini, ringraziandolo perché è la carica istituzionale più importante presente in questo
meeting, dimostrando che c'è qualche carica istituzionale presente in questo meeting.
Forse bisogna accorgersene. Lo ringraziamo anche per il contributo a questo lavoro comune
che c'è stato in tutto questo periodo. Vorrei dirvi che ho accolto molto volentieri
questo invito di partecipare al vostro incontro ed è per me un vero piacere di essere qui
con voi oggi. Mi è stato chiesto di parlare della collocazione internazionale del nostro
Paese e l'Italia, come altri Paesi, ha in questi anni riesaminato la propria collocazione
internazionale, alla luce soprattutto dei radicali mutamenti intervenuti a partire dalla
fine della guerra fredda e dalla caduta del muro di Berlino. Questo processo si è prodotto
nell'adeguamento delle grandi istituzioni delle quali l'Italia è partecipe, non soltanto
le Nazioni Unite, ma anche il gruppo dei Paesi industrializzati, l'Unione Europea, l'Alleanza
Atlantica. Queste istituzioni sono infatti strumenti di cooperazione indispensabili per
una pacifica e ordinata transizione dal mondo di ieri a quello di oggi. Sono le istituzioni
alle quali sono affidate la stabilità, il benessere e la pace nel mondo. Nel contribuire
a ridisegnare le principali istituzioni, basta pensare al duplice allargamento dell'Unione
Europea e della NATO, l'Italia si è ispirata pur nella difesa di interessi specifici nazionali
ad una serie di principi e valori che sono patrimonio della nostra tradizione. Sono iscritti
nella costituzione della Repubblica, costituiscono elemento di aggregazione della nostra società
e guida nei suoi rapporti con il resto del mondo. Nella cornice particolare di questo
incontro mi soffermerò in modo specifico sulla nostra collocazione nel processo di costruzione
europea, poiché esso meglio riassume il complesso di valori e principi che ci sostengono soprattutto
perché esso coinvolge in modo particolare attese e responsabilità della più giovane
generazione. A volte l'Europa può sembrare distante dai giovani, attenta soltanto agli
giovani, alla forza schiacciante degli interessi economici, all'efficienza silenziosa ed impolitica
delle banche. Dobbiamo decidere quale Europa perseguire alle soglie del III millennio dell'era
cristiana. Intorno all'Europa si confrontano infatti le visioni non sempre convergenti
dei governi. Alcuni sono tentati di ricondurre gradualmente l'idea dell'Europa al solo grande
mercato, altri invece, e noi siamo fra questi, pur riconoscendo il ruolo centrale del mercato
e della moneta vedono nell'integrazione europea anche uno strumento di libertà, di solidarietà
e di coesione. Occorre confrontarsi con la poca fede degli uni e la malafede degli altri,
non restare sospesi tra stanchezza e speranza. La nostra concezione dell'Europa si basa
su una serie di principi e di valori che aspetta poi alla politica, con i suoi inevitabili
compromessi, tradurre in regole e istituzioni. Perché la politica stessa sia, come ricordava
un maestro cattolico, Carlo Arturo Iemolo, un continuo risolvere in termini di azione
un problema morale. Così la vollero i padri fondatori, non a caso animati da una profonda
fede religiosa, De Gasperi, Schumann, Adenauer. A quelle radici dobbiamo restare fedeli con
tutti i necessari adeguamenti imposti da una realtà oggi così diversa, radici pensate
in uno dei momenti più bui della storia d'Europa. Sono soprattutto i giovani a riconoscersi
nell'Europa. Ad essi dobbiamo proporre un'idea dell'Europa che sia in linea con le loro
aspirazioni, con i loro valori, con la loro vita interiore. Siamo alla vigilia della
di un allargamento senza precedenti dell'Unione Europea, per ricomprendervi finalmente paesi
che la guerra fredda aveva separato dal disegno iniziale. Paesi nei quali, tra l'altro, proprio
la fede religiosa era stata, negli anni del totalitarismo, l'elemento di continuità
e di comune appartenenza che ne aveva alimentato la resistenza alla dittatura. Tanto più
dobbiamo allora avere in mente che mercato e moneta sono soltanto strumenti di un modello
di società. Società che deve perseguire, come recita il trattato, uno sviluppo equilibrato
ed armonioso, un alto livello di occupazione e di protezione sociale, la coesione sociale
ed economica, la solidarietà, la tutela dell'ambiente. L'Europa è infatti una risposta all'economia
globale, per concorrere con essa, ma anche per preservare i caratteri distintivi di
un modello da non sacrificare alle forze impersonali del mercato su scala planetaria. I caratteri
distintivi dell'Europa che ci stanno più a cuore possono essere riassunti in tanti
modi. Io lo farò attraverso il modello di un'Europa della libertà e di un'Europa
della solidarietà, della pace, della comune identità. Europa della libertà significa
innanzitutto libertà di movimento attraverso il continente, il ritorno in qualche modo
a quella res pubblica cristiana nella quale ci si spostava da un luogo all'altro senza
barriere. Grazie.
Grazie all'Europa sarà considerato inammissibile anche solo dover dichiarare la propria identità
al passaggio di ognuna delle frontiere interne dell'Unione. La libera circolazione ha tardato
a realizzarsi, ma con il trattato di Amsterdam troverà piena applicazione e l'Italia ha
appena completato le condizioni di carattere tecnico, giuridico e amministrativo per essere
parte di questa libertà. La libertà interna non può essere disgiunta
da un controllo più ricoroso delle frontiere dell'Unione. Su tutto il primo mondo incombe
un disordine demografico a livello globale. I flussi migratori hanno ormai raggiunto un
intensità senza precedenti, con una mobilità che ripete in forma discontinua e clandestina
le grandi migrazioni del passato. Abbiamo bisogno di una politica dell'emigrazione
chiara e ferma, che regoli questo fenomeno senza razzismi o demagogie populiste, senza
retoriche terzo mondiste o durezze nazionaliste. Anche a questo l'Europa deve dare una risposta,
poiché con il nuovo trattato l'Europa ha inserito l'immigrazione fra le sue nuove
competenze. Una politica europea dell'emigrazione che pur con tutte le specificità nazionali
abbia anche una dimensione comune che ci liberi dei ghetti e che d'altra parte insegni
ai nuovi venuti l'arte difficile del dovere e della responsabilità.
Europa della libertà significa infine tutela dei diritti dell'uomo, garanzia di ogni cittadino
innanzitutto dinanzi al proprio governo. Anche su questo abbiamo fatto passi in avanti,
sino a sancire nel nuovo trattato il congelamento della partecipazione all'Unione di quei governi
che si rendessero responsabili di una grave violazione delle libertà individuali fondamentali.
Europa della solidarietà. Non possiamo costruire l'Europa sulla permanente marginazione dei
suoi cittadini più deboli, in modo particolare dei giovani, pianificando per loro un futuro
senza lavoro. Nessuna società ha ricordato Giovanni Paolo II, può accettare la miseria
come una fatalità senza che il suo onore ne venga colpito.
Dopo Amsterdam l'Europa è meno arida e più sensibile alle ragioni dei più deboli, ai
periti dalla vita. Vorrei ricordare ad esempio la non discriminazione nei confronti dei portatori
di handicap che il nuovo trattato ha iscritto secondo un impulso anche italiano tra i suoi
principi fondamentali. Se ignorassimo questo imperativo, verremmo meno a quel modello distintivo
di società europea che appunto è nei trattati. Ciò non significa che non debba essere rivisto
lo stato sociale, lo stato del benessere, come ha spiegato ora il professor Biglia,
ma significa anche che l'Unione Europea deve farsi carico dell'occupazione, concorrere
a governare l'economia globale e non a subirla. Il nuovo trattato, ed anche qui siamo stati
tra i promotori, predispone strumenti e risorse in grado di orientare prioritamente gli sforzi
dell'Unione verso la creazione di posti di lavoro. Inoltre all'occupazione sarà proprio
dedicato un Consiglio Europeo straordinario a novembre in Lussemburgo dal quale ci aspettiamo
risposte concrete e alla cui elaborazione il nostro governo intende concorrere anche
sulla base di una stretta consultazione con le forze sociali.
L'Europa della pace. La pace è stata certa uno dei valori che
hanno ispirato la costruzione europea, in un continente uscito dal più terribile olocausto
della sua storia. Ciò significa conferire all'Unione la capacità di imporre la pace,
non solo di invocarla, di essere, per usare le parole di Giovanni Paolo II alle Giornate
Mondiali della Gioventù, artigiani audaci di riconciliazione e di pace. Invece è sempre
inagguato la tentazione dell'innocenza e della irresponsabilità, l'illusione dell'indifferenza,
dell'immunità, di una neutralità sapientemente diplomatica in un mondo senza fronti né frontiere.
Imporre la pace significa dotarsi di strumenti e procedure per agire con autorevolezza ed
unitariamente sulla scena internazionale impiegando se necessario anche la forza.
Questo è il senso di una delle battaglie che l'Italia conduce da anni insieme ad altri,
ma non sempre alla maggioranza dei propri partner, per dotare l'Unione europea di una
politica estera e di sicurezza ed anche di una difesa comune. I risultati sono stati
su questo fronte sinora insufficienti. Non per questo, anzi, ancor più in ragione di
carenze. Dovremmo continuare ad operarci perché il concetto di Europa si identifici credibilmente
con quello della pace. Europa della comune identità. Identità
significa riscoprire le comuni radici, così spesso anche le radici religiose, nelle quali
tanta parte spetta anche alla tradizione cristiana. In questo contesto si scrive la
avvio dei negoziati di adesione all'Unione con alcuni paesi a partire dal gennaio prossimo,
sono principalmente i paesi dell'Est europeo. A quest'altra Europa, che ha abbandonato
i suoi falsi idoli, occorre offrire nuovi ancoraggi. Quest'anno avete scelto per il vostro
meeting una frase di Dostoevsky. Vorrei allora aggiungere che sempre secondo
Dostoevsky non basta confutare un'idea che sembra meravigliosa, occorre sostituirla
con un'altra altrettanto forte ed affascinante. Per i paesi dell'Est europeo, l'Unione europea
è quest'idea. Comune identità significa anche porre l'accento
sulla cultura, a nostro avviso ancora insufficientemente gestita nel quadro europeo per rendere ancora
più robusta la circolazione di idee e di persone. L'identità culturale costituisce
lo strato più profondo della costruzione europea. Non a caso sulla moneta unica verranno
riprodotti i vari momenti dell'architettura europea, il gotico, il barocco, che in qualche
modo scandiscano i tempi di una storia comune. Noi ci batteremo per rafforzare i programmi
culturali dell'Unione europea, migliorare le procedure per la loro approvazione, che
toccano così da vicino ai giovani, perché anche qui il trattato è rimasto al di qua
delle nostre attese. Queste convergenze più vaste a livello continentale, intesse a riunire
popoli diversi, a condividere le stesse regole ed abitudini civili, rendono ancor meno comprensibili
i movimenti secessionisti. Essi sono una risposta sbagliata, non europea, al malessere e alle
carenze innegabili dello Stato moderno. Decostruiscono invece che costruire, ripropongono una proliferazione
di muri e di tribù all'Europa che se n'è appena liberata.
Questi sono dunque i caratteri dell'Europa. Libertà, solidarietà, pace, comune identità,
per i quali l'Italia continuerà a confrontarsi con i propri partner.
La costruzione europea non si esaurisce nello spazio di una legislatura o di una coalizione
di governo, è un'opera di generazioni e non a caso viene talvolta confrontata con l'edificazione
delle grandi cattedrali del Medioevo cristiano. Basti pensare alla moneta, della quale si
cominciò a ragionare in termini concreti oltre vent'anni fa e che solo oggi sta per venire
alla luce. Questo allora vorrei che fosse il messaggio
diretto ai giovani così impegnati nella società civile per orientarla secondo i valori cristiani.
I giovani sono, non a caso, gli europeisti più convinti, i depositari di una cultura
capace di coinvolgere e di convincere chi è sospeso tra le incertezze di un futuro
che non si riesce ancora a edificare e certezze che si allontanano inesorabilmente.
Nei giovani vediamo i fattori di un'Europa nella quale l'uomo abbia priorità sul mercato,
la concorrenza serva anche a legittimare la solidarietà, la ricchezza contribuisca a
ridurre e non a accrescere le distanze tra gli individui ed i popoli.
Questi valori, che sono fra l'altro contenuti nell'enciclica Gaudium et Spes, sono anche
valori di un'Europa correttamente intesa, per la quale si batte l'Italia e il suo governo
fiducioso del vostro sostegno. Alla vostra capacità di persuadere, guidare, credere
è sospesa la possibilità di convertire il sapere in fare e la coscienza in azione.
Grazie.
Concludo questo incontro con una breve sintesi sia dell'incontro di oggi che di tutto questo
ciclo del meeting. Abbiamo riaffermato che l'Io è il protagonista, non l'organizzazione,
non la burocrazia, l'Io, ma un Io che è associato, che costruisce associazioni, che
secondo diverse identità si mette insieme. Un Io storicamente rilevante in questo termine.
Per cui, lo ripetiamo con forza, lo diciamo spesso, l'anomalia italiana è questa capacità
di costruire dall'Io e del mettersi insieme. Non saremo mai un Paese di capitalismo selvaggio
finché questa capacità di costruire dal basso sarà preservata. Questo è il nostro
caratteristica. Non è un Paese di istituzione di capitalismo, innanzitutto è un Paese dove
la piccola impresa, la cooperazione, le associazioni hanno dato risposta ai bisogni. L'abbiamo
sentito anche oggi in più interventi. Per cui, quando noi parliamo di lotta allo statalismo,
quando noi diciamo come ieri che non sarà un ministero a doverci dare la libertà, lo
Stato è venuto dopo questa società. Lo Stato deve riconoscere qualcosa, non autorizzare.
Lo Stato deve mettersi a dire, tu hai il permesso di vendere le merendini a scuola e questa
si chiama possibilità di pluralismo scolastico. Noi non siamo però per la privatizzazione
selvaggia, è stato accennato anche oggi, è stato detto anche oggi. Non vogliamo passare
dallo Stato a dei principi, a dei principi che magari nel campo dei mass media parlano
poi solo dei loro raffreddori e non guardano quello che succede. Non vogliamo né bonopolistatali
né oligopoliprivati, vogliamo che la privatizzazione che ci serve per sopravvivere sia una privatizzazione
che tiene conto di queste realtà, che ricomincia a valorizzare la piccola e media impresa,
la cooperazione, le realtà sindacali quando non sono strapotere o allineamento come cinghia
di trasmissione. Noi vogliamo che ci sia privatizzazione per valorizzare questa società,
perché senza questa società che ripeto occupa 13 milioni di dipendenti su 22 milioni in
impresi su 15 dipendenti saremo già stati alla fame, saremo già stati distrutti dalle
disfunzioni, anche oggi ricordate, di uno statalismo molte volte purtroppo portato avanti
da gente che come cultura doveva essere della cultura cristiana ed umana, ma che ha perso
un'identità. Oggi noi vogliamo quindi ribadire con forza questo contributo prima di tutto
alla valorizzazione di questi soggetti. Nella scuola innanzitutto lo abbiamo sentito ieri
nella possibilità di creare lavoro, nel concepire uno stato sociale che come abbiamo sentito
oggi è una tutela, una valorizzazione e non una sostituzione o un assistenzialismo. In
questa lotta allo stato padrone, ma anche al padrone padrone, a tutte e due, noi vediamo
la possibilità di una riforma dello stato, una riforma che nasca da questa cultura, abbiamo
sentito che purtroppo anche nella bicamerale rischia di non esserci cultura in molti casi.