Signor Presidente, Signori Delegati, Signore e Signori,
Partecipo con particolare piacere a questa Assemblea. Ho sempre ritenuto che il sistema
della cooperazione svolga nel nostro Paese un ruolo di assoluto rilievo. Esso introduce
nel sistema economico una flessibilità che è assolutamente necessaria affinché tutte
le occasioni di sviluppo vengano colte, da sostanza ai principi di partecipazione attiva
del mondo del lavoro alla conduzione delle aziende. Rappresenta soprattutto in alcune
regioni uno strumento fondamentale per assicurare la coesione sociale. Anche in prospettiva
la cooperazione appare in grado di contribuire a quella crescita dei posti di lavoro essenziale
per ridurre una disoccupazione ancora troppo troppo elevata. Usciamo da una campagna elettorale
in cui anche i temi dell'economia sono stati oggetto di controversia fra i diversi contendenti.
Come spesso avviene non solo in Italia, durante le competizioni elettorali si è guardato
più allo scontento che a quanto di utile il Paese sta riuscendo a fare, più ai punti
di debolezza che ai punti di forza della nostra economia.
Io vorrei ricordare che l'Italia viene da un anno nel quale ha registrato uno dei tassi
di crescita del prodotto più elevati dell'ultimo periodo e uno dei più elevati fra quelli
registrati dai Paesi industrializzati. Ricordare che abbiamo avviato un ciclo espansivo degli
investimenti industriali che contribuirà a rendere permanenti i vantaggi di competitività
guadagnati con la svalutazione del cambio, che soprattutto grazie alla collaborazione
delle parti sociali abbiamo contenuto il tasso di inflazione e lo stiamo facendo ripiegare
verso valori più prossimi a quelli degli altri Paesi industrializzati, che abbiamo
registrato avanzi di bilancia dei pagamenti di quantità eccezionale che ci condurranno
entro poche anni ad azzerare il debito netto estero del Paese.
Anche sul fronte del debito pubblico, il 1995 è stato un anno di svolta. Con i provvedimenti
adottati all'inizio dell'anno, gli obiettivi di riduzione del deficit sono stati perfettamente
centrati. Il farbisogno dello Stato si è ridotto in misura consistente. Il saldo primario,
cioè l'avanzo che lo Stato realizzerebbe se non doesse pagare gli interessi sul debito
pubblico, è stato superiore a 60 mila miliardi, più di tre volte quello del 1994. Nessun
altro Paese ha un avanzo primario così ingente. La crescita del debito pubblico rispetto al
prodotto nazionale, che fino a ieri pareva irnarrestabile, si è fermata per la prima
volta dal 1980. Tutto ciò viene ampiamente riconosciuto a noi come successi innegabili
dalla comunità internazionale e anche dai mercati finanziari. E tutto ciò è stato
ottenuto adottando misure il più possibile eco e neutrali. Non si è ricorso a misure
temporanee ad anticipi di entrate o di ferimenti di spesa che migliorano il bilancio di un
anno sulla spesa di quello successivo. Non si sono inventate imposte una tantum, poco
efficaci e poco durature, si è ridotta la spesa in tutti i settori.
Nel lungo termine il problema più grave era rappresentato dalla spesa per le pensioni.
Il vecchio sistema previdenziale era insostenibile. Lo Stato faceva ai lavoratori, ai futuri
pensionanti, promesse che non sarebbe stato in grado di mantenere. Per di più esistevano
ingiustizie e sberequazioni dovute alla presenza di regimi differenziati per categorie di lavoratori.
Questo problema sembrava intrattabile, invece lo si è risolto. La riforma delle pensioni
è il risultato di un confronto duro ma costruttivo con le parti sociali. Il nuovo sistema è
uguale per tutti. Esso è basato su un meccanismo che ne garantisce la sostenibilità nel lungo
periodo. I giovani sanno che le nuove pensioni, per quanto meno generose di quelle teoricamente
promesse in passato, saranno effettivamente pagate. D'altra parte si sono tutelate le
aspettative maturate dai lavoratori più anziani e sono rimaste intatte le pensioni di coloro
che avevano lasciato l'attività. Se allarghiamo l'orizzonte, scopriamo che nel corso degli
ultimi tre anni l'Italia ha ridotto la spesa delle pubbliche amministrazioni al netto degli
interessi di oltre tre punti percentuali rispetto al prodotto loro. Si tratta di un risultato
che ha pochi confronti nel mondo e che si pone molto al di là della media europea. Contrariamente
a quanto viene spesso affermato dai commentatori disinformati, la spesa pubblica italiana è
più bassa e non più alta di quanto lo sia nei paesi con i quali ci confrontiamo sui
mercati internazionali. Il nostro problema non è dunque legato all'entità della spesa
pubblica, tuttavia abbiamo due gravi problemi di cui non possiamo non farci carico. Dal
punto di vista quantitativo, siamo oppressi dal peso dei debiti di contratti in passato
che ci costringono a sopportare un onere per interessi che assorbe oltre un decimo del
prodotto lordo, contro una media dei principali paesi europei inferiore alla metà della nostra.
Dunque, mentre offriamo ai cittadini servizi misurati in termini di spesa inferiori rispetto
a quanto offrono le pubbliche amministrazioni degli altri paesi, siamo costretti a operare
prelievi simili a quelli operati da tali paesi. Dal punto di vista qualitativo, spesso
i nostri servizi appaiono più scadenti a causa di un'organizzazione e di sistemi
di decisione e controllo inefficienti. E' a tutti evidente che a questi problemi
non si trova una soluzione con interventi miracolistici. Occorre un'azione di governo
di lunga lena. Sul piano quantitativo occorre proseguire lungo il percorso di rientro già
tracciato. La spesa deve essere contenuta, non già con interventi di tagli drastici
che richiederebbero di distruggere lo stato sociale, di produrre una nuova conflittualità
ingovernabile, bensì attraverso un atteggiamento perseverante che riduca gli sprechi e stimoli
anche attraverso il contenimento degli istanziamenti e delle assunzioni recuperi di efficienza.
Sul piano qualitativo occorre agire sull'organizzazione meccanismi di decisione e di controllo della
pubblica amministrazione, con un'azione di riforma e di semplificazione che abbia come
obiettivo principale il recupero dell'efficienza e il miglioramento qualitativo dei servizi
prestati ai cittadini. Su questo terreno ritengo che un contributo decisivo possa derivare
dall'attuazione di un ampio decentramento che potrà giungere fino a disegnare uno stato
a struttura federale. In Europa si sta finalmente affermando il principio della sussidiarietà,
e cioè ogni potere deve essere assegnato a livello di governo più basso compatibile
con la sua natura. In questo modo l'azione di governo può essere meglio adattata alle
esigenze locali e gli amministratori portano una responsabilità più immediata delle proprie
azioni di fronte ai cittadini. Lo stesso principio deve essere applicato a livello nazionale.
Si deve dunque provvedere celeramente a trasferire alle regioni e ai comuni quelle specifiche
attribuzioni che sono più appropriate, cominciando con l'attuare le deleghe di poteri previste
nella ultima legge finanziaria. Con il trasferimento dei poteri deve aumentare la responsabilità
finanziaria delle regioni e dei comuni. Il principio del federalismo fiscale deve essere
applicato ampiamente. Il buon governo richiede che ci sia il collegamento più chiaro possibile
sulle spese e decisioni sulle entrate. Ai governi locali si deve trasferire la titolarità
delle imposte con cui si finanziano e il potere di alzare o abbassare le aliquote. I trasferimenti
dal governo centrale devono mantenere solo una funzione di riequilibrio fra regioni
più e meno ricche sulla base di regole chiare, trasparenti ed eque. Regioni e comuni devono
essere messi così di fronte alle proprie responsabilità. Più alte sono le spese,
più elevate saranno le tasse da far pagare ai propri contributivi ed elettori. Non vi
voglio evitare di farlo in modo migliore, per selezionare i programmi effettivamente
necessari, ridurre gli sprechi e ostacolare la corruzione.
L'altra questione di assoluto rilievo da risolvere per avviare un migliore rapporto
tra lo Stato e i cittadini è la questione fiscale. Eliminare le duplicazioni, le irrazionalità,
i costi inutili, semplificare la struttura dell'imposizione, cancellando decine di microimposte
immotivate e inefficaci. Questo è un concreto programma di governo di cui il ministro delle
finanze Fantozzi ha accennato anche durante le ultime settimane.
Il lavoro è già stato avviato in quest'ultimo anno. Numerose tasse inutili sono già stati
aboliti. I modelli per il pagamento dell'imposto sul reddit sono stati drasticamente semplificati.
Con l'effettivo avvio degli studi di settore si stanno ponendo le basi per una riforma
strutturale dell'imposizione su redditi da impresa e da lavoro autonomo. Il nuovo sistema
a cui si sta arrivando con il contributo delle associazioni di categoria è più certo, più
semplice, più equo. Non si dovrà più ricorrere a condoni o altre misure straordinarie, spesso
immorali e alla lunga controproducenti. Risanamento della finanza pubblica e riforma
fiscale non sono però sufficienti. Abbiamo anche bisogno di una serie politica che avvii
a soluzione il problema della disoccupazione. Neppure la recente ripresa economica è stata
finora in grado di creare posti di lavoro in misura sufficiente. È ampiamente nota la
crisi che investe tutti i paesi dell'Occidente. In termini economici e in termini occupazionali
la disoccupazione a livello europeo ha raggiunto la cifra di 18 milioni di persone e si stima
che il numero degli esclusi sia ancora molto più elevato. Si è assistito negli ultimi
anni ad un processo che per un verso sta conducendo ad una accentuata diminuzione dei precedenti
standard di welfare e che peraltro ha generato la grave crisi occupazionale in atto. Il dibattito
già sviluppato si negli ultimi mesi ma particolarmente vivace in queste settimane è concentrato
in modo specifico su come conciliare le esigenze di competitività delle imprese rese ineludibili
dalla globalizzazione dei mercati con l'esigenza di salvaguardare i principi di solidarietà
sociale sui quali sono costituiti i nostri Stati. È diffusa l'opinione che sia in atto
una profonda trasformazione nel mondo del lavoro e che nel futuro il sistema produttivo
non genererà nuovi posti di lavoro salariato a tempo indeterminato, nell'industria e nel
pubblico impiego, tali da rimpiazzare tutti quelli che sono stati perduti negli ultimi
anni. Occorrono quindi risposte di carattere strutturale che dovranno prevedere oltre la
destibilizzazione del mercato del lavoro anche un mutamento del modo di ragionare,
di pensare, di lavorare con minore certezze ma con una maggiore voglia di rischiare di
inventare il proprio lavoro. Occorre una grande attenzione. Infatti l'insieme costituito
dalla scarsità delle risorse e contemporaneamente dalla contrazione dell'occupazione e dalla
difficoltà per i giovani di inserirsi nel mondo del lavoro è un insieme di condizioni
che non soltanto presentano forti elementi di ingiustizia ma che rischiano di falsartare
la civile convivenza nei nostri Paesi esposti anche alla pressione rappresentata dal flusso
immigratorio. L'Europa ha un piano contro la disoccupazione che prevede tra l'altro
misure per rendere più fissibile ed efficiente il mercato del lavoro. L'Italia ha fatto la
sua parte nel piano di azione concordato. Sindacati e imprenditori si sono assunti le
proprie responsabilità. Il Governo ha presentato due disegni di legge che anche attuando gli
accordi raggiunti tra le parti sociali semplificano le assunzioni, tra l'altro superando il monopolio
pubblico del collocamento, favoriscono forme di impiego più flessibili come il lavoro
a tempo parziale e a tempo determinato e migliorano il sistema della formazione professionale.
Il Governo ha anche completato una riforma organica dell'intervento nel mezzogiorno.
Si è creato un sistema coerente di incentivi automatici che hanno il vantaggio di essere
trasparenti, di dare certezza agli operatori, di non prestare il fianco a degenerazioni
abusi. Per queste sue caratteristiche il nuovo sistema di aiuti è particolarmente adatto
alle piccole e medie imprese. Pur nel quadro stringente della finanza pubblica si sono
trovate risorse significative da destinare al mezzogiorno. Soprattutto si è cercato di
sbloccare tutti quei fondi europei che a causa di ostacoli organizzativi o burocratici giacevano
inutilizzati da anni e rischiavano di andare perduti. Ma nelle aree depresse del Paese
tutto questo non basta. Occorre attraverso una vera e propria alleanza per il lavoro
giungere a un accordo tra imprenditori, sindacati e enti pubblici per realizzare in aree ben
determinate iniziative di sviluppo tra inanti. L'alleanza dovrà poi tradursi in accordi
locali concreti. Le imprese, anche le imprese cooperative, si impegneranno a realizzare
capaci di creare occupazione. I lavoratori accetteranno in cambio forme di flessibilità
dell'impiego e del salario. Lo Stato e gli enti locali realizzeranno le infrastrutture
entro tempi brevi e certi e coordineranno l'utilizzo dei fondi disponibili. Altri Paesi
europei dove il problema della disoccupazione è altrettanto grave anche se non così drammatico
e drammaticamente concentrato come in Italia stanno adottando iniziative simili. Nel campo
della concertazione fra le parti sociali, l'Italia ha oggi molti buoni esempi da offrire.
Sono lontani i tempi della conflittualità esasperata e permanente. Gli accordi sulla
politica dei redditi hanno tenuto anche dopo la svalutazione della lira, evitando al Paese
il rischio del riacendersi di una spirale inflazionistica incontrollabile. Sulla questione
della flessibilità del lavoro, l'atteggiamento di sindacati e imprenditori è il molto più
costruttivo di un tempo. L'una e l'altra parte hanno rinunciato a slogan voti a rigidità
ideologiche. Inoltre, ormai in tutta l'Europa i governi hanno preso coscienza del fatto
che il maggior contributo allo sviluppo dell'occupazione verrà dalle piccole e medie imprese. L'Italia
ha da tempo sperimentato, forse più di ogni altro al mondo, quanto un sistema di piccole
e medie imprese dinamiche sia decisivo al fine di equilibrare la bilancia dei pagamenti,
di dare flessibilità all'intero sistema economico, di accrescere l'occupazione. Dobbiamo ora
utilizzare meglio questo patrimonio di imprenditorialità e di spirito di iniziativa. Tutto l'apparato
pubblico, nazionale e locale deve porsi come obiettivo fondamentale quello di non ostacolare,
ma anzi di favorire lo sviluppo della piccola e media impresa. Occorre una nuova solidarietà.
Il sistema Paesi deve fronteggiare tale situazione con caratteristiche di innovazione e con il
movimento cooperativo. Per propria intrinseca natura è destinata ad essere uno dei protagonisti
di tale nuova solidarietà e sembra quasi tornare alle sue origini che hanno visto in
Italia nascere, oltre 100 anni fa, le prime cooperative costituite per fronteggiare una
società con marcati elementi di egoismo. Coprire gli spazi lasciati vuoti dall'arretramento
dello stato sociale e creare risposte al bisogno di lavoro di tanti sono due campi
nei quali il movimento cooperativo può e deve impegnarsi a dare risposte rapide e concrete.
La cooperazione ben si presta a rappresentare una sorta di ponte tra la filosofia del posto
di lavoro sicuro e a tempo indeterminato e la logica del fai da te.
Il Governo ha creduto e crede alla possibilità che il mondo cooperativo possa dare un significativo
contributo alla creazione di imprese e di posti di lavoro. Il rifinanziamento della
legge 44 per l'imprenditorialità giovanile e della legge 49, marcora, per i cassi integrati
e i lavoratori di aziende in crisi, ne sono un esempio.
Desidero ricordare anche come il Governo da me preceduto, nel suo concreto agire, abbia
tenuto costantemente conto dell'esigenza del mondo della cooperazione. Ricordo anzitutto
il provvedimento sulla cosiddetta piccola cooperativa che ha previsto la possibilità
di costituire una cooperativa con soli cinque soci. Si tratta di un provvedimento da tempo
richiesto dal mondo della cooperazione e che contribuisce ad accrescere la flessibilità
di un modulo organizzativo che proprio della flessibilità fa una delle proprie ragioni
di vantaggio competitivo. Ricordo inoltre il disegno di legge sulle
organizzazioni non lucrative di utilità sociale. Si tratta di un progetto fra i più avanzati
in Europa che è oggetto di studio in numerosi paesi e che fra l'altro darà concrete risposte
a quella parte importante del mondo della mutualità che tende alla solidarietà e all'altruismo.
E mi auguro che il nuovo Parlamento vorrà riprendere quel disegno di legge e condurlo
velocemente in porto. Ovviamente evito di citare i molti provvedimenti
di dettaglio che insieme ai due appena citati dimostrano come abbiamo inteso porci di fronte
al fenomeno della cooperazione. Dare risposte concrete ai profondi cambiamenti e alle specifiche
esigenze che venivano dal mondo dell'economia sociale in perfetta aderenza ai principi affermati
dall'articolo 45 della nostra carta costituzionale. Altro può essere fatto per dare risposta
alle problematiche sottolineate stamani dal Presidente Marino nella sua relazione.
Non ho dubbi che il governo che si formerà nei prossimi giorni continuerà a manifestare
verso il mondo della cooperazione la stessa attenzione e lo stesso impegno dimostrato
nell'ultimo anno. Per parte sua il sistema della cooperazione deve impegnarsi fortemente
in maniera concreta alla soluzione dei problemi occupazionali del Paese, particolarmente nel
mezzogiorno. La cooperazione deve tra l'altro appoggiare concretamente l'azione del governo
nel campo delle politiche attive del lavoro, ad esempio nell'evoluzione dei lavori socialmente
utili a forme di imprese, anche piccole e piccolissime, e a forme di lavoro associato
in grado di stare autonomamente sul mercato. I settori dei servizi alle imprese, dei servizi
sociosanitarie di assistenza al personale e alle famiglie, dei servizi ricreativi, culturali
e turistici, sono tutti i campi nei quali è l'escito a tendersi importanti risultati
proprio dal sistema della cooperazione. Sarà anche questo un modo per attuare le linee
di sviluppo dell'occupazione decise in sede europea e che attualmente vedano impegnati
il Presidente Santer e la Presidenza italiana dell'Unione Europea. Ero e rimango convinto
che il nostro Paese può porsi grandi obiettivi di benessere civile e di sviluppo economico,
e non dubito che saremo in grado di raggiungere questi obiettivi, se ciascuna componente
sociale non farà avvenir meno il proprio impegno e se sapremo produrre uno sforzo coordinato
finalizzato all'interesse generale. A questi fini il contributo del mondo della cooperazione
sarà essenziale. Ritengo che il tutto il Paese debba riconoscere i vostri meriti e
incoraggiare il vostro impegno. Grazie.
Grazie al Presidente del Consiglio per l'intervento svolto. Il Presidente Marino darà una piccola
Sì, ogni anno ai nostri illustri ospiti delle assemblee omagiamo, facciamo un omaggio,
uno dei prodotti delle nostre cooperative, delle nostre 21.000 cooperative. Questo è
l'anno della ceramica e quindi al Presidente del Consiglio e ai Ministri che hanno...
Per ringraziare anche la presenza del Professor onorevole Fantozzi, Ministro delle Finanze,
e del Ministro dell'Industria, al Professor Alberto Clo, che spero che abbiano avuto
una buona accoglienza qui. Grazie. Prende la parola ora il Ministro della Finanze.
Grazie.