Non basta, ma è necessario nell'optica dell'informazione che sia chiaramente identificabile il collegamento
tra ogni iniziativa politica e l'appartenenza a rinnovamento italiano di chi la proponga.
Ed è necessario, da parte dei nostri ministri, dei nostri deputati, un ulteriore sforzo in
queste direzioni.
Vi concludo ben convinto che vi sia ampio spazio per un rinnovamento italiano sempre
di forte, determinante nel rafforzamento della componente moderata dell'ultimo, necessario
per lo spessore morale e la professionalità di tutte quelle persone che hanno riuscito
a coagulare attorno al suo progetto, indispensabile per garantire il senso dell'equità in quell'economia
e della solidarietà di cui intanto si favoreggia in altri colegi.
Un partito che punta sulle informe e ad uno modifica il sistema politico-amministrativo
in senso federale, che marca l'impegno a difendere la dignità dell'uomo e l'integrità
di un'economia che vuole garantire ai cittadini stabilità, efficienza e sviluppo economico,
che è incoraggiato infine da una crescente base di militare, motivata e fortemente determinata.
Grazie a tutti.
Bruno Gravita, in saluto il sindaco di Guagliano Beletro, già venuta di sera tra il Presidente
d'Utobotacino, e l'assessore della cultura dell'uomo di Venezia, il dottor Rosetti.
I soliti saluti, i conveniboli, bisogna fare più forza, è giusto e duro, quindi ringraziamo
la minora Mediodigo per la presenza del Presidente del Partito, così come tutti i nostri parlamentari,
il Ministro preo e il Segretario nostro regionale.
Soprattutto vorrei ringraziare chi ha deciso in una cala mattina, nell'estate, comunque
di non andare al mare ma di venire a parlare di politica.
Più di qualcuno ha detto che parlare di politica o impegnarsi in politica è estremamente difficile
e difficoltoso in questo periodo, non solo perché c'è l'incluso o perché c'è paura
di compromettersi, ma anche perché probabilmente anche la seduzione, il fascino della seduzione
del potere potrebbe più duri, più di qualcuno a schierarsi con partiti certamente più grossi
e che hanno anche la capacità di poter dare anche delle risposte più immediate.
Ma io credo che la riflessione che noi facciamo questa mattina non debba soltanto fermarsi
esclusivamente sulle motivazioni che eventualmente ci spingono ad aver scelto il rinnovamento
italiano, perché sulla relazione dell'anseratrice Bianca Maglino siamo d'accordo, siamo d'accordo
con molte cose che sono state dette, però siamo presentato un partito e quando si presenta
un partito, se è vero che sono importanti i contenuti, anzi sono fondamentali, e altrettanto
fondamentali il come questo partito si organizza, come viene vissuta la vita democratica e
anche le decisioni come vengono maturate al proprio interno, come viene fatta l'attività
formativa, come viene fatta l'attività anche della selezione della classe di gente, perché
all'attività molti di noi avranno anche votato il rinnovamento italiano alle elezioni politiche,
io non l'ho votato, questo è un senso positivo, vediamo anche come è contenuto questa mattina,
cioè il rinnovamento italiano non è soltanto stato il risultato elettorale di due anni
fa, al rinnovamento italiano ci sono avvicinate forze, gruppi, persone diverse, che hanno
visto il rinnovamento e tentativo di creare la casa comune dei modellati, un grande progetto
ambizioso, certamente non lo si può fare da soli, però badate bene, non bastano delle
enunciazioni di massimo, occorre anche dare effettivamente il senso della casa, dell'appartenenza,
dell'affetto nei confronti di un partito, perché altrimenti ogni uno di noi può tranquillamente
dedicarsi alle attività del proletariato, nelle quali probabilmente più di qualcuno
è già impegnato, oppure dedicarsi appunto alle attività politiche, magari specifici
a cose del cerchio. Allora, io il primo segnale positivo che vorrei dare questa mattina,
cioè a noi non interessa parlare della nostra provincia ed evitare i tanti problemi che
la nostra provincia ha, noi vorremmo trovare l'opportunità, attraverso una forza politica,
job dinamica, eccetera, di poter finalmente evidenziare e creare delle priorità nei
problemi e cercare possibilmente di risolvere questi problemi, perché un luogo dove elencare
i problemi, insomma, ce ne sono tipo ovviamente, la provincia di Ovigo di problemi ne ha come
in Avinezze, come in Atriviso, eccetera, però badate bene che il vento non è omogeneo,
come qualcuno vuole ipotizzare, c'è un'asse forte che va da Atriviso, Padovo, a Verona
Vicenza, e ci sono delle aree molto vaste ma estremamente fragili ed eboli, anche sotto
l'aspetto delle occupazioni, quindi quando si parla di problemi occupazionali non bisogna
pensare che siano qualcosa di molto distaccato e di lontano alle nostre realtà, la provincia
di Ovigo ha il più alto tasso...
anche sotto l'aspetto delle occupazioni, quindi quando si parla di problemi occupazionali
non bisogna pensare che siano qualcosa di molto distaccato e di lontano alle nostre
realtà, la provincia di Ovigo ha il più alto tasso...
diciamo semplicemente che quando si fa politica la si deve fare con il principio della sussidialità
e della solidarietà, immaginare che si trattano solo aree forti che vogliono andare avanti
dimenticandoci che ci sono invece delle aree eboli, questo è un grave errore politico.
Altra cosa, io credo che si debba anche scegliere un target omogeneo per quanto concerne il
nostro elettorato e per quanto riguarda il target, io non immagino il partito di ITER
o il partito degli eletti o il partito di chi sta già bene, c'è il ceto meglio che
l'Italia che rappresenta l'80% della popolazione, è il ceto più tartassato, è il ceto sul
quale comunque i partiti di centro si sono sempre orientati e su quale trovano anche
le proprie forti elettorali, immaginare di fare una politica dimenticantosi del ceto
medio vuol dire accettare l'immaginazione politica, altro dato quando si parla di partito
io intendo un partito dove la collaborazione e la militanza sia effettivamente una cosa
diciamo visibile, allora io mi auguro e spero che quanto prima con il contributo dei nostri
affigienti nazionali si possa finalmente cominciare a creare in giro per l'Italia le premesse
perché effettivamente sia visibile una struttura organizzativa che dia il senso non del partito
rituale ma che dia il senso di un partito che effettivamente è radicato, è ramificato
e che riesce a presidiare il territorio, se non c'è questo tipo di rivoluzione organizzativa
noi continueremo ad essere un partito, ripeto, probabilmente di tanti liberi pensatori ma
che difficilmente riusciranno a ottenere anche alcun senso elettorale e poi vorrei dire un'altra
cosa, io ritengo che un partito debba partire anche da precisi valori, bene ha fatto il
nostro partito quando è nato in febbraio ad eleggare nei dieci punti che parla di eleggare,
anche un preciso richiamo a quelli che sono i valori catolici o laici di cui la nostra
tradizione certamente è rica, a rinnovamento italiano si sono avvicinati moltissimi catolici,
noi citerremo, io appartengo come molti di voi probabilmente a gruppi del volontariato,
noi citerremo che questo concetto della solidarietà fosse qualcosa di molto più visibile anche nei
contenuti delle proposte che il nostro partito fa, l'appartenenza a un partito se non è sostenuta
da un richiamo ai principi e ai valori diventa una militanza condizionata agli odidobri comunitari,
se invece la militanza è sostenuta da un principio di volontariato che in politica secondo me è
ancora vitale e visibile allora a questo punto probabilmente ci potrà essere anche un reale
rinnovamento della politica ed un più facile sviluppo del nostro partito, gli strumenti,
noi per fare politiche in periferia abbiamo un milione di strumenti, noi non abbiamo un giornale
di partito, ho letto sulla stampa che il ministro di Presidente Dini si sta preoccupando per dotarci
di un'attestata di tornare, il panorama ne parlava più in termini polemici che non reali,
però è inimmaginabile che un partito nazionale di governo che cerca di dinamificarsi non abbia un
veicolo di trasferimento delle informazioni, perché se le informazioni rimangono in sede
parlamentare nel gruppo parlamentare del Senato della Camera, noi periferiamo, facciamo quello che
siamo capaci di fare e qui se non abbiamo delle sedi, se non ci vengono altri strumenti per
poter acquisire determinate strutture per poter riunirci tra noi probabilmente il partito avrà
maggior difficoltà per poter lavorare. Allora anche qui occorre una scelta di priorità, vale
più utilizzare quelle poche risorse economiche che il partito ha attraverso il finanziamento
pubblico dei partiti nel fare campagne elettorali nelle grandi città per raccogliere lo 0,0% oppure
facciamo un investimento coraggioso nelle periferie, nei paesi, nelle piccole città di
provincia dove probabilmente più facile è l'opera di proselitismo o più facile è anche la nostra
capacità di riuscire a organizzare un minimo di consenso, perché nei paesi delle periferie di
cui Italia conto riga noi ci siamo, basta guardare i risultati del nostro partito, certo se ci fermiamo
ai risultati ottenuti a Torino o a Milano noi non esistiamo, parte che non esistono anche altri,
quindi io mi fermo qui, dico semplicemente che noi abbiamo bisogno di strumenti, abbiamo bisogno di
una maggiore consapevolezza di essere sostenuti dall'altro, ma no perché la nostra legittimazione
arriva dall'altro, ma perché se sappiamo che dal vertice fino alla base tutti quanti si muovono
per la realizzazione di un partito effettivamente dinamico, effettivamente evitato, effettivamente
tiborotariato, allora probabilmente tutti quanti si sentiranno maggiormente responsabilizzati
nella divansi, altrimenti il nostro partito rimarrà di notabili con certo un gruppo senatoriale,
un gruppo parlamentare, però con la incapacità di riuscirò a ottenere risultati in periferia.
Caro Ministro, io non le parlo di domingo non perché non ambi la mia terra, ma perché mi auguro
che lei la mia terra la venga a visitare, si possa adoperare insieme al Ministro Treo e ad
altri parlamentari affinché le questioni della mia terra vengano effettivamente affrontate in
definitiva, noi abbiamo una via navigabile che è dal 1921 che praticamente è stata ideata, è stata
anche cominciata anche sulle cominciate lavori, non è mai stata finita, ci vuole impiazzare un barco
senza darci le strutture per poter diciamo compensare i disagi del barco, le infrastrutture non sono
mai state finite, ce ne è c'è una. Allora, la politica la si può fare, noi abbiamo voglia, noi siamo
moderati, non abbiamo accettato di lavorare nell'univo e nel polo, siamo qui con lei, ma le
vogliamo una attenzione a chi dalla Valle vede a lei il posto di riferimento.
Buongiorno a tutti. Invece di parlare di equilibri politici, alleanze e forme di governo o di aspetti
collegati alla loro elettronica interna insieme agli amici di Treizo, abbiamo pensato opportuno
spendere questi minuti sull'attuale momento in cui ci trova il Paese, un particolare riguardo
alla nostra realtà. Noi viviamo in un Paese malato di burocrazia, burocrazia che di fatto
appesantisce ogni acidità, prena ogni slange, sterilizza la fantasia, non è per caso, da noi
non è infatti permesso tutto ciò che non è vietato, ma è vietato tutto quello che non è
permesso, non è un gioco di parole, è una tragedia italiana, una tragedia che ha generato i
Paesi, esistono circa 150.000 leggi a fronte agli altri Paesi che rispondono sulle 10.000
cerche. Pensiamoci quando iniziamo a parlare di miliardi e miliardi in ospesti di finanziamenti
comunitari, o vediamo crescere i residui passivi delle nostre regioni, o assistiamo ai potenti
alintasamenti della giustizia o alle mega distribuzioni della macchina di spiaggia. I cittadini,
e forse qui è più sentito che al trope, sono stanchi di non uscire i servizi di standard europei,
di lottare contro un pisco, un lavoro che la sia a distanti dai loro episodi. Il cittadino
di questo edu, di questa Italia, ha il consenso dell'uomo comune, che sa comprendere e condividere
le esigenze che questo Paese ha, e avrà ancora per lungo tempo, di uscire dal tunnello di
una disennata politica che lo ha gettato nel barato di una disastrata finanza pubblica
di un pauroso tepice di tarifanare, ma che non sempre comprende e condivide le ricette
e i comportamenti con di nessere da chi deve affrontare e avviare a soluzione i gravi e
impellenti problemi che ne consegono. Questi guasti del nostro sistema economico hanno
per responsabili politiche e classi dirigenti che ci hanno governato in passato, e allora
bisogna svoltare e comportarsi esattamente all'opposto di quanto non si sia fatto,
rigudiando per sempre il clientelismo e il sistema dei primi leggi e rinviere, sì, ne
die, dei provvedimenti che fanno male, voglio o non voglio a qualche componente della maggioranza.
Parliamo invece di rinnovamento italiano e dell'azione positiva del governo. Noi siamo
una forza che per natura non si lascia andare al pace di propagandismi, che non ama orlare
un'attenzione rigorosa ai contenuti dell'azione politica di governo. Piuttosto che esagerare
gli apprezzamenti furtivi, questo lo facciamo a tutti i livelli, preferiamo evidenziare
i limiti per superarli, ma credo che sia assolutamente eccitile che nel suo complexo il governo
ha lavorato e ha lavorato benissimo. Non voglio far l'enco degli importanti provvedimenti
avviati dal governo, sono conosciuti, così come sono conosciuti i numeri che nella loro
verità ne evidenziano quanto già è stato fatto in un anno di lavoro, in particolare
sul piano economico, garantendo la continuità con l'opera di insanamento avviata dal governo
Dini. Ma forse aver lavorato bene non basta, bisogna avere il coraggio di accelerare la
modernizzazione che il Paese chiede, perché altrimenti è comodo e qui già succede fin
troppo seguire a slogan di facile comprensione, come quelli della Lega o dell'IFE, essi non
possono costruire niente, sono distruggerli. E allora signor Presidente, la Lega Veneta
e l'IFE sono nati al prossimo quinto, proprio in questa verossa provincia, ai primi posti
per esportazione e reddito pro capita, che è al record in prezzo rispetto alla popolazione,
sono nati due dei più importanti fenomeni disgregativi del nostro paese. La Lega, che
inneggia l'inesistente padania dei cieli, l'altro è l'IFE, ha l'evasione fisica.
Tutti e due possono sembrare persino ridicoli o polkorittici in alcuni aspetti, ma attenzione,
oltre a riscuotere certamente un consenso superiore alla qualità delle loro idee,
segnalo odio e intolleranza. Tutti e due possono considerarsi a ragione i cattivi
genitori degli otto di San Marco. E' sbagliato pensare che Lega e l'IFE siano solo un
politicamente sasperato dei problemi della nazione o che, eliminate le cause della protesta,
il radicalismo sia destinato ad esaurirsi. Pensare questo vuol dire concedere loro metà
del successo. Infatti, dare per scontato che esistano le cause che il radicalismo proclama
lo solleva dall'obbligo di dimostrare la vericità. La verità è un'altra. Non esiste
un credibile modello di federalismo di governo proposto dalla Lega. Non esiste un credibile
modello economico proposto dalla Lega. E anche a dire un caso, signor Presidente, non si
può certo dire che la Lega eccelle per il buon governo. A Treviso, lo sceriffo, così
viene chiamato gentilini, ha meritato un'intera pagina di repubblica sul fenomeno di come
una città, ai vertici dell'economia nazionale, abbia un sindaco, per usare un termine sportivo,
da bassa classifica. Pensate che a Treviso un edificio comunale è stato affrescato con
le sembianze del volto del sindaco, una grande air degna di miglior causa. Gli importanti
centri della provincia di rinnovamento è già cominciato. A Casper Franco il sindaco
è di centro-sinistra, il precedente era Lega Forza Italia, e a Mogliano si sono affrontati
al valutaggio due liste di centro-sinistra. Sono sicuro che anche a Treviso e negli altri
comuni governati, spesso male, dalla Lega, i cittadini premieranno alleanze e programmi
coerenti con le nostre idee. Ma attenzione, l'impegno locale non è sufficiente. Finora
l'alibi della complessità di questo stato accensuratore ha permesso di scaricare la
colpa sul Roma persino della manifesta capacità di non governare della Lega. È ora di eliminare
questo alibi. Lo ha detto bene la senatrice Bianca Maria Fiorello. La risposta può essere
una nuova Italia o una nuova Europa. Come? Con una politica coerente con impegni, moderata
dei comportamenti che non è disponibile a compromessi e che oppone a forza delle proprie
idee a derive populistiche. L'Europa non è fatta solo di parametri economici, ma anche
di comportamenti quotidiani di efficienza ed efficacia della macchina amministrativa,
di regole certe che devono essere rispettate. Dev'essere anche l'Europa del lavoro e della
solidarietà e in questa Europa a tre viso il Veneto e l'Italia devono entrare tutti
a testa alta. Il cittadino in imprese, più che assoluti i monenatismi, chiedono infrastruttura
degna dell'Europa. Qui nel Veneto posso citare solo alcuni esempi. Il Corridoio Adriatico,
il sistema di trasporto che può accorciare l'Italia collegando l'Europa. Per lo via
pensiamo alla Venezia Pago, la situazione della mia vita. Quale deve essere la nostra
risposta? Io spero, anzi sono sicuro, che diventi in realtà una coraggiosa frase del
nostro leader Lamberto Dini. Non si può e non si deve chiedere ai cittadini di pazientare
ancora. Non c'è il motivo di attendere.
Scusate che ho annunciato prima l'ultima relazione. Invece nella mia vicentilità avevo
tagliato fuori la provincia di Padova, perché c'era una vecchia lucide per le tue.
Allora, l'ultima relazione davvero per la provincia di Padova.
Sarà molto vero che mi pare di capire anche che causa l'Italia in questa sala stia provocando
anche un po' di più. Ho fatto anche io i saluti di tutti gli amici di Padova, al presidente,
per essere intervenuti e un po' di voi che state anche sopportando questa situazione.
Io ho fatto da un dato che, inelogaticato nel suo primo intervento, riuscitava. Fino
a qualche tempo fa questo partito era una scommessa. Oggi, io direi, vista anche la
situazione, visto anche quello che sta avvenendo, di fatto è una grande realtà. Noi abbiamo
avuto forse un attimino di problemi o siamo intervenuti in una situazione temporale abbastanza
difficoltosa, che è quella che quando il rinnovamento italiano stava preparando una
propria struttura organizzativa, sono arrivate le elezioni. E quindi ci siamo trovati velocemente
in una situazione di dover operare sul territorio scelte che, a volte, non avendo un'organizzazione
e una struttura a supporto, diventano per taluniversi personali di qualcuno e per altri
diversi di un colloge da fare i centri. L'esempio emblematico credo sia quello di, lo citavo
prima a qualcuno, anche se è un dato abbastanza negativo di Polina Milano. Il mio esercizio
è frutto sicuramente di una situazione molto complessa e molto difficoltosa, ma in alcune
realtà dove in ogni caso l'innovamento italiano, sepposto come candidato rispetto a certe situazioni,
noi abbiamo visto che il risultato elettorale arriva in quel momento. Io non entro nel
merito di un'analisi della situazione politica di Palo perché credo s'intervistasse qualcuno
prima un attimino all'amica di Verona. Anche a mio giudizio la politica è scesa e l'escesa
di molto. I rappresentanti, i consiglieri, i rappresentanti, i assessori, i sindaci,
nelle varie realtà, anche di appartenenza, di opposizione o maggioranze, eccetera, non
esprimono più una grande qualità, mi ho avviso in un'intervista. Quindi il ruolo della politica
era un attimino rivalizzato. Per quanto ci riguarda l'innovamento italiano. Noi abbiamo
iniziato da parecchi mesi a verificare sul territorio l'occontinuità, oltre di avere
una struttura operativa, anche di operare una forma di participazione attivativa, di
tesseramento da dove è possibile e di organizzazione. Chiediamo presente che l'innovamento italiano
in questo momento vive esclusivamente di immagine nazionali. Per alcune realtà dove in queste
precedenti elezioni la persona eletta è in grado di rappresentare il partito, probabilmente
in quella realtà si chiacchierà molto più facilmente e velocemente una situazione positiva.
Noi dobbiamo vivere di queste immagini nazionali. Allora, l'affermazione che io faccio in questo
momento, facciamo un gran parlare di riforma sociale, di unito entrato nel merito mi pare
anche in maniera molto articolata prima. Quindi vorrei anche esprimere un mio concetto, perché
molto spesso parlando con la gente dicendo che mi rapporto a questo partito, a rinnovamento,
a diritto a rinomi, gli italiani dicevano, ma dimi che vuoi tagliare per la ultima volta
le pensioni, il ministro Treo che propone in tali una tassa sulle pensioni, eccetera.
Allora, io da sintacarita condivido quanto sta dicendo il presidente Dini e quanto sta
dicendo ministro Treo relativamente alla questione previdenziale, perché noi avremo un grosso
problema nel giro di pochissimo tempo, ma abbiamo anche un obbligo morale nei confronti delle
generazioni future di dargli una previdenza sociale, una previdenza che deve essere sicuramente
pubblica, integrata da un ragionamento di previdenza integrativa. Siamo partiti ad
operare la previdenza integrativa in Italia con un ritardo probabilmente di dieci anni.
Su alcune categorie, tipo la mia, i telefonici, c'è stata fatta un'accordo e parte, nel
settore dell'industria per alcuni versi stanno già partendo, credo ci sia la necessità
anche da parte del ministero di agevolare nella maniera più possibile e dare supporto
a queste situazioni proprio per arrivare quanto prima a una determinazione. L'unico
problema è che ci vuole chiarezza con le persone, con i cittadini, con i lavoratori.
Il lavoro al per cento sono lavoratori dipendenti, lavoratori pensionati e quindi con questi
noi anche come partito dobbiamo raportarci. Io sono convinto che bisogna sicuramente accelerare
la riforma per l'inviate e quindi un ipotetico riforma d'invis che non si può sicuramente
oggi titolare.