degenerazione, perché la spesa pubblica, l'intervento a pioggia, in mancanza di progetti
definiti che consentissero di coniugare sviluppo e lavoro produttivo, che consentisse di una
modernizzazione delle reti, delle infrastrutture, del problema delle acque, del problema dei
impuratori, voglio dire, purtroppo, a me, abbiamo avuto un problema enorme che ha fatto
sì che crescesse dall'altro lato quello che viene definito da in più lo stato parallelo
allo stato di diritto. E faccio riferimento alla criminalità organizzata, che è diventata
una vera e propria classe imprenditrice per certi aspetti. E questo è stata la degenerazione
politica. Il nesto dell'intreccio politica affari ha fatto sì che il nostro mezzogiorno
vivesse in una sorta di subalternità, di sottosviluppo voluto. Non sono stati pochi i quattrini dell'intervento
prima e del terremoto poi. Qui le responsabilità degli enti locali, delle regioni, sono enormi.
Tanto è vero che stamane il ministro Treo denunciava in maniera inequivocabile i ritardi
accumulati dalle regioni del mezzogiorno ritardo che farà perde al nostro Paese e quindi al
nostro Paese. Allora, se noi facciamo un'analisi tritrospettiva di quello che è stato e di
quello che c'è, è ovvio che oggi parlare di lavoro, sviluppo e mezzogiorno diventa
problematico. Perché accanto a questo è greggio Presidente Dini. Si è amplificato a dismisura
il malessere della gente milionale. Guardi Presidenti che nelle nostre zone c'è una
nuova povertà, che è un valore aggiunto a me, alla povertà che già c'era. Tra una
borghesea illuminata e indifferente, tra un ceto politico ancora dominante e non sono
pochi notabili della vecchia politica che guardano con attenzione. Siamo fortunati che
non guardano il rinnovamento italiano. Ma ci sono e sono soprattutto coloro i quali si
sono adoperati nella storia di Napoli, della campagna dell'intero mezzogiorno. In un intreccio
politiche affari ai mecchi ha trovato, non ci sono ora lo possiamo dire, tante connivenzi
imprenditoriali. Non c'era il rischio imprenditoriale. C'era il progetto studiato a tavolino dai
tecnici, quelli che di norma vengono definiti i secondi e i terzi livelli, perché arrivassero
i quattrini nel mezzogiorno. Non aveva importanza né il progetto, né il valore aggiunto per
l'occupazione. Questo è successo nella zona del cratere, in Sicilia e un po' dappertutto.
Oggi abbiamo un problema in più, perché c'è una sofferenza, una resegnazione, un'indifferenza
della gente. E io sono proprio d'accordo con quello che lei ha detto a Napoli e cito soltanto
un rigo, Presidente Dini, meritare la fiducia della gente. È molto bella questa frase.
Noi dovremo adoperarla in campagna rettorale, Presidente, perché noi stiamo riscontrando
a poche settimane dal voto nelle nostre realtà un'attenzione verso rinnovamento italiano.
E la giornata di oggi è un altro tassello importante, credetemi, che si aggiunge a quella
politica che il rinnovamento italiano, attraverso tutte le sue espressioni di governo parlamentare,
sta conducendo nei confronti della realtà meridionale, perlomeno facendo chiarezza.
Quindi la gente non è vera, legge, seguite le giornale. Oggi la politica entra in tutte
le case.
Gli altri partiti del cosiddetto Centro, mi riferisco a Forze Laiche, Riformiste, il
Partito Popolare e quant'altro. Noi però dobbiamo uscire da questa vicenda con velocità
e con chiarezza, perché le dico subito e parlo a nome di tanti amici del rinnovamento
italiano. Se si tratta di delineare le condizioni per un accordo di anchio respiro nel progetto
da lei illustrato a Napoli già in due occasioni e sperando che non si tratti di un accordo
meramente elettorale, se si tratta di creare le precondizioni per una federazione di Centro
aperta alle Forze Laiche, socialiste, Unione Democratica e a quanti sono o possono essere
interlocutori del mondo cattolico, dei moderati, dei riformisti, dei laici, allora significa
mettere un tassello anche qui per il futuro. Se si tratta invece di accordi elettorali,
squisitamente elettorali, allora noi abbiamo qualche piccola riserva, perché ci sono esperienze
pregresse, in tal senso che noi vorremmo caratterizzarci con la propria identità, oltre con la propria
dignità, perché vogliamo che anche a Napoli, Presidente, mi avvio la conclusione, ci sia
una coalizione politica, noi saremo contrari, e lo diciamo al PDS con forza, con dignità
e con determinazione, che saremo contrari ad una coalizione unicamente elettorale,
nella quale il rinnovamento italiano e gli altri partiti minori possano svolgere un ruolo
al rimorchio del più grande partito della coalizione. Noi siamo diversi da rifondazione,
noi siamo diversi dal PDS, noi vogliamo fare una battaglia chiara, non ci interessa quello
che sta facendo il PDS ma che ci danneggia e ci porta al 5 ottobre con le primarie. Noi
dobbiamo sollecitare l'attivazione di un tavolo chiaro per i programmi, chiaro per
la struttura di giunta, chiaro per le presidenze delle circoscrizioni, perché avremo da spendere
orgoglio, meritare quella fiducia dell'agente Presidente significa che noi ci apprestiamo
a mettere insieme nelle liste tutte le realtà produttive, sociali, professionali e impreditoriali
e le intelligenze dal casso integrato all'imprenditore. Rinnovamento italiano come lo ha definito
lei giustamente un partito liberale democratico che ha il suo interno ai valori della solidarietà,
noi dobbiamo essere un partito che riesce a parlare all'intera realtà sociale Presidente,
a partire dalle zone più disagiate, più degradate, nei quartieri dove c'è maggiore
povertà, maggiore sofferenza e quindi dobbiamo chiamare tutto il popolo di rinnovamento
italiano a un grande livello di responsabilità, di sensibilità politica, i consiglieri comunali
di Napoli, i consiglieri provinciali, l'assessore provinciale, tutti colori quali sono in sala,
mi chiedisco al gruppo dirigente intenzionato, noi dovremo chiamare nelle nostre liste anche
i dirigenti di primo piano di rinnovamento italiano, dobbiamo arricchire la lista di
rinnovamento italiano perché il contributo mio, non mio perché non sono candidato, ma
il contributo di altri dirigenti di rinnovamento italiano diventa indispensabile perché occorre
un lavoro di scrivania, un lavoro organizzativo, ma corre anche un lavoro di quartiere, tra
la gente, con la gente, portare il messaggio che è la cosa più difficile in queste zone,
quindi io chiudo ringraziando, sperando di aver detto cose sicuramente caotiche e frammentarie,
ma in poco tempo è difficile poter affrontare i temi nella maniera più completa, ma non
mancheranno occasioni. Io chiudo dicendo al Presidente in modo particolare, ma tutti i
dirigenti di rinnovamento italiano, da Paolo Ricciotti e Ernesto Staiano, solo per citare
colori quali sono più presi dalla nostra angoscia, con i quali condividiamo gioie,
dolori, sofferenze e difficoltà. Questa è una scommessa che noi dobbiamo non perdere
in tutte le realtà dove si vota. Il messaggio che arriverà soprattutto dalle zone del Mezzogiorno,
da Caserta, da Salerno, da Napoli, da Palermo e potrei citare Castellammare, citare tutti
i comuni che hanno una rilevanza politica, non solo politica, noi dobbiamo sentire come
stiamo sentendo e continuare ad avere vicino il partito nella sua interezza. Dovremo essere
aiutati, vi chiediamo soltanto di essere partecipe anche delle difficoltà, perché siamo tutti
impegnati politicamente e sappiamo che inevitabilmente ci possono essere lungo la strada di confronto
dei cambiamenti. Noi abbiamo da offrire anche soprattutto certezze e garanzie a tutti colori
quali stiamo chiamando, stiamo contattando per le candidature. Cerchiamo di non sbagliare
su questo piano. Abbiamo necessità che si faccia presto, che siamo coinvolti sulle decisioni
nei livelli di responsabilità ovviamente che ci sono, purche siamo in condizione poi
di parlare con gli altri, perché si è dirigente, di buoni dirigenti, se si riesce ad avere
il concetto sano della collegialità, del coinvolgimento, perché la politica elitaria
del caro Presidente non appartiene sicuramente al rinnovamento italiano, la lasciamo a Berlusconi,
la lasciamo a quelle che hanno un'altra visione della politica e che non ha lei, sicuramente
grazie.
Scusami Ernesto, un attimo ti interrompo. Io ringrazio Bruno Taraciano, naturalmente
faccio subito presente che i prossimi interventi dovranno essere assai brevi, onde consentire
a tutti di poter parlare.
Volevo rivolgere un ringraziamento particolare, non l'avevo prima visto in sala, all'onorevole
Paolo Ricciotti. Permettetelo un applauso per il lavoro incessante e la professionalità
che ha dimostrato in questi giorni.
Certamente ringraziamo tutti Paolo, altronde già questa mattina avevamo avuto modo di
accoltarlo e quindi di applaudirlo abbondantemente. Ecco io adesso nella sequenza degli interventi
vorrei dare la parola a Gabriele Di Mauro, coordinatore regionale della Basilicata.
Signor Presidente, amici della Presidenza, amici convenisti, è un'occasione agliotta
quella di incontrarci su un tema così affascinante, così interessante e attuale. Naturalmente
i limiti del tempo ci obbligano a consegnare la relazione scritta e a sintetizzare nei
pochi minuti che ci sono stati assegnati. Mi piace sottolineare alcuni punti fornendo
qualche considerazione e di esperienza della regione che rappresento, la Basilicata. Intanto
mi piace dare atto alla Dirigenza nazionale della opportunità della scelta, del tema
e del momento, perché è forte il significato di una iniziativa nel mezzogiorno e per il
mezzogiorno in un momento in cui il Paese è pervaso da fermenti particolari e noti.
L'innovamento italiano, la formazione forse più europea di quelle che si confrontano
oggi sulla scena della politica, sceglie con un significato che credo non sfugga agli
conservatori di discutere le questioni del mezzogiorno in una fase particolarmente delicata
per la vita del Paese. Gli interventi di questa mattina di Treu, Bilia, Staihan, Marongio
e degli altri ci consentono di concordare le linee generali dei percursi che si aprono
avanti a un progetto sul quale come rinnovamento italiano ci possiamo misurare.
Dobbiamo aver chiaro che l'accantonamento degli egoismi delle aree più ricche del Paese
e la necessità ed urgenza di riportare concretamente e finalmente al centro della politica economica
nazionale la questione meridionale, sono i temi su cui occorre confrontarsi in questa
fase di incredibile paranoia della politica italiana che vede nel d'ord crescere sentimenti,
interessi, progetti anti-umanitari, quanto controproducenti degli stessi overi di un
generatore padani e nel sud registrare uno stato di impotenza e di scarsa reazione alle
pretese del nord. Nella situazione attuale occorre che forze politiche come rinnovamento
italiano consapevoli della portata dei problemi sul tappeto si facciano interpreti della esigenza
di riscatto del mezzogiorno e si muovono di conseguenza svolgendo un ruolo che rinnovamento
italiano può svolgere anche per il carattere fortemente federalista della sua organizzazione.
I coordinatori regionali e le realtà regionali devono conquistare l'orgoglio di poter esprimere
una progettualità fortemente legata ai bisogni del territorio. In Basilicata, che area interna
è osso del mezzogiorno, pur registra alcune posizioni di partenza lette come più favorevoli
rispetto ad altre regioni, per esempio la criminalità non ha le temibili forme organizzative
di altre aree, l'efficienza della macchina amministrativa è relativamente migliore
che in altre realtà, tuttavia la nostra regione risente della condizione tipica di una area
interna del mezzogiorno, c'è la scarsa propensione al rischio e alla competizione che è proprio
della nostra tradizione meridionale, eppure ci sono indizi, segnali, opportunità sulle
quali impegnarsi. Presidente Dini, la fiat di Melfi, il polo
del Salotto a Matera, la risorsa ambientale del Parco nazionale del Pollino e del costituendo
il Parco nazionale della Valdagri e del Lago Negrese sono opportunità, ma non risolvono
i problemi, e c'è la questione petrolio in Basilicata che è una questione nazionale,
il ricco bacino recentemente scoperto concorre a ridurre la voce di spesa dello Stato per
una consistente parte apprezzata intorno al 10% del fabbisogno nazionale, sono tuttavia
scarse le ricadute occupazionali e gli effetti economici dell'indotto, e soprattutto sono
forti ed ampi i problemi di impatto ambientale. Avanti a qualche dato positivo a risorse e
la ricetta di rinnovamento italiano, la strategia politica, il progetto, la proposta del Presidente
Dini è conforme ai nostri bisogni e i dati emersi dalla discussione di questo incontro
confermano la compatibilità del nostro progetto con una concreta possibilità di fuoriuscire
dalla situazione di difficoltà, di lentezza, di arretratezza, valorizzando le opportunità
che si presentano attorno a noi rispetto alle quali resta imponente la marea dei problemi
a cominciare dalla dilagante disoccupazione, dagli alti tassi di disoccupazione rispetto
ai quali il pacchetto treo e le misure non possono che essere emergenti.
Devono essere un momento congiunturale legato a una prospettiva più solida e più consistente.
Taglio Presidente Staiano e mi riservo di consegnare a te e a Ricciotti la comunicazione che avevo
preparato. E concludo dicendo che il rinnovamento italiano
coglie con orgoglio l'opportunità che ci danno gli amici della Campania e la Direzione Nazionale
per conformare l'impegno alla dura fatica di radicare sul territorio la nostra presenza
su un postulato fondamentale che assicura un successo non di ottimismo di maniera, che
è un progetto, che è una proposta, che è un messaggio ad un'area politica e sociale
pluralista che noi vediamo guardare in modo screscentemente e in modo che non ci sia
forte verso di noi e verso di noi la nostra proposta.
Siamo impegnati a dare il messaggio che ci viene dalla posizione politica del Presidente
e di rinnovamento italiano e siamo impegnati a raccogliere con i colleghi delle altre regioni
un impegno di lavoro per fare tesoro anche della fecondità di questo impegno, un lavoro
Presidente Dini, che io spero posso farci vedere registrare sulla base del nostro progetto
e delle nostre proposte ideali e programmatiche traguardi di maggiore successo anche rispetto
ai significativi successi che abbiamo già registrato in Basilicata, grazie.
Ringrazio Gabriele Di Nauro e do subito la parola al nostro coordinatore regionale della
Calabria Granato. Mi corre l'obbligo di invitarlo alla brevità
che abbiamo tutti richiesto. Sì, grazie. Mi esprimerò per Telegram attesa
allora, mi rendo perfettamente conto che gli amici che io saluto sono ansiosi di ascoltare
la parola del Presidente Dini, come peraltro io stesso, a nome del Comitato regionale del
Partito di rinnovamento italiano della Calabria, vorgo il saluto e il ringraziamento più
sentito a tutti voi e dalla dirigenza nazionale. Primo il Presidente.