Anche se sta arrivando altra gente perché Roma col traffico è un problema sentito da
tutti.
Oggi abbiamo inteso fare una chiusura di campagna elettorale un po' diversa dalla norma.
Abbiamo cercato di, per chiudere questa difficile campagna elettorale anche nazionale, abbiamo
inteso invitare sia Mel Baruffo di Calabria, nota giornalista e presentatrice, sia il
Dottor Pierluigi Visci, capo della Redazione Romana del giorno del resto del Carlinan
della Nazione, che dovranno in questa serata fare delle domande dirette al Presidente
sia sotto il profilo umano che sotto il profilo politico.
Dopo questa serie di domande saliranno sul podio il Ministro Tiziano Treu, il nostro capogruppo
alla Camera Paolo Manca, il Professor Fantozzi che è il nostro capolista in Consiglio Comunale
e per tracciare un attimo il resoconto della campagna elettorale.
Professor Guzzanti, scusate, ringrazio comunque oggi della presenza l'assessore Milana, il
nostro assessore allo sport del Comune di Roma, tutti i parlamentari e i senatori che
sono oggi intervenuti di ringrazio profondamente perché molti hanno anche sostenuto in questa
campagna elettorale la lista di rinnovamenti italiana a Roma.
Lascerei immediatamente la parola a Mel Baruffo di Calabria per iniziare il convegno, grazie.
Grazie, innanzitutto buonasera a tutti, mi sento molto onorata per occupare questa tavola,
di partecipare a questa chiusura di questa campagna. Devo precisare che io non sono una
giornalista, io lavoro in televisione e sono amica personale della famiglia Dini e quando
mi hanno chiesto di partecipare a cercare di creare, a sbossare un ritratto a matita
della personalità del Lamberto Dini, ho detto volentieri di sì, perché in televisione
attraverso la mia esperienza ho potuto avvertire al momento di intervistare i personaggi politici
quanto sia importante il lato umano del leader, magari una risposta che possa regalare un
sorriso o magari che possa lasciare intravedere la sensibilità del leader, può convincere
alle donne, alle persone comuni sulla personalità del leader. Quindi io inizio subito a domandarle
al presidente Dini, quando lei parla con i giovani, lei parla di un modo molto conciso
e con molta sensatezza. Quali sarebbero i consigli che lei potrebbe dare ai giovani
che oggi si affacciano al mondo del lavoro? Ognuno cerca di dare i consigli che si basano
sulla propria esperienza, su quella che è stata la propria esperienza di vita e l'esperienza
professionale. Se c'è un consiglio che sento di poter dare a giovani è che nel mondo in
cui viviamo non è più possibile di pensare all'impiego stabile a un solo impiego e che
è necessario oggi un mondo mobile, un mondo che si vive in un'economia globale, che è
necessario un grande impegno nella formazione, di continua formazione e riqualificazione
e di studiare, perché alla lunga io credo che le qualità personali finiranno per prevalere.
La nostra è una società dove ancora non c'è una grande mobilità sociale e in fondo
che significa che non abbiamo strumenti istituzionali o altro che tendono a far prevalere secondo
il merito. Questa è ancora una limitazione della nostra società rispetto a quella degli
altri, ma mi pare, e questo deve essere l'impegno del governo e l'impegno dei politici, di far
sì che la nostra società sempre di più premi i migliori. E per premiare i migliori bisogna
che i ragazzi sentano che c'è la possibilità di emergere e quindi di prepararsi a questo
compito, a servire nella nuova società, nella società di oggi in cui io credo che sempre
di meno sei stato in passato così, che si vada avanti a forza di raccomandazioni invece
che a forza delle proprie capacità e del merito. Questo è un po' il passato, in futuro
ripeto l'impegno dei politici deve essere quello di creare le condizioni che nella
nostra società i giovani possono andare avanti secondo il merito.
Buonasera. Presidente, mi volevo agganciare un momento proprio alla risposta che lei dà
sui giovani per fare così un accenno alla questione della riforma delle pensioni in
cui il governo sta mettendo mano. E' una riforma che va in direzione dei giovani oppure
ancora gli anziani hanno protetto se stessi? Ancora oggi mi pare che il fondo monetario
ha criticato questa riforma con il ministro Treo che ha risposto anche abbastanza seccamente.
E' una riforma che va in direzione dei giovani o è una riforma che ancora protegge gli
anziani? La riforma del nostro sistema previdenziale,
quella diciamo importante che cambia gli strumenti e che cambia quindi quello che saranno i metodi
è stata fatta nel 1995. Perché nel 1995, di questo devo dire, noi siamo grati, Tiziano
Treo che era ministro del lavoro nel governo da me presieduto insieme abbiamo discusso
e portato avanti la riforma del 1995 che è una grande riforma perché cambia i meccanismi
del sistema, si passa in prospettiva da un sistema a ripartizione che è quello di oggi
a un sistema su base contributiva che significa che viene meno il problema dell'anzianità
35 anni, la vecchiaia, tutti questi meccanismi ognuno potrà scegliere quando andare in pensione
sapendo che va in pensione sulla base della capitalizzazione dei contributi che lui ha
messo nel sistema e la capitalizzazione di quelli che sono i contributi che le imprese
danno al sistema previdenziale. Quindi la grande trasformazione della nostra riforma
previdenziale è stata fatta nel 1995, in quell'occasione è stata anche creata la
previdenza complementare quindi i fondi pensione, i meccanismi e anche quindi gli accantonamenti
che possano essere fatti per coloro che ritengono che la previdenza obbligatoria, cioè la pensione
che deriva dal sistema impse non è loro sufficiente, la possano incrementare attraverso versamenti
del TFR in particolare e altri meccanismi e altri versamenti. Quindi questa è la grande
trasformazione della riforma e quella del 1995. Oggi si è cercato di accelerare gli effetti
della riforma del 1995 non perché a tutt'oggi la riforma del 1995 non abbia dato i risultati
sperati e mi pare di questo anche si è parlato a lungo, le cifre che sono state date dalle
IMS e da altre istituzioni, la riforma del 1995 ha prodotto quello che doveva produrre
come risparmi di spesa. Questo governo si è posto un obiettivo ulteriore che è quello
di frenare ulteriormente la crescita in prospettiva della spesa previdenziale e quindi di fare
alcuni correttivi. Credo che questo governo abbia avuto maggiori difficoltà di quelle
che hanno avuto il mio governo perché evidentemente il più che si poteva fare era già stato
fatto. Quindi andare a cercare di nuovo di innalzare l'età pensionistica, eccetera,
si è dimostrato un compito molto arduo e il compito che è diventato ancora più arduo
quando la rifondazione comunista ha inteso esentare certe categorie di lavoratori dall'inalzamento
dell'età pensionabile o del numero degli anni di lavoro. La riforma va nella direzione
sia quella del 1995 che queste ulteriori misure di rendere il sistema sostenibile. Rendere
il sistema sostenibile non significa soltanto di difendere gli anziani o le persone che
stanno in età più matura, ma è intesa a assicurare che le pensioni saranno pagate
da dei più giovani generazioni e che non ci sia questo rischio e che per di più non
si debbano gravare ulteriormente le categorie dei giovani che lavorano con contributi maggiori
per pagare pensioni agli anziani. Questo è il sociale. Quindi la riforma è intesa a
proteggere non solo gli anziani e le persone che sono in età avanzata, alle quali chiediamo
però evidentemente qualche sacrificio, c'è un'aspettativa di vita che è cresciuta enormemente
e quindi si chiede come in altri paesi di non andare in pensione troppo giovani, 52
anni, 53 anni, naturalmente è un'età per la quale le pensioni devono essere pagate
per molti anni dai giovani, dalle nuove eleve che entrano nel mondo del lavoro. Quindi l'idea
di un innalzamento graduale dell'età pensionistica mi pare che vada a proteggere le pensioni
per coloro che sono in età matura come a evitare ulteriori sacrifici ai giovani i quali
vedranno garantite le loro pensioni in avvenire senza pagare maggiori contributi. Pare che
questo sia diciamo il disegno generale e la razionalità di quello che è stato fatto
nel 1995 e che ora il governo, questo governo ha inteso ulteriormente contribuire.
Presidente Dini, lei è stato uomo di punta nel mondo della economia mondiale e anche
nel Fondo Monetario Internazionale, poi è stato presidente del Consiglio, è stato ministro
di questo governo e leader di una forza politica di centro liberale. Quale di questi due ruoli
oggi è più importante, è più impegnativo, più pesante?
Io mi ritengo un privilegiato perché in fondo ho avuto il grande privilegio e l'onore
di poter essere presidente del Consiglio in primo luogo o poter servire come ministro,
ministro del Tesoro prima, poi presidente del Consiglio e poi ora come ministro degli
esteri dopo che sono entrato in Parlamento. L'economia e la finanza sono settori di grande
importanza che incidono sulle decisioni che sono prese sulla vita dei cittadini certamente,
ma la responsabilità maggiore viene dalla politica perché alla fine non sono soltanto
i tecnici come io sono stato per tanti anni che prendono le decisioni, le decisioni più
grandi per la nostra società sono prese dalla classe politica e quella classe politica
quindi che ha la più grande responsabilità nell'azione, nello svolgimento della propria
azione. Quindi direi che l'economia e la finanza,
io ci ho vissuto per tanti anni e mi sento certamente a casa e essere ministro degli
esteri, conoscendo l'economia e la finanza, oggi devo dire che è molto importante perché
parte della politica estera ruota intorno al ruolo delle nostre imprese, come quel ruolo
della nostra economia nell'economia internazionale e nel mondo, però le maggiori responsabilità
sono quelle degli uomini politici, specialmente se hanno a cuore l'interesse generale quando
devono decidere. Presidente, sì, sono un po' in grado di
parlare di centro con la domanda della signora Ruffo. Evidentemente oggi parlando di centro
si parla di un personaggio che è un po' il tormentone del momento. Si parla di Di Pietro,
lei ha duellato in questi ultimi giorni in maniera politicamente corretta ovviamente.
Che cos'è Di Pietro a questo punto per il centrosinistra? Un pericolo o un valore aggiunto?
È un personaggio che darà al centro dell'ulivo più forza o è un concorrente temibile?
Noi di rinnovamento italiano abbiamo preso una posizione di attesa in questo periodo
nei riguardi ora del senatore Di Pietro, perché non conosciamo ancora quello che sarà,
che vuole essere il suo disegno politico, il suo progetto politico. Negli ultimi giorni
mi pare che sta emergendo il suo pensiero, ha detto in questi giorni, che intende contribuire
al rafforzamento dell'ala moderata del centrosinistra, quindi delle forze del centrosinistra, questo
che ha dichiarato. E vogliamo vedere che questo venga confermato, perché questo è anche
il nostro progetto. E' da tempo che noi di rinnovamento italiano diciamo che quanto
sia importante per le forze moderate del centrosinistra di trovare una concertazione, un'aggregazione,
in modo che la loro forza politica nel processo decisionale di governo in particolare, ma
anche nel Parlamento, sia proporzionale ai numeri che noi abbiamo in Parlamento. E quindi
per riequilibrare questo potere decisionale che oggi è molto concentrato nel partito
di maggioranza relativa. Quindi questo noi l'abbiamo avvertito da tempo e lavoriamo
di andare in questa direzione. Ora Di Pietro ha detto in questi ultimi giorni che anche
lui vuole contribuire a questo obiettivo e noi ne siamo molto lieti, quindi aspettiamo
che ci siano queste conferme e poi io credo che potremmo lavorare tutti insieme, se questo
è il disegno di Di Pietro. Quindi non lo consideriamo un concorrente, assolutamente
pensiamo che sia una persona che può dare un contributo a questo fine. Certamente non
è una sola persona che può cambiare gli equilibri politici nel Paese in questo scorcio
di legislatura in particolare. C'è già una proposta e Marini sembra
aver avuto questa proposta di federazione di centro. C'è stato un invito, credo proprio
in queste ultime ore. Passiamo a questa tornata elettorale e poi
vedremo di sederci a un tavolo. Vedremo che Di Pietro possa confermare i suoi intendimenti.
Ha detto che lui vorrebbe che queste forze del centrosinistra siano tali da poter dialogare
da pare a pare con il PDS. Benissimo, questo è anche come dicevo il nostro intendimento.
Ci metteremo intorno a un tavolo e poi vedremo cosa potremo fare insieme.
Io volevo domandarle sul piano personale, tutti questi suoi impegni nel mondo della politica,
adesso come ministro degli esteri, come hanno penalizzato i rapporti quotidiani con la sua
famiglia, quanto è importante per un uomo politico non perdere il contatto diretto
con i suoi cari, non perdere anche la dimensione umana che ci regala la quotidianità.
Ma nella mia famiglia, come credo nella più parte delle famiglie, le decisioni importanti
che hanno un'incidenza sul proprio futuro e sul futuro della famiglia sono prese insieme.
Quindi io ho avuto varie occasioni in questi ultimi anni quando delle decisioni importanti
devono essere prese, per esempio lasciare la Banca d'Italia nel 1994, dove ero direttore
generale da 15 anni, dove effettivamente mi sentivo perfettamente a mio agio, lasciare
la Banca d'Italia, una posizione di grande rilievo per fare il ministro del Tesoro in
un'attornata elettorale. Quindi certamente lasciavo il certo per l'incerto. In effetti
l'incerto era molto grande se pensate che il governo Berlusconi nel quale io ho partecipato
è durato nove mesi e dopo quei nove mesi, se non ci fossero stati altri sviluppi, certamente
io sarei stato un disoccupato. Quindi mi pare che queste sono decisioni che comportano
rischi e che devono essere presi nella consapevolezza nell'insieme della famiglia. Io quella decisione
l'ho presa nel 1994 perché Berlusconi me lo chiese e Forza Italia era uscito come
il partito vincente alle elezioni. Berlusconi aveva avuto il grande merito di formare questa
nuova forza liberaldemocratica in favore della piccola e media impresa, delle imprese, il
libero mercato e naturalmente tutti i principi ai quali io non potevo non aderire perché
sono gli stessi principi che avevo portato avanti anche durante la mia vita professionale.
E quindi aderi sapendo naturalmente che questo comportava dei rischi. Le grandi decisioni
quindi io ho sempre cercato di chiedere, di discuterne in famiglia con mia moglie, figlie
e quindi certamente. Ora l'impegno politico poi che si è sviluppato, la grande responsabilità,
il grande privilegio, la grande responsabilità di essere capo di un governo per oltre un
anno, per i 15 mesi che è stato, ha comportato grandi responsabilità e quindi è stato un
governo che ora anche come Ministro degli Esteri è responsabile di rinnovamento italiano,
l'impegno è molto grande. Quindi io credo che si finisca di togliere qualcosa alla famiglia
perché si può dividere meno il proprio tempo e quindi condividere con la famiglia anche
le proprie ansie, le proprie preoccupazioni perché non c'è tempo. Però rimane io credo
l'orgoglio e la compartecipazione della famiglia al fatto che c'è un compito da svolgere
che è nell'interesse generale. Quindi se quell'orgoglio, credo, c'è un compito
che è condiviso, allora io credo che questo dia di per sé la soddisfazione anche da parte
dei familiari che ti vedono di meno, che ti possono parlare di meno, ma che sanno che
uno è impegnato a dare un proprio contributo al futuro del Paese.
Presidente, siamo a tre giorni dal voto e le previsioni danno una vittoria delle forze
di centro-sinistra che si riconoscono intorno alla maggioranza di governo e una sconfitta
del Polo. Di chi è la colpa della difficoltà del Polo in questo momento? È tutta colpa
di Berlusconi che, lei ricordava, aveva creato un grande movimento appena tre anni fa o
cosa? Credo che la coalizione di centro-sinistra
parta avvantaggiata in queste elezioni perché nelle grandi città ci sono già dei sindaci
del centro-sinistra che hanno ben fatto e quindi sono suscettibili di essere rieletti,
mi riferisco a Roma, come a Napoli o come a Venezia, nelle grandi città, quindi il centro-sinistra
parte avvantaggiato. Vediamo però, per dire che il centro-sinistra
vince le elezioni, dovremmo portare via comuni e sindaci che sono occupati dal centro-destra.
La conferma stessa è di per sé una vittoria, ma certamente non è un avanzamento, quindi
dipenderà da questo. Mi pare che il Polo, tuttavia, in questo periodo
stia attraversando un grande disagio, una fase di grande disagio e che questo sia dovuto
non alla persona di un singolo, ma all'incapacità di generare un progetto politico, un disegno
politico. Questa è la ragione di quello che sta succedendo
oggi al Polo, che mette a disagio i componenti parlamentari, i responsabili regionali o consiglieri
quello che il Polo vuole fare. Ecco di qui il disagio che si genera.
Quindi non dico che questo sia certamente la colpa da attribuire a Berlusconi, è che
nell'insieme queste forze non riescano a mettere insieme, come dico, un'iniziativa politica,
sono molto assenti, certamente sono assenti nella proposta, quindi non emerge chiaramente
quello che è il modello di sviluppo della nostra società, che loro va di là dei slogan
o delle dichiarazioni che si fanno in pubblico, che però poi non si traducono in atti parlamentari,
in iniziative legislative. Anzi, io direi che di questo ci dovrebbe dispiacere, dovrebbe
dispiacere a tutti, a me dispiace, perché se vogliamo lavorare in Italia verso e passare
a un bipolarismo, e un bipolarismo ha bisogno di una maggioranza e di un'opposizione, di
una maggioranza forte, ma anche di un'opposizione forte, questo è bipolarismo. E oggi mi pare
che appunto manchi da una parte uno dei poli, un bipolario, manca uno dei poli nella sostanza,
e questa è la situazione da quale viviamo, e che mi auguro che ci sia un serrare le fila,
un miglioramento, un ripensamento, hanno portato dentro il Parlamento illustri pensatori, uomini
di cultura, però si adoprano quelle persone, si utilizzino, si facciano progetti, io credo
che il Governo ne trarrebbe vantaggio da questo, io ho avuto modo di dire anche in altre occasioni
non è che il Governo detenga tutta la verità, che i progetti che manda il Parlamento e i
segni di regge siano perfetti, no niente, tutto è perfettibile, tutto è migliorabile,
il Governo avrebbe da guadagnare da un'opposizione seria, da un'opposizione democratica che
oggi si sente molto poco, quindi questa è la situazione che va al di là mi pare della
stessa persona di Berlusconi che ha avuto i grandi meriti che ha avuto nel 1994 appunto
di creare una forza liberaldemocratica, una forza di centro sulle ceneri, sulle regole
dei partiti, dei principali partiti che costituivano il centro nella Prima Repubblica.
Presidente Dini, io so che lei ha una grande estima delle donne, crede molto nelle donne,
anzi c'è un suo collaboratore che mi ha detto, anzi crede un po' troppo, perché? Quale
cosa va nel universo femminile che possano essere così di vitale importanza per disegnare
il futuro?
Dunque in primo luogo io devo fare una confessione visto che mi trovo davanti una persona della
televisione, che sia nei programmi seri o nei programmi della ricreazione, io preferisco
vedere le donne piuttosto che gli uomini e questa è una prima missione che devo fare.
Ma a parte questo vorrei dire che le donne sono una grande risorsa per la nazione, hanno
spesso molta più vitalità di quelle che possiamo noi esprimere, hanno una grande intuizione
che forse supera quella degli uomini e come rinnovamento italiano ci siamo sempre detti
e l'abbiamo nel nostro programma che l'Italia e il nostro sistema politico, la nostra società
da guadagnare attraverso un maggior impegno diretto delle donne nella società, quindi
nella vita civile come nella vita pubblica e noi ospichiamo che questo avvenga e il rinnovamento
italiano nelle nostre liste in Italia c'è sempre un numero di donne nelle nostre liste
e quindi il fatto che ragazze giovani oggi sentano l'impegno per la politica, quindi
per contribuire a migliorare il paese, quindi questa è la democrazia partecipativa e in
particolare diretta, io credo che le donne possano dare veramente un grande contributo,
nel nostro Parlamento fra Senato e Camera le donne sono non più del 10%, sono per centinaia
di sensuali molto basse derivano dal fatto che in tante discipline per esempio nelle
università le donne vent'anni fa erano assenti, quando io sono uscito dall'università ma la
cosa è continuata anche gli anni dopo pochissime erano le donne che facevano economia a parte
delle materie più tecniche naturalmente dell'ingegneria o della fisica e altro oppure
giurisprudenza, le donne facevano farmacia, facevano lettere e queste non sono necessariamente
molto limitate, oggi le cose sono cambiate e devo dire che nelle università e nelle
classi ci sono tante ragazze quanti ci sono ragazzi e la cosa veramente importante e
questa è la misura della forza delle donne e della loro qualità è che quando escono
alle università e vanno a fare i concorsi pubblici vincono più spesso le donne dei
uomini, questa avviene nella banca d'Italia dove io ho visto recentemente nelle borse
di studio, nei concorsi pubblici che vengono fatti e questo dimostra quello che diceva all'inizio
che questo è che c'è una grande forza ancora inespressa nella nostra società che viene
dalle donne dall'elemento femminile, quindi io mi rallegro che come gli ho detto all'inizio
mi piace sempre vedere delle ragazze intorno a me oppure naturalmente nella vita.
E Presidente, lei prima parlava dell'elemento femminile che è un'elemento femminile che
ha delle difficoltà dell'opposizione, nonostante questo il governo molto spesso ha rischiato,
si è fatto male da sé come è stato detto nel corso dell'ultima quasi crisi di rifondazione,
crede che come l'altro giorno diceva credo al messaggero sia più stabilizzante a questo
punto un Bertinotti nel governo? Io non credo che sarebbe più stabilizzante
so che ci sono coloro che hanno pensato a questo, ma è la stessa rifondazione comunista
che non intende far parte del governo perché non condivide e l'hanno detto prima e durante
la crisi non condivide interamente la politica economica del governo e quindi non può far
parte del governo se non condividi il programma, non condivide rifondazione comunista interamente
il programma del governo e preferiscono quindi mantenere la loro libertà di azione, di far
sentire le loro differenze di impostazione nella politica economica, questo è avvenuto
sulle privatizzazioni, è avvenuto sul pacchetto lavoro di Tiziano Treo che ha avuto difficoltà
a passare in Parlamento perché portano avanti, operano in una loro logica, quindi però quello
che noi dobbiamo fare in questo momento io credo che due cose, in primo luogo che questo
governo stia facendo bene, francamente ha avuto delle realizzazioni in particolare
nel risanamento della finanza pubblica, nel risanamento della nostra economia, i disegni
di legge che riguardano l'ammodernamento della nostra pubblica amministrazione e quindi
la scuola e in tanti altri settori il governo è pienamente impegnato, è generatore di
proposta, basta pensare a quelli che sono il numero dei disegni di legge che il governo
è capace di produrre, di mandare in Parlamento, sono progetti di riforma su tante materie,
poi quindi il governo in primo punto sta facendo bene, secondo punto questo governo è necessario
per portare l'Italia nella moneta unica e inoltre per cercare di completare il disegno
delle riforme costituzionali che è stata bozzato dalla bicamerale, quindi questo ritengo
importante, riterrei veramente pericoloso quando ci sono forze che tendono a destabilizzare
ci ha provato rifondazione comunista, mi fa piacere poi che la base di rifondazione
comunista non abbia condiviso l'azione della leadership e che si sia ricompattata questa
maggioranza, quindi non mi pare, non vedo in prospettiva certamente nell'immediato
un cambiamento di maggioranza, in ogni caso un cambiamento di maggioranza ora non mi pare
che sia nelle carte, né del resto l'arrivo del senatore Di Pietro in Parlamento, questo
è un apporto di un singolo al momento, quindi non suscettibile come mi pare che avesse dichiarato
alcuni giorni fa di dire che faremo a meno di rifondazione comunista, io ho risposto
a questa sua affermazione, no non si fa a meno di rifondazione comunista in questo
momento, domani dopo domani una volta che ci saranno le elezioni vediamo come le cose
andranno, ma non mi pare che nel breve periodo lo ritirerei destabilizzante cercare di nuovo
di mettere a repentaglio il governo in questo momento che ha davanti a sé questi grandi
obiettivi, realizziamo questi poi vediamo quelle che saranno le condizioni nel nostro
Paese, certamente noi vogliamo che si rafforza il centro, miriamo alla costituzione di un
centro moderato, però ci sono fatti politici che devono avvenire prima che questo possa
essere realizzato, quindi è un disegno da portare avanti in un'ottica di medio periodo,
io non credo che il senatore Di Pietro volesse dire che ora siccome sono arrivato io possiamo
fare a meno di rifondazione comunista, non esiste? Perché altrimenti non ci sarebbe
il governo se fosse così, però voleva dare un'indicazione naturalmente dei suoi sentimenti
mi pare piuttosto che di progetto politico, quindi mi auguro veramente che questo governo
possa continuare a svolgere la sua funzione, andare avanti con il proprio programma e in
particolare realizzare questi grandi obiettivi che sono gli obiettivi di tutti e non soltanto
di questo governo. Parlando di obiettivi, l'obiettivo di entrare
in Europa, si parla tanto di questo obiettivo, quali saranno i vantaggi che potremmo toccare
con le nostre mani quando raggiungeremo questo obiettivo?
Vorrei toccare brevemente i due aspetti, una è l'Europa, la costruzione dell'Europa
e l'altro è la moneta unica. Dalla moneta unica non è che traremo vantaggi diretti
nel momento in cui l'abbiamo realizzata che avremo più soldi nelle nostre tasche, non
è questo. I vantaggi che arriveranno dalla moneta unica sono vantaggi indiretti perché
entrare nella moneta unica significa accettare una cultura di stabilità e nel contempo
accettare che le grandi linee della politica economica non siano più decise dai singoli
governi ma siano decise a livello europeo. La politica monetaria non sarà più delle
singole banche centrali e la politica della banca centrale europea. Il patto di stabilità
dice chiaramente che non si potranno superare determinati limiti nel disavanzo dello stato.
Tutto questo cosa comporta? Comporta un'imposizione di disciplina nei paesi che fanno parte della
moneta unica, non si potrà più fare inflazione, quindi non ci saranno più svalutazioni perché
non c'è più una moneta nazionale, il che significa che i governi e le imprese entrambi
dovranno agire con maggiore responsabilità perché hanno accettato delle regole che sono
le regole della moneta unica e della stabilità. Il tutto si giocherà quindi sulla competitività
del sistema Italia per reggere il confronto con le altre nazioni. Non si può più svalutare
quindi non si potranno più fare aumenti salariali che vanno al di là della produttività perché
altrimenti le nostre imprese perdono mercato e allora faciliteremo la disoccupazione in
Italia invece che la creazione di posti di lavoro. Dobbiamo impiegare le nostre risorse
per migliorare tutti gli elementi che contribuiscono alla competitività del nostro sistema, migliorare
i trasporti, le reti di trasporti, le comunicazioni, tutti quei servizi di cui le imprese utilizzano
e che possono diventare oneri se non c'è efficienza in questi settori.
Ecco, lo stesso cosa vale da parte del governo, siccome il patto di stabilità della moneta
unica dice che non si possono fare disavanzi al di sopra del 3%, che significa che un Parlamento
dovrà fare grande attenzione perché se vuol spendere di più dovrà aumentare le imposte
automaticamente. Aumentare le imposte significa gravare i cittadini e gravare le imprese,
gravando le imprese se ne riduce la loro efficienza, se riduce la loro competitività. Ecco che
tutto si gioca su questo aspetto e significa la moneta unica per forza di cose essere virtuosi
e se l'Italia vorrà continuare a far bene o a far meglio dovrà essere più virtuosa
degli altri. Quindi è la corsa, come dicevo, a questa cultura della stabilità e di far
bene. Solo in questo modo possiamo creare posti di lavoro e quindi progredire in Europa
e nel resto del mondo. L'Europa invece, questa è la moneta unica,
l'Europa è un insieme di principi condivisi e quello che conta per i cittadini, in particolare
il nuovo trattato di Amsterdam che è stato siglato un mese fa, perché al di là degli
aspetti della politica estera o della politica della difesa, il trattato definisce e sancisce
e garantisce i diritti individuali a livello europeo. Quindi tutti i diritti fondamentali
delle libertà individuali diventano diritti dei cittadini europei. Quindi si crea una
cittadinanza europea, perché in questa maniera, cittadinanza europea non significa non aver
più bisogno del passaporto quando si va al Trophy, significa molto di più, significa
essere su un piano di uguaglianza, di trattamento di tutti i cittadini. Poi con una apertura
illimitata diventerà dei nostri cittadini all'occupazione, alla scuola, all'istruzione
degli altri paesi europei, la piena circolazione dei cittadini dove i cittadini italiani avranno
gli stessi. Rutelli non sono né uomo pro né uomo contro,
sono tento di essere come sempre nella vita una persona obiettiva. Io ho notato cambiamenti,
soprattutto impegno e questo a me sembra che sia formidabile e fondamentale. Io credo
che l'impegno del rinomento italiano sarà quello di mettere a disposizione tutte le
sue forze per essere in grado di contribuire a creare le condizioni di governo di una città
che ne ha bisogno e che, come dicevo prima, non è solamente un governo politico, ma deve
essere anche una gestione manageriale e deve tenere conto delle tante città che compongono
Roma e del grande ruolo che ha e che non è, dicevo, limitato al gruppileo, ma che ha tante
poi tante situazioni da dover affrontare. Il nostro sforzo durante questa campagna
elettorale è stato tutto diretto a numeri a parte, a portare un contributo positivo
alla realizzazione di un programma e di idee di movimento e, direi, di stimolazione degli
animi di tutti, soprattutto dei giovani, a credere nelle istituzioni quando queste
daranno la prova, l'hanno data, ne daranno ancora di più di risolvere i veri problemi
dell'umanità di oggi perché, come ricordava il Presidente, l'Europa è un traguardo importante.
Accanto a lui ho vissuto l'esperienza europea, eravamo presidenti di turno all'Unione Europea,
ho fatto il Presidente dei 15 ministri dell'Unione Europea, ho avvertito ancora di più che significa,
ma significa anche un immenso impegno, una grande responsabilità soprattutto a un Paese
come noi che ha tante intelligenze ma a basi fragili sul piano delle istituzioni, soprattutto
nella città, in questa città che è capitale e sarà capitale federale, dimostrare di sapere
essere veramente europei, l'Europa comincia dalla tua città, comincia da Roma, lo faremo
insieme se saremo in grado di farlo, ma io conto, spero davvero, che non saremo in grado
di farlo.
Chiarissimi amici, sono felice e onorato di essere qui per dare un'altra testimonianza
di questa amicizia, di questo impegno comune che da alcuni anni in questa città, con Paolo
Ricciotti, con Riccardo Milana, con gli amici che sono qui presenti nel Consiglio comunale
con grande combattività e concretezza, in una città difficile, in una città che non
ha risolto tutti i suoi problemi, ne avrebbe certamente potuto, ma che ha raccolto un'eredità
durissima, con alacrità, con onestà, con impegno e con una grande dedizione. Roma è
una città che ha iniziato una ripresa da posizioni particolarmente critiche. Noi ci siamo presentati
caro Presidente Dini e gentilissimi amici agli elettori senza trionfalismo, con uno spirito
sobrio, responsabile, con la consapevolezza di aver fatto tante cose in questi anni, di
doverci presentare ai romani senza nascondere le difficoltà e i problemi che esistono in
questa nostra città, ma anche che questa città ha recuperato un orgoglio, un senso
civile che non può essere né trascurato né considerato poco, perché vale molto quanto
Roma vale tanto per la nostra nazione. Roma è la capitale di tutti, solo nella misura
in cui riesce a essere proprio il contrario di quello che la Lega ingiustamente e falsamente
in questi anni è andata proclamando, una città agile, una città produttiva, una città
che produce ricchezza e lavoro, una capitale al servizio della nazione, una capitale di
cultura, una capitale di innovazione anche nelle periferie. E la lista Dini, rinnovamento
italiano, che io vedo crescere caro Presidente, io giro la società come una trottola perché
stiamo facendo una campagna faticosa, dura, difficile e incontro dovunque i candidati.
La lista Dini, l'incontro, si muovono, siamo presenti, hanno i loro contenuti nelle circoscrizioni
per il Comune con questa guida autorevole, con questo vertice della lista rappresentato
dal Professor Guzzanti ci avete fatto un grandissimo regalo questa campagna perché Guzzanti è un
romano storico, un romano che ha fatto con la sua famiglia, con tanta da sempre, conosce
la realtà della sanità e allo stesso tempo un uomo che ha esperienza politica di governo,
manageriale e professionale, che ha un'esperienza umana straordinaria nell'affrontare le più
terribili situazioni della salute e della sofferenza con questa serenità, con questa
forza d'animo, con questa capacità di applicarsi in chiave appunto positiva, egli sono molto
riconoscente per la battaglia che ha fatto, per un contributo così forte, così schietto,
avete fatto un grande acquisto e lo avete anche donato alla città, io sono fiducioso
che la città lo sappia apprezzare. Ma vede Presidente, c'è il Professor Guzzanti, c'è
questo lavoro appassionato, come l'amico Fantozzi, come coloro che voi avete presentate
nella nostra città a testa alta come un'espressione di governo moderno, solidale e ci sono i giovani
ragazzi, Paolo Ricciotti l'eterno ragazzo, un ragazzo davvero, perché me lo ricordo
come il giovane, Paolo Ricciotti è giovane, siamo invidiosi, siamo gelosi.
La vostra lista, e lo vedo insomma, ha un'espressione di professioni, di esperienza
e un'espressione anche di giovinezza e di nuove leve che si affacciano nella vita amministrativa,
io sono ottimista, sono certo anche caro Presidente che il vostro contributo, la lista
è andata crescendo, ne sono testimoni, spero veramente in un buon risultato di questa lista
che si è attestata in una posizione di frontiera importantissima, ce l'abbiamo detto quando
abbiamo iniziato questo cammino, perché oggi noi abbiamo la forte probabilità di vincere
queste elezioni al primo turno, di vincere con il sindaco, ma abbiamo l'obbligo di vincere
queste elezioni con la coalizione e quindi l'apporto che voi potete dare, assieme alle
altre componenti moderate della nostra coalizione, nel portare anche nelle ultime ore, nelle
ultimissime giornate, quella parte di elettorato incerto che non sa per chi votare o magari
votare soltanto il sindaco, mentre invece deve votare il sindaco e un partito di quelli
che sostengono questa nostra battaglia, che partecipano a questa nostra azione, ma deve
anche poter raccogliere forze, ce ne sono tutte le condizioni, in un elettorato ancora
incerto che vede quanto debole e allo stesso tempo sorprendentemente negativa, distruttiva,
irridente sia la destra romana. Abbiamo, io, chiudiamo domani sera qui al
Palazzo dello Sport, spero che molti di voi ci siano, della nostra campagna elettorale,
sono quattro mesi e mezzo che il dottor Borghini è candidato, io se vi devo dire, quattro
mesi e mezzo sono un'eternità, una campagna elettorale più lunga del mondo, quattro
mesi e mezzo è difficile trovare un'idea, un contenuto, una proposta, oltre che un antagonismo
singolarmente venenoso e inconcludente che è stato portato in questa campagna elettorale.
Allora, molta parte dell'elettorato, anche del Polo, è sconcertato, perché non riconosce
una fisionomia così distruttiva, così negativa, ma è un'aspettativa che qualcuno può chiamare
liberale di destra ed europea e non lo è. E qui può esserci un'ulteriore spinta che
viene dalla vostra presenza, al vostro movimento, dalla vostra presenza elettorale per catturare
questo voto incerto, portarlo a dare un contributo determinante anche di equilibrio alla nostra
maggioranza per questo futuro governo della città. Quindi io sono fiducioso che ancora
in queste ultime ore i vostri candidati, i vostri militanti, i vostri sostenitori facciano
del loro meglio per dare un contributo decisivo all'affermazione della nostra coalizione
superare questo 50% più uno dei voti ai partiti che ci darà il premio di maggioranza
e che consentano il meritato successo ad una lista che porta l'effigie di un grande uomo
di Stato e di governo che ha dato lustro, credibilità, autorevolezza alla politica del
governo italiano che la dà oggi sulla scena internazionale. Io l'ho riconosciuto tante
volte e sono onorato di poterlo ripetere questa sera. Presidente Dini è l'effigie
più moderna, più equilibrata, più responsabile che possa oggi presentare l'Italia sulla
scena internazionale come ministro degli affari esteri e guida una formazione il cui contributo
alla centrosinistra, il cui contributo al governo del Paese è fuori discussione. Io
credo che questa vostra espressione, questa vostra esperienza politica che raccoglie tante
esperienze della vita democratica e civile, l'ai che è cattolica della nostra città
potrà continuare. Insieme abbiamo il dovere di servire alla nostra città, come lei signor
Presidente, sta servendo alla nostra nazione. Cercheremo di farlo con onore, cercheremo
di farlo con integrità e soprattutto con una dedizione che la nostra città merita
è stata a lungo avvilita, è stata a lungo sottoutilizzata per le sue grandi risorse,
aiutiamoci insieme a darle nell'avvicinarsi dell'anno 2000 un governo di molti in rappresentanza
di tutti e sul programma che noi insieme abbiamo scritto, un programma di rinnovamento, di
sviluppo, di serenità per la nostra Roma che io spero sapremo condurre e realizzare
insieme. Un saluto breve del Presidente Dini. Io vorrei veramente invitare a parlare di
tutti voi con un applauso a ringraziare il sindaco Rutelli per le parole che ha avuto
nei nostri riguardi. Noi di rinnovamento italiano non abbiamo avuto la minima esitazione a appoggiare
il sindaco Rutelli per la sua rielezione, anzi siamo stati primi come forza politica
a dire rinnovamento italiano appoggerà il sindaco Rutelli per la sua rilezione.