Pare che abbia proiettato un'immagine di una forza innovativa per la sinistra italiana
di cui il Paese ha bisogno, come del resto il Paese ha bisogno anche di forze moderate
del centro-sinistra che siano forti e anche di una destra europea come Massimo De Lema ha detto
Sono veramente molto molto soddisfatto, gli ho fatto i miei grandi complimenti per come vuole innovare in Italia il sistema dei partiti
e in particolare la costruzione di questo partito che è un partito della sinistra ma un partito democratico, un partito social democratico
Ha ripetito molto il concetto europeo signor ministro
Come?
La nuova forza precisa forzare l'Ulivo
Ma l'Ulivo è un'alleanza di partiti, così io la concepisco, mi pare che la concepisca anche De Lema
ma poiché la forza più importante dell'Ulivo è il PDS e quindi sono i democratici della sinistra
l'emergere di questo partito più forte renderà anche l'Ulivo più forte
Secondo lei non c'è stata innovazione in questo inizio di un processo verso la nuova forza della sinistra, lei ha visto degli elementi innovativi?
Mi pare che li abbia indicati con molta forza Massimo De Lema e sono fortemente condividibili
a quelli che erano le spinte innovative, intellettuali dell'alleanza democratica a queste bisognava dare delle radici, bisogna dare delle radici popolari
e queste le ritroviamo nel mondo del lavoro o come le troviamo nelle donne, nelle donne nella nostra società
Sottolineo questo aspetto perché è anche uno dei punti importanti del programma di rinnovamento italiano già nelle elezioni
De Lema ha parlato molto anche dei giovani del rapporto da recuperare
Assolutamente e ritrovare quegli equilibri e oggi forse il nostro sistema sociale è squilibrato a favore delle categorie più forti
che hanno contribuito a determinarlo e quindi c'è bisogno di un riequilibrio, mi pare che anche questo sia un discorso coraggioso e fortemente condivisibile
Volendo fare una battuta la sua politica estera è rilanciata a questo punto dopo questa cosa 2?
Mi pare di sì, non ci sono contrasti per quanto riguarda la politica estera del governo, ci possano essere nel Parlamento, in Parlamento c'è una grande varietà di forze
Ora dobbiamo affrontare appunto delle problematiche che sono molte complesse, che si appellano alle nostre alleanze, che si appellano alla nostra coscienza
Cerchiamo di farlo con equilibrio e con correttezza e con determinazione
Con una richiesta di collaborazione anche per...
No, questo no perché Massimo De Lema non mi colloca nell'ulivo
Sa che il rinnovamento italiano è una componente della coalizione del centrosinistra e fa parte dell'alleanza per il governo
Se voi vedete il simbolo dell'ulivo ha un'addizione che dice alleanza per il governo
Quello significa rinnovamento italiano, così l'abbiamo scritto nel 1996 e a quello rimango legato
Con una richiesta di maggior collaborazione anche riguardo i Bertinotti, riguardo alle 35 ore
Questo mi pare che le cose che abbia detto io le condivido pienamente le cose che ha detto De Lema
Dobbiamo ricercare, non dobbiamo minare attraverso un provvedimento di legge la concertazione
Quindi che è stato così fondamentale per ritrovare la stabilità economica nel nostro Paese e l'abbattimento dell'inflazione
Condivido il giudizio
Lasciamo che si abbia il contributo pieno delle parti sociali per trovare un punto di incontro
E accettare l'idea, come il governo ha accettato, di muovere nella direzione delle 35 ore senza nuocere all'economia italiana
Perché sappiamo, è stato ridetto, che alle 35 ore di per sé non producano nuovi posti di lavoro
Dobbiamo trovare un meccanismo che l'incentivi la creazione dei posti di lavoro e su questo siamo pienamente d'accordo
Come Ministro degli Estri condivide il giudizio su Tony Blair dato da De Lema?
Innovatori per la sinistra, non troppo innovatori per l'Europa
Ha giustificato quel giudizio in quanto l'Inghilterra ha radici profonde nella sua cultura, nella sua storia
Quindi è il paese dove è nata la democrazia parlamentare, quindi rinunciare a elementi di sovranità
Quindi come richiede la costruzione europea comporta un cambiamento molto più forte nei sentimenti in un paese come l'Inghilterra
E anche in altri paesi che hanno tradizioni più recenti come, del resto, l'Italia
Che è stata costituita da un secolo e poco più a questa parte
L'unedì lei sarà a Washington per parlare con il Sottosegretario degli Stati Uniti
Quali sono le attuali condizioni della dipolomazia nel riferimento alla crisi grecana?
Io credo che coloro che ritengono che dobbiamo portare avanti con determinazione lo sforzo diplomatico
Prima di tirare una qualsiasi conclusione, queste forze stiano aumentando
Che ci sia la necessità di chiedere al segretario generale, come abbiamo fatto anche nella dichiarazione italorussa
Al segretario generale delle Nazioni Unite di recarsi a Baghdad con un mandato ampio e flessibile al fine di permetterli di trovare un'intesa
Un'intesa che però deve portare all'apertura di tutti i siti sul territorio iracheno
Perché la comunità internazionale richiede sicurezza e certezza che non ci siano armi di distruzione di massa
Che sarebbero pericolose non solo per l'area medio orientale, ma, vi dico, per l'umanità
Non esagero
La dipolomazia è a buon punto, oppure potrà accadere?
Mi pare che stia facendo passi avanti
Grazie al ministro
Era il ministro degli esteri Lamberto Odini