Quest'oggi a Palazzo Madama la presenza del Ministro degli Esteri Lamberto Dini e dei
Sottosegretari di Stato agli Esteri, Fassino e alla Difesa Massimo Brutti. Le commissioni
congiunte di Camera e Senato, Commissioni Difesa ed Esteri hanno discusso del problema
Iraq, degli sviluppi della vicenda irachena. Ascoltiamo intanto quello che ha dichiarato
il Ministro Odini all'uscita dalla Commissione a proposito del out out posto da Bertinotti
su un eventuale coinvolgimento dell'Italia in un'azione militare. Bertinotti ha detto
in tal caso la maggioranza non potrà rimanerne illesa. Ascoltiamo Odini su questo.
Sono stati e continuano ora degli scambi di vedute e di punti di vista che in senso estremamente
democratico, devo dire, le opinioni possono differire.
