E le sfide globali dell'agricoltura, le prossime sfide, quali saranno?
Bisogna rendere le nostre produzioni più competitive, dico le nostre per dire quelle
europee, perché è indispensabile per poterci confrontare con il resto del mondo.
Ho detto che le previsioni che vengano fatte per l'aumento dei consumi dei prodotti alimentari
nei prossimi 10 o 15 anni lasciano spazio per l'esportazione anche di una parte dei prodotti
europei.
Ma perché per essere esportati questi prodotti devono essere competitivi, devono avere una
competitività di prezzo.
Inoltre il futuro della nostra agricoltura è una specializzazione sulla qualità, questo
già avviene in molti settori, basta pensare a quello che è il vino, quello che è l'olio
di oliva e altre specializzazioni.
La qualità dei nostri prodotti migliora la loro sicurezza alimentare e migliora ogni
giorno.
E' da questo che dovremo continuare con questo processo per rimanere sul mercato, essere
competitivi e acquistare un settore agricolo vitale.
Specialmente le nostre trasformazioni sono importanti, i processi di prima e di seconda
trasformazione anche come attività nel modo in cui sono fatti e come costi non sono secondi
a nessun altro in Europa.
E cosa intende fare il suo Di Castiero per intervenire in Turchia dove una ragazza di
tra l'altro crediamo sia ancora agli arresti.
E' da ieri mattina appena ricevuta questa notizia che ci siamo messi in movimento, il
console italiano Smirne, che era la città più vicina, a 600 km dal posto in cui questi
ragazzi sono stati fermati, li ha subito raggiunti alle 12.45 e era già sul posto, quindi li
hanno investiti, c'è una presenza di avvocati, saranno certamente sentiti, ci sarà un'udienza
nel Tribunale in quanto hanno predisposto un processo per direttissima incitazione alla
violenza.
Ora naturalmente l'udienza è stata rimandata a questo pomeriggio, ne sono ora informato
e ci auguriamo che porti a una espulsione immediata dalla Turchia di tutte e tre le
persone che sono state fermate.
Ecco lì non c'erano solo cittadini italiani, eppure sono stati arrestati tre italiani,
qualcuno ha detto per la politica italiana nei confronti della Turchia?
Questa è veramente un'assurdità, la politica italiana nei riguardi della Turchia direi
che è addirittura molto più amichevole e di buon vicinato di quella di altri paesi,
quindi assolutamente questo non può rispondere a verità.
Il Russia e il Sin ha mandato a casa il governo intero, cambierà qualcosa nei rapporti con
l'Italia, con l'Europa in generale?
Assolutamente no, io non mi attendo che ci siano cambiamenti, la linea della politica
estera in particolare che la Russia segue, che è di distensione, che è di continuo avvicinamento
alla NATO, ai paesi occidentali, questa è una scelta di fondo che non credo che possa
essere rimessa in discussione da un cambiamento di dicasteri, anche perché il Presidente
della Russia rimane Boris Yelstin.
Ministro, credo che siamo addirittura da rivosi.
A questo punto cade, ogni perposità sull'inventuale partecipazione dell'Italia a questo punto
è caduta?
Io credo che l'Italia, oramai lo diciamo già da qualche tempo, sia in linea con i criteri
di Maastricht e siccome i nostri partner hanno sempre detto che si sarebbero ottenuti
ai criteri, si sarebbero ottenuti alle cifre, le cifre ci danno ragione e quindi saremo
nella moneta unica fin dall'inizio.
Violante in Arabia Saudita, a proposito della pena di morte e della decapitazione, ha parlato
di un altro mondo, un'altra logica, dice smettere di avere degli atteggiamenti aristocratici,
è una tragedia e prendiamola come tale, un atteggiamento deterministico decisamente,
confronto invece all'Italia che si è fatta sempre paladina delle campagne contro la pena
di morte.
L'Italia continuerà a presentare nelle istanze e nelle istituzioni appropriate progetti per
l'abolizione della pena di morte, mi auguro che avremo successo, avremo successo in molti
paesi e se non necessariamente in tutti, come evidentemente ci sono tradizioni e valori
diversi espressi dalle diverse società e quindi di questo dobbiamo tener conto che
non sarà un traguardo che potrà essere raggiunto in tempi brevi in tutti i paesi su questo
pianeta.
Grazie.
Negrazziamo, eravamo con il Ministro degli Esteri, l'onorevole Lamberto Dini, da Firenze,
Donatella Poretti per Radio Radicale.
Grazie.