Prova, prova.
Prova, prova, prova.
assolutamente dove lei lei accenna al... guarda, le dico una cosa
la serietà di questo giornale, la responsabilità del suo direttore, l'accreditamento del
capitanista a Cattoli, mi inducono a pensare
io non credo di aver detto o fatto niente che sia in contrasto con i principi di fede
o con quello che è l'ospedito del concilio Vaticano II
mi sono trovato altre volte come in notte e come in contrasto pratico con alcune delle autorità ecclesiastiche
con il quale però sempre è rimasto il rapporto non solo di stima ma di rispetto di sottomissione nelle cose voliziosi
quindi può essere benissimo che alcune, quando si dice la chiesa si usa un'espressione
però ecco ci penso, perché non penso che un giornale serio come il Corriere della Sera
un direttore responsabile come De Bor, un Vaticanista accreditato come a Cattoli
abbiano detto e fatto una cazzata, quindi siccome io non posso pensare per la stima che ho questo
che abbiano fatto una cazzata, certo sono pensoso
che sospetto?
sospetto, non sospetto nulla
potassimo avere una manovra
perché devono essere d'accordo con me?
Presidente Chiusura, lei ha costruito uno schema che dice che i cattolici possono stare dappertutto
a sinistra è più facile, ci sono già
vuol dire che nel suo schema c'è dietro una valutazione politica
secondo cui CCD e CDU non riescono a rappresentare i cattolici moderati nel polo
e questo capita per una loro difficoltà?
oppure perché Forza Italia in questa sua nascita difensiva lo impedisce?
Forza Italia in questa sua nascita difensiva