della Repubblica. Dico sempre scherzavolmente che in realtà vi è un unico motivo serio
per aspirare a fare il Presidente della Repubblica, poter più fare l'ex Presidente della Repubblica.
E mi sono ritrovato a ripercorrere le strade dell'infausto setegno,
qua potremmo dire del fausto, speriamo questa volta del fausto posto setegno,
dato che l'infausto è il setegno. E mi sono ritrovato a riprendere a parlare,
a scrivere, a dialogare, a occuparmi di cose di cui da circa dodici, tredici,
quattordici anni non mi ero più occupato, cioè di organizzazione politica,
di iniziative politiche, di parte, parte a un grande valore in democrazia. Io dico sempre che
la democrazia è il regime delle parti e che quando le parti in democrazia si vogliono ridurre
all'intero e al tutto, la democrazia cessa di esistere. La democrazia è proprio la dignità
della parte, intesa dal senso più nobile del tempo, la dignità della parte. Io vi
debbo confessare, e faccio una confessione diciamo così corale, che al mattino,
svegliandomi, ho in quella fase di semi-coscienza nella quale ognuno si trova nel momento in cui
passa dal sonno alla veglia, alla semi-veglia, e io mi chiedo, avrò fatto bene a farlo, avrò
fatto bene ad accogliere la richiesta di tanti amici, alcuni poi mi sono rimasti accanto,
altri hanno ritenuto di dovesse ritirare. Il pentimentolo è una delle cose fondamentali
per i cristiani, quindi che si è ritirato da questa impresa, da questa vettura. Mi sono chiesto ma
avrò fatto bene forse a determinare molti che senza la speranza o l'illusione in me non
l'avrebbero fatto a mettersi sulle strade di quella che sembra essere un'avventura su cui
vengo ancora interrogato, io non mi interrogo, ma su cui fini vengo interrogato e della cui stessa
esistenza ancora molti dubbidano. Ebbene se questi dubbi ritornano, ritorneranno, anche perché molti
di questi dubbi sono detatti dal timore della fatica, dal timore dell'esposizione, dal timore
della polemica, dal timore della rinunzia ad un programma di vita che in realtà io mi ero forse
con un qualche egoismo adatto nel momento in cui lasciavo Roma dopo le dimissioni per andare in Irlanda.
Ma ogni giorno che passa l'incontro con gli amici, le sofferenze con gli amici, le delusioni
verso alcuni amici, gli incontri con la gente, le entusiasmi o le delusioni, il gusto del parlare,
il gusto dello scrivere, il vedere che si sa ancora usare il mezzo televisivo, il contrarmi con tanti
amici così come voi siete qui o in altre occasioni, questo mio ondeggiamento avrò fatto bene o non
avrò fatto bene pende sempre di più, ma forse dovevo farlo, il che non significa che poi abbia
fatto bene a farlo, soggettivamente ho fatto bene a farlo, una spinta a questo pendolo nel senso sì,
bisogna cercare di farlo e poi diremo che cosa mi è stata adatta dalla mia partecipazione al congresso
almeno così è stato nominato costitutivo di Forza Italia come partito. Sono stato oggetto di grandi
personali cortesie, la prossima volta vi spiego come dovete mettermi qui, o forse l'unica cosa che venga a metterli io insomma,
sono stato accolto con molta cortesia, salvo un fugacce in diretto abbinamento alla qualifica
di bugiardo data al presidente del Consiglio, ma così per striscio non mi posso lamentare,
non mi posso lamentare di altro. La presa d'atto fatta quasi con sfida che ormai non vi è più
nessun motivo per cui io continuo a chiamare Berlusconi Silvio e lui mi debba chiamare presidente,
tanto è vero che gli ho mandato a dire che mi può chiamare Francesco o addirittura come
mi chiamo una mia nipote, un mio nipotino Ceccio, quindi se di questo si tratta,
se il modo di chiamarsi con Berlusconi è tanto importante ma mi chiami pure Ceccio io non trovo
nessuno di quel tazzo, forse un po' ridicolo ma è meglio che lo dica io prima che me lo aveva scritto
sul giornale. Ebbene io sono venuto via questa mattina, cercherò di dirlo nel modo più rispettoso
possibile, sono venuto via con un animo turbato, ho guardato quella platea, erano gli stessi visi
qui, era la gente che da tanti anni avevo visto ai congressi della democrazia cristiana o ai
congressi del partito socialista o ai congressi della socialdemocrazia, forse ero delle note
diverse per il carattere di classe che almeno fino a un certo momento il partito comunista
avuto forse vi era un'apparenza diversa nei congressi del partito comunista al quale sono
stato invitato, non nei congressi del partito democratico della sinistra in cui non si nota
più alcuna differenza rispetto a quelli che sono i congressi che in altri paesi venivano chiamati
dei partiti borghese. E guardavo quella gente, quella gente che era lì, quella gente che si
ha ritrovata attorno a Silvio Berlusconi, questo bisogna metterlo nel lontano 1994,
a quella gente che continua a votare, che continua a sperare, ma l'impressione che più che di delegati
di un congresso si trattasse di invitati ad una lunga appassionata dolorosa ma assai poco politica
confessione o rievocazione di un leader che volesse un leader carismatico, non vi erano i caratteri di
un congresso di partito. E non vi era nulla nel dire dell'amico Silvio Berlusconi, il quale
è personaggio che sa tenere benissimo la platea, è uno dei comunicatori più efficaci che noi abbiamo
nel nostro Paese. Andando indietro posso ricordare forse Giorgio Almirante, un grande comunicatore
televisivo, un grande comunicatore di Platema, io stavo ad ascoltarlo e tutto quello che diceva non
era la relazione di uno che vuole essere il leader di un partito con otto milioni di voti,
perché ho sentito dire le stesse cose, ho sentito la giusta posizione di discorsi che
egli ripete continuativamente in cui vi è una forte presenza di un io, ma anche questo in politica
per carità può essere spiegato perché i grandi leader sono sempre legocendici, ma di un io che
non è che facesse proposte politiche o la cui proposta politica io vi debba confessare, io non
ho compreso, e che non si sia trattato di un congresso politico. Lo dimostra il fatto che se
quello fosse stato il congresso di un partito a cui un presidente o segretario politico faceva
una relazione politica, oggi il Paese dovrebbe essere in subbuglio, perché ha dichiarato la
guerra a tutti, ha dichiarato la guerra a tutta la magistratura, ha dichiarato la guerra al
presidente del Consiglio, ha dichiarato la guerra alla stampa, ha dichiarato la guerra a chiunque
non la pensi come lui, ma devo dire che prendendo oggi i giornali, salvo l'imbarazzo del buon romano
Prodi che poca abituato alla politica non sa che il termine di bugiardo è cosa che non impedisce
nessuno di andare poi a pranzo assieme con chi tavato del bugiardo. Ecco, e allora io ho
pensato a una cosa, ma riuscita, servo un bello schermo, a porre la sua intelligenza e la sua
fantasia, la fantasia di metter su un congresso di quel genere, sinceramente non so che l'avrebbe
avuta, a me ha fatto virma di testa tutto quel gioco, veramente vi direi una cosa, che dopo aver
visto l'impostazione che era stata andata al congresso, la coreografia, ho chiamato uno dei
suoi collaboratori e ho detto avete fatto male a non ascoltarmi, a non consultarmi, perché cosa
si avrebbe fatto? In quel gioco di luci, di specchi, di paiette ed altro, ho detto perché non
l'avete fatto, vi direi, dall'America? I grandi faccitori di oligrammi, le oligrammi sono delle
figure che si riesce a creare, delle figure finte ma che sembrano vere, e perché? A cosa serviva?
Serviva molto in consonanza con quello che Berlusconi è stato e sempre sembra voglia essere,
ad un certo punto ad oscurare il palco e a far apparire un grande oligrama di Berlusconi sospeso
nell'aria che tutti per poter udire avrebbero dovuto guardare dal basso all'alto.
E poi vabbè, però poi mi sono divertito a queste cose, ma ho pensato se per caso noi dal fattore
K che ha tenuto la democrazia italiana bloccata e oggi il 18 aprile, celebriamo il 18 aprile,
poi anche io qualche cosa, il 18 aprile fu un evento che dobbiamo celebrare ma non dimentichiamo
anche l'inizio di un periodo duro della vita del paese e di un blocco nell'evoluzione di quello che
avremmo pensato nel 1945-46 potesse essere la democrazia dell'altro paese. Vi è stato per un
tempo un fattore K, il fattore del periodo comunista, un fattore K determinato da motivi
di natura internazionale, di natura ideologica e anche nel nostro paese di natura ecclesiale,
che hanno tenuto bloccati per lungo tempo fuori dalla dialetica del paese milioni di donne,
milioni di uomini, milioni di elettori, di operari, di contadini, di impiegati.
Per cui per un certo periodo l'Italia è dovuta essere governata soltanto da una metà del paese,
con l'esclusione dell'altra metà, anzi quasi contro l'altra metà. Non vorrei che scomparso
il fattore K. Il 18 aprile è stato insieme il radicamento e l'inizio della scomparso del
fattore K. Ci fosse adesso un fattore B, il fattore Berlusconi, e che la incapacità di questo mondo
a costituirsi in partito, avvente un programma diverso da quello del suo leader, e senza un
trasferimento immediato dei problemi, anche giusti, anche seri, del suo leader elevati a problemi e
di un partito del paese, non vorrei che centinaia di migliaia di voti, centinaia di migliaia di
lettori, centinaia di migliaia di donne, di giovani, specie quelli più entusiasti,
fossero sterilizzati nella vita del nostro paese. Perché così oggi sembrano bloccati.
Parliamo del riforma istituzionale, ma ad oggi sulla base dei discorsi fatti non si capisse se
si faranno o se non si faranno. Avvendosi il discorso di Berlusconi, ne ho trattato la
conseguenza che avesse fatto saltare la bicamerale e l'accordo con D'Alema. Amici del PDS mi hanno
detto ma non è così, ha chiesto tutto per poter avere poco, ha respinto tutto per poter ricevere
qualcosa. Non è che il partito che avrebbe dovuto essere il partito dell'alternatività,
il PDS, che ancora è un partito di grande radicamento sociale, di egemonia culturale,
un partito che è l'ereda di una tradizione che possiamo condividere o meno, ma della tradizione
del grande partito di Gramsci, di Togliatti, di Bergue, non è che noi possiamo abbessare che
questo possa essere il partito di opposizione alla sinistra. Se questo è il partito futuro di
opposizione alla sinistra, io credo che la sinistra possa essere certa di rimanere al potere per molti
anni ancora, perché non vedo come questo partito abbia possibilità di dilatazione,
abbia possibilità di opporre programmi, di opporre linee politiche comprensibili alla gente tali da
moltissime volte, ma perché avete fatto questa cosa? Era tutto così calmo, sembrava tutto così
pacifico, in fondo tutto era stato semplificato, si era trovato ormai il luogo dove comporre tutti
i disensi, casa letta, torna alla crostata, eravate tutti alleggeriti dai gravi problemi,
l'ordinamento della giustizia, l'ordinamento dello stato, l'ordinamento dei poteri governativi,
tutto nel calore amorevole di casa letta e voi vi siete messi a fare questa cosa dove non mangeranno
più crostate probabilmente. E questo è perché l'abbiamo fatto, perché abbiamo capito che
in questo modo noi stavamo andando al fallimento del bipolarismo, ma uno può non essere anche
bipolarista, stavamo andando a una forma di democrazia protetta, dove da una parte per
effetto del fattore B si riunivano tutti i colori quali sono respinti dal fattore B e
leggevano una parte il centrosinistra tutto, questo centrosinistra che poi un destra centrosinistra
aveva vicino a me al congresso il buon Pino Rauti. Per circa mezz'ora ho cercato di convincere,
ma lei può realizzare una cosa che non è stata mai realizzata? Se lei entra nel centrosinistra
e sarà certamente il benvenuto avremo metà del Parlamento che rappresenta tutto lo specchio
politico pensabile nel nostro Paese dei secoli passati e venturi, con Pino Rauti il centrosinistra
ha fatto via. Questo significa però che viene meno la garanzia propria della dialetica democratica
quando in una parte si ritrova il tutto e quando una parte pretende di rappresentare il
tutto e in parte rappresenta. Pensate un momento, ma chiunque di noi in fondo si può sentire
rappresentato nell'attuale centrosinistra. Siete comunisti, marzisti, leninisti? Avete
la vostra casella, potete ritrovarvi nel centrosinistra. Siete ex comunisti revisionisti di sinistra
di destra di centro? Se ritrovate nel centrosinistra. Vi sentite legati alla tradizione democratico
cristiana o a quella cattolica o popolare o cattolico di sinistra? Vi sentite rappresentati
nel centrosinistra. Siete i rappresentanti della vecchia borghesia azionista e illuminata?
Avete nell'amico Torino Macanico il vostro riferimento. Siete invece persone le quali
credono al valore di una forte competenza tecnica tecnologica di tipo occidentale che
non può che sposarsi con una professione di liberalismo? Vi trovate rappresentati in
questo riferimento italiano? Devo dire che poveracci, i soliti che non si trovano rappresentati
sono gli ex fascisti e i fascisti, ma io penso che Dall'Emma, se Berlusconi lo aiuterà,
riuscirà a fare anche questo. E questo è quello che si cerca di fare. Quando l'altro
giorno mi ha detto ma lei è un destabilizzatore? Certo che sono destabilizzatore. Voglio essere
un destabilizzatore perché la stabilità che in democrazia significa ingessamento del
tutto non mi fa bene. Ma perché non se ne torni in Irlanda? Ma sì, questa volta poi
è tornata la pace, quindi sarebbe inutile se vado in Irlanda, vado nel nord a imparare
le tecniche che servono a destabilizzare. Non è facile riuscire a sbloccare una situazione
del genere, perché in realtà si stanno creando delle nicchie di garanzie di sicurezza, delle
nicchie di garanzie di sicurezza al centro-sinistra, perché in centro-sinistra è in parte frutto
del fattore B. Molte persone hanno votato o si sono schierate con il cosiddetto centro-sinistra
perché non sono volute andare con Berlusconi. Diamo un'alternativa diversa. Offriamo un'alternativa
al centro-sinistra e alla sinistra, che sia un'alternativa europea e che non sia questo
accordo di cui non si comprendono neanche i termini tra la destra nazionale e un partito
che è molto più virtuale dell'UDR. Perché ci sia un partito non è sufficiente che ci
sono mille delegati che sono in realtà degli invitati. Certo, io mi auguro e lo dico sinceramente
che Berlusconi ponga la sua intelligenza e la sua grande fantasia al servizio di qualche
cosa che io spero e credo fortemente che abbia del suo senso di umiltà e che comprenda
la profonda differenza che vi è tra un personaggio carismatico che riesce a trascinare per la
sua capacità di auto rappresentazione persone che non sanno dove andare e un grande leader
democratico che proprio per poter essere un grande leader democratico è disposto a giocare
ogni giorno il suo futuro politico così come i grandi leader democratici dei grandi partiti
democratici li hanno sempre fatto. Chamberlain, Latache, Schmidt e così via. Io mi auguro che
quella cosa riesca a diventare un partito e che la malattia della libertà che si sta manifestando
adesso informe però, Dio mio, sapientemente gestiti dei nostri vecchi amici di terzo-quarta
fila della classe dell'Ortea. Io spererei che Costoro non facessero così bene i calcoli come
li facevano dei nostri congressi della democrazia cristiana e che qualcosa ne esca di non pre-costituito
ma non lo so perché ci sono ragazzi bravi, vostri compagni dei gruppi giovanili passati
a quella parte che queste cose le sanno organizzare. Ecco io mi augurerei che che quello diventasse
un partito. Mi spaventa che diventi un partito. Se diventa un partito nel quale otto milioni di
elettori 160 mila persone riescono a organizzarsi in una forza politica di centro poi saranno
costretti a discutere, a darsi un programma, a prendere posizioni, a contestare i leader e
a rifiutare l'identificazione della vita del loro leader con la vita del partito e ancora
chi vuole creare un centro vuole ritornare alla politica dei due forni e contro il bipolarismo
e non comprendere che il centro prima che una posizione parlamentare e geografica diciamo è
una posizione ideale. Il centro è una cultura, il centro è il rifiuto del conservatorismo inteso
come conservazione dell'esistente e non capacità di criticare il presente. Il centro è capacità di
mediazione, il centro è sempre non può essere che altro che il primato della libertà, della
libertà della cultura, della libertà dell'economia, della libertà della coscienza, della libertà
della giustizia. Questo è il centro, non è mica uno spostarsi da una parte all'altra e in tutti i
paesi c'è un centro e in Europa ci sarà un centro. Questo centro nel nostro Paese oggi non è che non
vi sia, questo centro non è rappresentato, non è rappresentato da Berlusconi. La rappresentanza
per meglio dire di questo centro è così frantumata che il centro oggi non vi è e quel poco di centro
che ha al governo ha sotto diciamo sinceramente la hegemonia legittimamente conquistata degli
eredi del partito comunista italiano. Il discorso di anche questo insomma, sia i conservatori anche
far finta di ritenere che nulla sia buttato a sinistra. Se nulla fosse buttato a sinistra non
saremmo buttati neanche noi e le coordinate della vita politica italiana sarebbero quelle del 1948.
Non prendere atto che a sinistra qualcosa è cambiato, che molto è cambiato significa votare
ad essere sconfitti dalla sinistra. Ieri vedevo immagini di comunisti dalla cui bocca uscivano
gambotte, cicciotelle di bambini, cioè i comunisti che mangiano i bambini e pensavo
violenta requisitoria contro il comunista e questo si prepara a prendere l'aero per andare a Roma,
prendere la macchina e andare a Casaletta a incontrarsi a fare un accordo con il leader
del mangiatore di bambini, perché ci hanno accusato di fare delle piroette. Forse qualche
piroetta l'ho fatta io, ma soltanto nel senso che ho votato a favore del governo Prodi sulla
questione d'Albania ventiquattro ore prima dell'onorevole Berlusconi. Forse questa è la
piroetta tra dire che i comunisti mangiano i bambini e poi ricercare pazientemente l'accordo
che si tratta con il leader del mangiatore di bambini, altro che piroetta di questo. Questo
è un vortice di valser viennesi di quella che poi fanno cadere le persone per terra.
E noi ci troviamo poi, e qui è una scadenza che arriva, noi stiamo per entrare in Europa,
noi stiamo discorrendo, anche il congresso di ieri tutti stiamo discorrendo come che non ci
siamo accorti del mutamento istituzionale, politico, culturale, sociale profondo che
nel quale stiamo per entrare tra qualche giorno. Fra qualche giorno noi assisteremo al più
grosso trasferimento di sovradità, forse dai tempi della rivoluzione americana. Noi saremo
privati di una delle due cose che sono state sempre costitutive degli Stati, la spada e
la moneta. La spada non la abbiamo, quindi non la possiamo ceder, ma stiamo cedendo la
moneta. La moneta significa, per quello che la moneta è nel governo dell'economia, significa
ceder il governo dell'economia. E noi non sappiamo che sta per venire meno il predominio
dei governi nazionali nel governo dell'Europa, perché oggi noi abbiamo un governo dell'Europa
che è assicurato dalla delegazione permanente degli Stati nazionali, il Consiglio europeo
e il Consiglio dei capi di Stato di governo. E' molto importante quella che viene chiamata
le cofine, cioè il Consiglio dei ministri delle Finanze e del Tesoro. E abbiamo un Parlamento
che fa raccomandazione e della cui esistenza, sinceramente non so quanti italiani si siano
accorti. Il prossimo Parlamento che noi elegeremo è un Parlamento il quale dovrà confermare
il governo europeo costituito dalla Commissione di Bruxelles o gli potrà togliere la fiducia.
Un Parlamento che determinerà chi sarà il Presidente della Commissione e che potrà
revocarlo, ciò che significa che quella Commissione verso la quale il grande leader europeo, mi
ricordo la sufficienza con cui Schmitt trattava il Presidente della Commissione europea che
sedeva dopo tanto tempo in un angolo nelle sedute del Consiglio delle conferenze dei
stati di governo, forte dell'investitura del Parlamento e forte anche della responsabilità
verso il Parlamento difetterà il governo d'Europa. E quando noi andremo a votare non è che andremo
a votare delle persone eccellenti a cui la politica del Roma non interessa? O non andremo a votare,
diciamolo sinceramente, persone di cui sbarazzarci per le prossime candidature politiche?
Andremo a votare quello che è dotato del potere di fiducia e di sfiducia e quindi di un potere
incisivo nei confronti della politica che farà la Commissione. Solo Dio sa come finirà questo
governo trinitario, Consiglio ministeriale europeo, Parlamento e Commissione trasformati
d'organo politico e lì trasferiremo una parte della nostra sovranità e lì ci confronteremo
in una dialetica europea che è profondamente diversa dalla dialetica del nostro Paese.
Ecco che allora dobbiamo essere gratti a Dallema che, con molta estemporanità e facendo venire il
centro-sinistra, ha detto che la prossima volta, dato questo carattere dell'elezione europea,
tutti coloro che si rifanno al socialismo, al socialismo democratico, all'amorismo si
presenteranno in Europa come sezioni del rispettivo Paese del partito socialista europeo e questo
significa che si fonda chiaramente, si mette uno dei due pilastri di un bipolarismo. Di fronte a
questo che cosa c'è nella realtà europea? C'è quella realtà che è nata dalla evoluzione della
vecchia Unione Europea Democratico-Chistiana ma che è nata soprattutto e gemmata dalla natura
propria della sedia tedesca, esiste il grande movimento liberale popolare europeo e questo
rende ancora più attuale, forse non ce l'avevamo accorti, quello che noi stiamo facendo perché noi,
messi all'opposizione da tutti, altro che Gigni de Valser, altro che Piroent, noi che siamo messi
all'opposizione di tutti forse siamo quelli più pronti e più in consonanza con quegli schieramenti
che si dovranno costituire e quelli forse più vicini a quelle tesi culturali, a quelle tesi
di politica economica, a quelle tesi di politica estera, a quella visione dell'Europa democratica
che costituiscono i caratteri propri del movimento popolare in Europa. Noi sapremo,
molti di noi sanno quale sarebbe il loro partito se fossero un altro Stato europeo,
certamente sanno se si creano due grandi coalizioni per chi andare a votare alle prossime elezioni
europee e questo quindi ci fa legittimamente porre e ai partiti del centrodestra e agli amici
che vogliono essere di centro e del centro-sinistra una domanda che non sa porre l'eninista che fare.
Crediamo veramente che la particolarità italiana giustifichi la coltivazione europea dell'olivo,
non è possibile perché voi come sapete al di là dell'attitudine l'olivo cresce e quindi anche per
molti di voi. E anche qui non sembra adatto come frutto, il buon frutto certamente è l'amico
Romano Prodi ma altri olive oltre al Romano Prodi in giro non è vero. E quindi noi siamo nati forse,
non lo sappiamo ancora, siamo nati come forse la prima gemma di quello schieramento che sarà
necessario e che per quanto ci riguarda noi cercheremo di suscitare, uno schieramento che
porti l'Italia in Europa, l'Italia nell'istituzione europee ma soprattutto l'Italia nel sistema
politico europeo. Non è un lavoro facile. Non è un lavoro facile quando si dice perché l'UDR tutti
ostini a chiamarla virtuale. Perché io ho detto l'altro giorno assolutamente che mi augurerei che
l'UDR non escesse mai. Perché? Perché io mi augurerei che al posto dell'UDR noi riuscissimo a far nassere tutti
assieme un partito più vasto di quelli che se oggi si costituisse l'UDR come partito si ritrovassero in esso.
Forse è un paradosso, ma il paradosso talvolta è il modo migliore per esprimere la verità. Io sinceramente mi
augurerei, magari potrei, siccome l'amico Gavino Sanna dice che io sono un pubblicitario mancato,
ma spero che lui mi faccia. Se non riesce questa avventura, quasi mi trasferisco sul piano del
testimonia di qualche prodotto, potrei trovare anche la formula. Proprio il nostro, quando uso il termine
virtuale, perché noi siamo in cammino sperando di poter essere il seme di una cosa anche maggiore di
noi. Sappiamo benissimo che noi, i due gruppi, l'intergruppo e quello che stiamo cercando di
creare a livello regionale, provinciale e comunale, non possiamo essere il centro che in Europa
diventa la forza popolare che compete con la forza socialista e socialdemocratica. Il nostro
segno è quello di costruire una cosa più grande, di chiamare altri che non sono qui, a raccolta per
fare una cosa più grande di quella che l'UDR, se nessuno ci viene dietro, può essere. Ecco perché
virtuale, perché teniamo tutte le porte aperte con il che. Quando l'amico Berlusconi mi dice,
non la chiamo più presidente, la chiamo senatore, io gli mando a dire, ma chiamami Francesco e anche
Ceccio, vieni qui che ti attendiamo a braccia aperte. Siamo noi che attendiamo a braccia aperte
gli elettori, i militanti di Forza Italia. Non perché, non perché debbano venire l'UDR,
ma perché ogni giorno che passa noi non ci dimenticheremo di essere la coscienza critica
del popolarismo europeo che in Italia deve essere costruito. E noi, pochi come siamo,
questo ricorderemo agli amici di Forza Italia, questo ricorderemo agli amici del rinnovamento,
questo ricorderemo agli amici del Partito Popolare, questo ricorderemo anche al Romano Prodi. Gli
ricorderemo quali sono le loro origini, quello che loro dicono di essere e gli chiederemo
un impegno per la battaglia a favore del movimento popolare europeo nelle prossime elezioni.
E non è che questo movimento popolare europeo non abbia in Italia e in Europa le sue radici
a radici di diverse origini. Vi è una bellissima lettera che l'amicco Carlo Scognamiglio mi ha
dato, traendolo dagli archivi del Partito Liberale Italiano, e che un grande economista di scuola
liberale e fervente cattolico repche, colui il quale diede il programma economico alla
Germania di Adenauer e di Erhard, scrisse al congresso del Partito Liberale Italiano
che lo aveva invitato. E' una lettera la quale fa una disamina dei problemi politici, economici,
sociali della Germania dell'Europa. E dite, cari amici, voi sapete che io sono cattolico,
cioè che io sono legato alla tradizione cristiana della Germania dell'Europa. Voi anche sapete
che io sono, da un punto di vista della mia visione della società e dello Stato e dell'economia
on liberale, ma io sono nella sedia tedesca e per questo non posso intervenire al vostro
perché la sedia tedesca è la forza che è riuscita per la prima volta a coniugare le ragioni della
libertà e della dignità della persona umana, proprio del liberalismo, con le ragioni di dignità
di giustizia del cristianesimo sociale cattolico e protestante, realizzando il primo grande partito
liberale, democratico, di massa, di tradizione cristiana, cattolico e protestante d'Europa. Questo
è oggi il partito polonio europeo. E noi, forse come avviene, è vero, l'eterogesis dei fini, forse
nati soprattutto per cercare di smuovere le cose in casa nostra e per mettere chiarezza in casa
nostra, forse a ben vedere saremo chiamati, se lo sapremo fare con umiltà o anche con fermezza,
a richiamare alle radici comuni forze che oggi sono disperse e a poter fare, a poter dar vita
anche nel nostro Paese, forse passando prima per unione di partito o per apparentemente
creare anche nel nostro Paese l'unica dialettica democratica possibile e reale che in Italia è
quella tra una sinistra democratica e questo, noi ci auguriamo, diventi sempre di più la sinistra,
è un centro democratico riformatore che è quello nel quale noi possiamo ritrovare la grande
tradizione struziana di liberalismo popolare, la grande tradizione di Degaspri, la grande tradizione
delle forze laiche di questo Paese che come diceva un laico non può non dirsi cristiano e che quindi
può e deve trovare finalmente il modo di coniugare le ragioni della libertà e le ragioni della
dignità della persona umana. Questo è il popolarismo. Porre al centro dello stato della
società, al centro della politica l'individuo e ritenere che la libertà sia la strada migliore
per la giustizia e ogni volta invece che attraverso la giustizia realizzata con strumenti di stato,
si è voluti arrivare alla libertà, non alla libertà sia arrivati ma si arrivati all'autoritarismo
e alla dittatura. E ci troviamo fortunatamente nella condizione e fortunatamente questo
questo verso l'Udier, come per l'Udier, la carta per l'Udier. Ah, fortunatamente il leader Giovan.
Io ho detto che io sono il leader virtuale di un partito, ho usato una formula da teologia
No, il leader di un partito possibilista, una cosa così. Futuribile, ma io sono il più vecchio
di tutti voi e questo dovrebbe essere una garanzia per leader di tutte le altre sparse forze. Io
sono tra voi avendo dietro di me un corso sonoro che non deve far temere nessuno. Per quanto
riguarda e questo io l'ho promesso ai giovani che sono venuti a chiedermelo, altri poi dopo un po' di
cammino insieme non li ho più trovati ma spero di ritrovarli perché siamo sulla stessa strada e
non riesco a capire in quale strada mai posso andare. Sarà un altro crucicchio, bisogna camminare
ancora un po' ma certamente ci si dovrà ritrovare. Io vi ho promesso di venire insieme con voi,
ma gli altri devono sapere che io sono insieme a voi e accanto a voi e devono sapere che tutti
i problemi di leadership e dell'UDR e di quello che spero si faccia non facendo l'UDR, il mio
paradosso verso l'UDR sperando che al posto dell'UDR si faccia qualcosa di più vasto. Troveremo la
formula e anche la carta intestata per questo insomma. Ecco allora io credo che la mattina
svegliandomi non ci sarà più il pendolo del dubbio che invece ancora anche se ieri dopo aver
visto quello che ho visto ieri il pendolo di meno, il pendolo del dubbio e crederò di aver fatto il
mio dovere e sarò contento di vedere che la mia piccolissima opera unita a quella vostra ha
normalizzato in senso democratico questo paese e lo ha avviato a diventare un paese europeo.
Questo paese non sarebbe quello che se 50 anni fa, il 18 aprile 1948, il popolo italiano avesse
votato, il modo di forme da quello in cui ha votato. Pensando a questa data che si avvicinava
e a quello che avrebbero potuto essere le celebrazioni di questa data devo dire che
ho provato un momento di sconforto di quello stesso sconforto quando vedo nel giorno dell'adversario
della morte di De Gasperi o nel giorno dell'adversario della morte di Aldo Moro la
divisione dei cuori, la divisione politica andare a incidere addirittura sui sentimenti e sui ricordi
e quindi forse in un certo momento ho pensato che sarebbe stato bello che ex demo cristiani
chiamati oggi popolari o CRD o CDU o CCD o ex demo cristiani e sono moltissimi presenti
in Forza Italia o anche altri che oggi si ritrovano in altre formazioni del centrosinistro
del centrodestra ci fossimo trovati tutti insieme a celebrare la grande vittoria del 18 aprile.
Questo non è stato e ognuno sta celebrando questa vittoria per proprio conto ma ben vedere
è più autentico e vero questo storicamente e moralmente che non invece ritrovarsi vecchi
demo cristiani a celebrare la vittoria del 18 aprile perché la vittoria del 18 aprile
è stata anche la vittoria della democrazia cristiana è stata la vittoria attraverso la
democrazia cristiana ma non è stata soltanto la vittoria della democrazia cristiana ed è molto
meglio quindi che la celebriamo anche se in case che idealmente si rifanno tutte la democrazia
cristiana celebriamo questa data anzitutto come i cittadini e forse qualche uno ha pensato che
a questa celebrazione accanto ai democratici cristiani o agli ex democratici cristiani io
mi considero mai un ex membro della democrazia cristiana ma un membro dell'ex democrazia cristiana
ci fossero stati anche quelli senza partito del mondo cattolico che in formi
originali sulle quali poi si è discusso hanno contribuito alla vittoria del 18 aprile ma anche
questo sarebbe stato un modo parziale di celebrare il 18 aprile perché anzitutto la democrazia
cristiana che ha vinto l'elezione del 18 aprile non è stato un partito di sette di un partito di
nazionale cui i cattolici rinunziando hanno un poco delle loro ispirazioni del loro programma
originario hanno dato la forza della loro unità la democrazia cristiana è stata lo strumento di
tutta la nazione italiana lo strumento organizzativo ideale per vincere le elezioni del 18 aprile
e le elezioni del 18 aprile sono state vinte certo per il concorso numerico preminente del
mondo cattolico e della democrazia cristiana ma il 18 aprile è stato vinto su una base di
consapevolezza civile di consapevolezza culturale che ha visto unite accenti diversi dell'unica
cultura di libertà se voi andate prendete l'elenco di coloro che firmarono il manifesto
di libertà col quali ci siano posti ad analogo manifesto lanciato dal fronte popolare voi troverete
le firme di coloro che rappresentano la cultura d'italia troverete la firma di breto croce insieme
alla firma di carlo boh troverete la firma di vigorelli accanto alla firma di renzo
rossellini troverete la firma di ferruccio parli accanto alle firme di tanti e tanti uomini del
socialismo riformista del liberalismo dell'azionismo che certo da un punto di vista numerico diede
meno di quello che i cattolici organizzati riuscirono a dare ma senza i quali non so se
noi avremo vinto perché quella fu non la battaglia della democrazia cristiana fu certo in un certo
senso la battaglia della chiesa catolica che coniugò la battaglia civile per la libertà
dello stato e della nazione insieme per motivi di carattere storico e geografico con la battaglia
per la difesa della libertà della chiesa attraverso l'indipendenza della santa sede pensate
a quanto più dolorosa sarebbe stata la storia della nostra chiesa della chiesa catolica se
la santa sede avesse dovuto acconciarsi a vivere in uno stato appartenente ai paesi dell'est
la vittoria del 18 aprile è una vittoria che forse meglio venga celebrata da noi più come
cittadini che non come appartenenti perché quella è stata una vittoria del nostro paese ed è una
vittoria al quale io così ognuno può fare dei sogni avrei in fondo voluto che partecipassero
anche coloro che sono gli eredi degli sconfitti di quelli che erano sconfitti perché è stato
una vittoria di libertà una vittoria di libertà anche per loro ma voi è la dimostrazione che
quella fu una vittoria della libertà è data dall'odierna situazione politica
tanto abbiamo garantito la libertà per tutti anche se in condizioni di estrema difficoltà
che oggi governa un governo certo in cui c'è l'apporto intelligente fattivo di fantasia di
amico romano prodi in cui si ritrovano vecchi amici della democrazia cristiana e ripeto di
tutto lo spettro politico della vita italiana un governo dobbiamo dire che ha la sua ragione
esistenziale nella capacità di egemonia sociale culturale politica del partito
della sinistra che è l'erede e non capisco i penitenti non capisco i penitenti della
democrazia cristiana che si pentano di essere stati democrati cristiani ma non capisco neanche
coloro i quali fanno finta di non essere stati comunisti si può essere stati comunisti per
tanti motivi migliori di persone nel mondo hanno creduto al comunismo e non certo la loro era
per la dittatura o per il gullac non credo che i contadini del sud o coloro che sono
caduti a portella della ginestra o gli operai che io la presidenta repubblica ricordai caduti
nelle tragiche giornate di modena stessero combattendo per cose diverse da quelle che
loro credevano un'ideale di libertà e di liberazione e quindi io penso che insieme a noi anche coloro
i quali sono gli eredi o che dovrebbero essere gli eredi dei vinti poi la storia dirà alla fine
che sono i vinti vincitori di allora avrebbero potuto celebrare celebrare il 18 aprile quel
18 aprile che certo fu l'inizio di un periodo difficile fu l'inizio di un periodo di democrazia
bloccata l'unica democrazia possibile ma di quella democrazia bloccata è democrazia possibile
dalle quali poi ha avuto l'avvio una democrazia sbloccata e se noi ci siamo ritrovati è anche
per impedire che questa democrazia diventi di nuovo bloccata senza che ciò possa essere
giustificato da nessuna ragione ideologica a nessuna ragione internazionale non inorgoglireci