io credo che il riflusso, per dire così, proporzionalista sia il frutto da un lato di una incapacità,
cioè da parte del Polo, di portare avanti coerentemente un discorso diporalista che,
essendo stato il Polo battuto nelle elezioni politiche,
significa fare in modo maturo e, fin in fondo, giocare in modo maturo e, fin in fondo, il ruolo dell'opposizione.
La quale opposizione è costruttiva, non nella misura nella quale non cerca altro che occasioni per mettersi d'accordo con la maggioranza,
ma è costruttiva in democrazia nella misura in cui esercita una funzione di critica, di stimolo e di proposizione alternativa alla maggioranza.
Ed è quello che sempre di più sta venendo almeno nel Polo e che, direi, si è quasi del tutto ormai dissolto.
E questo buonismo di voltornare a memoria che consiste nel dire, beh, andiamo d'accordo,
è il contrario della concezione dialettica della democrazia.
In una democrazia alternativa il ruolo dell'opposizione, utile anche per la maggioranza, è che l'opposizione faccia l'opposizione.
Una responsabilità anche in questo senso, ma direi in modo politicamente più maturo e dell'olivo, ma non direi responsabilità.
Direi che in questa fase la strategia politica del PDS accompagnata da una tattica che sempre io ho giudicato,
che è una tattica intelligente, è quella della costruzione di una società italiana che ricorda molto da vicino la società italiana dell'Emilia Romagna,
nella quale il Partito Democratico della Sinistra, che già ha conquistato una larga egemonia culturale e sociale nel nostro Paese,
stabilisce un sistema di alleanze egemoniche, con la sua egemonia, e quindi pensa ad un Paese nel quale esso riesca ad esercitare quella funzione di governo egemonico,
una situazione sostanzialmente non dialettica e non di opposizione. Ecco quindi la grande responsabilità che hanno i partiti che fanno parte dell'olivo,
e anzitutto del Partito Popolare Italiano, che non è che debba ripensare alle proprie scelte, che deve pensare a cosa la propria scelta significa,
perché può significare molte cose che probabilmente potrebbero avere un ruolo di impedire questo scivolamento verso un regime soft all'Emiliana, che è la cosa che in questo momento io temo maggiormente.
Tutto questo non è aiutato dalla bicamerale. Mino Martirazzoli ha sottoscritto in tempi non sospetti, o molto sospetti, avevano pensato nella situazione in cui eravamo all'assemblea costituente.
Chi pensò per primo all'assemblea costituente fu Mino Martirazzoli sulla base anche della negativa esperienza delle precedenti commissioni bicamerali,
e io sul suo suggerimento lo messi domisi nel infausto messaggio alle camere dell'ancora mio più infausto setennato.
Mino Martirazzoli, che fu una delle tre persone oltre i miei collaboratori diretti, che lesse il messaggio prima che io lo inviasse alle camere in un modo con grande difficoltà,
il rifiuto del Presidente del Consiglio Andriotti di controfirmarlo, credo che presto sarà pubblicata la lettera, molto importante, autografa con la quale lui rifiutava la controfirma,
perché è una lettera di grosso spessore politico. Lui, che lo lesse tra le varie ipotesi procedurali, mi consigliò, ma io ero perfettamente d'accordo, di introdurre l'ipotesi dell'assemblea costituente.
Per questa ipotesi dell'assemblea costituente negli ultimi tempi io mi sono battuto con pochissimi altri amici, sono stato sonoramente sconfitto.
Pensate che al Senato il tentativo almeno di far votare il popolo sulla bicamerale fu battuto con maggioranze che nel Senato non si ebbero neanche durante il regime fascista.
Durante il regime fascista le proposte del governo fascista al Senato ebbero meno voti che nella bicamerale.
E questo per un accordo tra il PDS e Berlusconi. Semplifico la cui storia ci viene raccontata in maniera autentica dall'amico D'Alema,
ma che uno degli argomenti che nulla avevano a che vedere con le riforme istituzionali per convincere Berlusconi è che io gli volevo fregare il posto di Presidente,
che continuando così io gli avrei fregato il posto di leader del Polo, cosa che non avevo alcuna intenzione di fare perché io non faccio parte del Polo,
apprezzo alcune delle idee ma non mi sento assolutamente coincidente con la cultura e con la politica del Polo anche perché in questi ultimi tempi è molto difficile capire quale sia.
E l'una e l'altra insomma.
Che probabilmente il timore è che lei voglia costruire un altro Polo e poi non so se sia vero, se vuole rispondere a questo.
Ma D'Alema che di queste cose si rintende brutalmente gli ha detto e tu non far passare la bicamerale e questo ti frega il posto insomma, un argomento di grande spessore istituzionale insomma.
Il che non era vero.
Invece è vero che il Partito Popolare ha in qualche modo accettato una logica subalterna nell'ottica diciamo emiliana di cui parlava Cossiga,
ma è un rimprovero che lei si sente di fare al Partito Popolare diciamo di non diciamo di avere in qualche modo rinunciato ad un ruolo diverso più diciamo di pari dignità con l'alleato PDS.
Io credo che se può anche...
...identico almeno omologa per esempio tutti e tre preoccupati per l'uso da bignami, bignami sono quelli brettini per preparare gli esami,
per l'uso che non avrebbe trovato, che non troverebbe posto neanche dei bignami del termine di federalismo insomma proprio credendo che l'uso di questa parola servisse a impedire pericoli che voi della vostra terra specialmente avete presenti
e continuano ad usare il termine federalismo dicendo però insomma un federalismo in cui allo stato rimane la giustizia, allo stato rimane la polizia, rimane la tutela dell'ambiente, rimane l'estruzione, tutto sommato rimane la cultura e poi a ben vedere di federalismo non si tratta.
Ma soprattutto dobbiamo usare le parole pasticciate così per confondere i concetti.
Ora il motivo per il quale si credeva che la scelta dell'assemblea costituente fosse l'unica scelta idonea per advenire senza pasticci alla reforma istituzionale,
lo dico perché questo poi ha uno snorlo politico ben preciso e perché la bicamerale veniva fatta da un Parlamento le cui parti politiche non avevano richiesto un consenso elettorale con un progetto costituente.
Nessuno ha presentato un progetto costituente anzi tutti poi hanno cercato di inventarsi l'uno e sono pronti a passare dal premierato forte al semipresidenzialismo.
Ho il nome perché non era bello quello di Democrazia cristiana, ma perché il cambiamento del nome voleva essere l'indicazione di una presa di coscienza della diversità della situazione da quella che era da parte dei cattolici democratici.
Adesso il partito, i cattolici nel centro-sinistra possono fare molte scelte, io sono sostenitore del fatto che i cattolici possono assumersi in pieno anche la scelta socialista.
La scelta social-democratica è la scelta più facile per un cattolico perché il modello social-democratico è quello che istintivamente più risponde all'esigenza di solidarietà, di carità, non fa dubbio abbiamo personalità come De Loro, come la fila di De Loro oggi è allievo di Mugnese.
Ci può essere una scelta coerente nella quale si dice che la scelta social-democratica è una scelta che noi andiamo ad appoggiare e che cerchiamo di innervare con valori cristiani, questa è una scelta assolutamente legittima.
Una scelta di un partito popolare che apporta al progetto neo-socialista del PDS i valori morali, civili, etici del mondo cattolico è una scelta del tutto legittima.
L'altra è una scelta che è una scelta più appropriatamente di centro-sinistra e non di sinistracentro in cui il partito popolare oggi può avere la grande funzione di impedire che senza accorgersi il partito democratico della sinistra come nel suo DNA gransciano miri appunto prima al fronte nazionale democratico probabilmente anche con l'onorevole Berlusconi del Mugello.
La candidatura del Mugello del Mugello Berlusconi sarebbe un fatto significativo, chiude il cerchio e non se ne parli più.
Dall'altra parte, non voglio essere dall'altra parte, non si capisce cosa ci sia, io mi chiedo come finirà tutta questa cosa, cosa volete.
Io credo che i soggetti politici più importanti, cioè Forza Italia, il PDS o per essere esatti Dall'Ema e Berlusconi, siano in grado, abbiano la forza, la famosa frase di Berlusconi, torno io con quattro telefonate, metto tutti in riga, purtroppo non si è dimostrato un fatto veritario.
Io mi chiedo cosa accade se questa occasione della riforma istituzionale viene perduta, se noi pasticciamo e se non si riesce a realizzare del nostro Paese un bipolarismo che non è un bipartitismo.
Dove devo dire che io temo che la presenza del pensiero cattolico nelle sue varie sfumature venga a perdere spazi effettivi di efficacia.
Cos'è che può salvare il bipolarismo se davvero poi è così a rischio e che cosa c'è dietro questo movimento?
Martinsoli prima diceva, credo con un accenno, forse anche alla riunione dell'altro giorno a Roma o comunque a discorsi che si fanno in questi giorni intorno alla rinascita del centro, che non è rimettendo insieme alcuni coci che si esce dalle difficoltà.
La domanda è come si può salvare il bipolarismo se è realmente a rischio nella descrizione che ne faceva prima il presidente Cossiga di un Stato praticamente hegemonizzato da una sua componente e che cosa è questo gran movimento?
E' hegemonia democratica, non è che penso che siano a rischio le libertà civili fondamentali, queste possono essere minacciate da altre cose, ma non certo.
Che cosa è questo gran parlare o questo agitarsi intorno al centro e se ha una prospettiva o no in questa ottica bipolare?
Non ho risposte, sono anche io uno che vuole in giro fare domande, ma quello che so è che bisogna trovare come per la leva di Archimede un fulcro.
E mi sembra che la politica politicante che inevitabilmente alle sue responsabilità, alle sue necessità, non è in grado oggi di guardare l'orizzonte che ti suggeriva Cossiga.
Che c'erano cose grandi nel senso che sono vere tra l'altro.
Io sono il sindaco di una città che oggi è amministrata dal centro-sinistra, non lo chiamo Olivo per la ragione che è nata prima dell'Olivo, dove non c'è squilibrio, perché nessuno ha regalato a me il posto di sindaco,
dove la forza dei consiglieri popolari è identica a quella dei consiglieri PDS e dove quindi questa condizione che prima Cossiga definiva non solo legittima ma potenzialmente produttiva, cerchiamo di sperimentarla giorno per giorno,
in un ambiente cittadino, in una condizione civile e politica complessiva di Brescia, tale che mi fa credere, non per una esigenza di ruolo, che se non avessimo a noi proposto nel 1995 la città di Brescia questa alleanza vittoriosa,
ma sicuramente la città di Brescia oggi si troverebbe in grossa difficoltà se avessero vinto i nostri avversari, tra l'altro ricorderete che avevamo di fronte un competitore che comprendeva anche l'allegro,
tra l'altro nel momento in cui eravamo alla vigilia dello scratolamento e dello scopio del polo così come si era conformato nelle politiche del 1994.
Facevo questa lunga premessa per dire che non è necessario contestare il presente e l'orgi come premessa inevitabile per dire noi pensiamo al domani, si tratta di capire come si connette il presente e il futuro.
Ed in questo senso la mia sole citazione costante a un protagonista come Federico Cossiga è quella di capire se anziché l'esegesi della situazione si può articolare qualcosa specialmente da persone come lui che sono in grado di farlo,
che sia un'assunzione di responsabilità. Una volta che lui ha ricostruito certi passaggi in un modo per me spiacevole, quando dico che non tutto è andato male perché mattina sola ha detto che no a Berlusconi,
io ho detto che Cossiga descrive quella frase alla maniera di bambucciante, ha detto Leroy Samuse, si diverte, però credo che un uomo come lui non può limitarsi alla brillantezza e anche al giudizio critico il più preciso e il più acuto.
Credo che molto in Italia chiedono a Cossiga di prendere parte, come? Lui ragiona quando ci ha descritto la condizione del cento sinistro, tra l'altro una condizione secondo me Francesco che è ulteriormente aggravata per la quale del PDS da uno scenario che lo vede indigente della sua nascita.
Io qualche volta ho detto così, un giorno Marx si alza e dice siamo stanchi di descrivere il mondo, vogliamo cambiarlo. 70 anni dopo Dalema si alza e dice siamo stanchi di cambiare il mondo, vogliamo descriverlo.
Voglio dire l'accaduto delle grandi utopie.