Io sono uno di quelli che per presentare i libri li legge, come ho già spiegato in
altre occasioni. Di solito i libri che si presentano non si leggono. In altre occasioni
ho detto che vi sono varie categorie. La prima categoria è di colori quali presentano
i libri leggendo il titolo. Il titolo è l'attore e poi improvvisano. Vi sono poi colori quali
leggono, per esempio, un libro dopo aver letto il risvolto della copertina. Questo sembra
stato difficilissimo perché non c'è copertina e qui non c'è il risvolto. La terza categoria
è di colori quali guardano l'indice e sono le persone più colte, perché dall'indice
riescono a ricostruire il contenuto del libro. La quarta categoria è di colori quali sfogliano
il libro. La quinta categoria è quella degli ignoranti, al quale io scrivo, che leggono
il libro, e io so di quelli che hanno letto il libro, come dimostrano. Non so ma che ha
preso... è quasi impossibile recensire un libro di questa natura, il quale è denso
di riferimenti, è denso di ragionamenti, è denso di notazioni critiche, per cui recensire
questo libro significherebbe ripercorrere tutti i libri e quindi impiegare qualche ora.
Questo è un libro che forse in un altro Paese sarebbe stato certo importante, ma che nel nostro
Paese è importantissimo e spiego subito perché. E già il titolo lo svela. Cioè, vi sono due
costituzionalismi e quindi vi sono due liberalismi, atteso che costituzionalismo e liberalismo non
sono, nel senso storico del terribile, non sono cose che si possono disgiungere tra di loro. E questa
per molti sarà già una scoperta. In una società come la nostra, dove si è affermato un tipo di
cultura e si è affermata quindi un'idea di liberalismo, un'idea di libertà e un'idea di
costituzionalismo, l'unico costituzionalismo esistente è quello che promana dalla rivoluzione francese.
L'unico liberalismo esistente è quello frutto della dottrina dei diritti dell'uomo a preambolo
delle dichiarazioni delle costituzioni della rivoluzione francese e quindi non voglio entrare
in polemica, si comprende benissimo come in un certo momento della storia legittimamente i
regimi comunisti all'est si siano chiamati di democrazia progressiva. Molti hanno sempre considerato
questo aggettivo e questo sostantivo un abuso, io non l'ho mai considerato tale, perché il pensiero
comunista istituzionale e il pensiero leninista possono vantare giustamente una loro
discendenza dal pensiero giaccobino e dal pensiero del terrore. La scoperta non è mia, la scoperta
dei grandi storici della rivoluzione francese, la maggior parte dei quali guarda caso in questo
secolo sono stati marzisti. Io non ho mai considerato appunto il termine democrazia
progressiva un abuso, giungendo all'ultime conseguenze certamente anche le democrazie
dell'est, erano democrazie progresive per distinguerle dalle altre o democrazie popolari.
Questo libro spiega come in realtà ci sono due filoni di costituzionalismo e anche due
filoni di liberalismo. Spiega come la teoria della sovralità popolare ha radici antiche,
molto più antiche che non quelle della rivoluzione francese. Io che sono cattolico, ma non solo
perché sono cattolico, potrei dire, non so, potrei citare Tommaso d'Acquino o il Jesuita
Suarez. Venendo a tebie più recenti, e qui è il centro focale del libro, Luigi Compagna
dimostra come vi sono due, vi è un momento nel quale il costituzionalismo, la teoria
del costituzionalismo, prende due strade, così anche quella del liberalismo. E questo
avviene in Inghilterra. E questo avviene in Inghilterra non tra conservatori e Whig, ma
avviene all'interno di Whig. La divisione avviene tra Don Lattop Burke e dall'altro
Fox, e avviene sul giudizio che viene dato ad entrambi sulla rivoluzione francese. Burke,
che poi è stato venduto, diciamo, è stato spacciato come un conservatore nella dottrina
successiva, era un Whig. Era un Whig grande, lui era irlandese, grande difensore della
libertà religiosa di Irlanda. Si diceva che quando Burke parlava alla Camera dei Comuni
sembrava che parlasse un cattolico, cosa che non era possibile perché i cattolici non
erano ammessi. Burke, grande difensore dei diritti delle colonie. Il più grande oppositore
della politica di Giorgio III e del suo governo della repressione, della rivoluzione americana.
Se avessero dato ragione a Burke probabilmente oggi gli Stati Uniti sarebbero in dominio.
Va bene che la storia non si fa con di sé. Dall'altra parte c'erano gli altri Whigs,
diciamo quelli classici, che avevano come esponente Fox, e la divisione avviene sul
giudizio che entrambi diedero sulla rivoluzione francese. Fox, da liberale o da Whig e quindi
naturalmente favorevole ad ogni innovazione, era rimasto suggestionato come gran parte
dei liberali inglesi, liberali li chiameremo adesso Whig nel termine inglese, era rimasto
affascinato dalla rivoluzione francese e quindi alla rivoluzione francese perdonava molte
cose. Burke vede nella rivoluzione francese i semi, come poi si sarebbe dimostrato, quando
si passò dall'assemblea nazionale alla convenzione, vede i semi di una giustificazione dell'autoritarismo
e poi del terrore, quasi che avesse presaggito quali sarebbero state le continuazioni nei
secoli futuri, quali sarebbero state le conseguenze che dalla teorizzazione della seconda parte
della rivoluzione francese si sarebbero tratti. Burke, che naturalmente era un Whig britannico,
non riteneva che si potesse inventare niente razionalisticamente, ma riteneva che le costituzioni
dovessero essere il frutto della maturazione nel senso della libertà delle tradizioni
precedenti. Naturalmente era uno vissuto in ambienti di common law e quindi non poteva
pensare ad un'evoluzione nel senso liberale, tra virgolette, della costituzione britannica
se non partendo dalla common law. Lo scrittore che subito francese gli si può
opporre e che causa delle mie differenze dall'amico di Gigi Locompanie, se gliela batte
se gliela, il quale invece era certamente un costituttionalista liberale anche lui,
ma che partiva ad un'elaborazione puramente razionale dei diritti della società e della
costituzione. Erano probabilmente due ambienti culturali
totalmente diversi e poi uno era un pratico uomo politico come Borch e l'altro era una
batte che per lungo tempo era rimasto nella sua retoria a pensare e improvvisamente si
era visto sbalzato per una elezione piuttosto ristretta a far parte del secondo cetto e
poi quando i cetti si roviano a far parte dell'assemblea nazionale.
E questo libro serve a far capire come non tutto ciò che si chiama liberale lo è, non
tutto ciò che si chiama costituzionalismo lo è, o a far capire come due sono le anime,
probabilmente legittime, un'anima liberale che promana dalla rivoluzione francese, dalla
dichiarazione dei diritti dell'uomo e soprattutto e che ha poi una variante nella seconda parte
nella convenzione per cui una parte evolve in quello che possiamo considerare il pensiero
radicale e l'altra evolve in quello che è il pensiero comunista. Quello è il pensiero
comunista non è quella cosa tremenda, non è quella cosa tremenda altro che la evoluzione,
la interpretazione del pensiero elaborato nella seconda parte della rivoluzione francese
che ebbe anch'essa i suoi momenti di sangue nel terrore. Robespierre era un uomo mite,
portava la parrucca, era un uomo dei modi gentili che non avrebbe fatto male a nessuno, solo
che riteneva che la purezza ricadesse il sangue. Non credo che Lenin avrebbe ammazzato nessuno
di sua mano, forse Stalin si, ma Lenin neanche, ecco perché talvolta noi non comprendiamo
come uomini di grande mente e probabilmente anche di grande cuore furono stati un uomo
presi dall'ideologia comunista e rimasero comunisti e forse rimangono comunisti tuttora
nonostante quello che è avvenuto in Unione Sovietica. Nelle mie frequentazioni dopo che
ho lasciato il colle, dopo l'infosto setennato, infosto per me e certamente infosto per il
Paese, io ho avvicinato molti di questi ragazzi che si sono votati alla lotta armata e gli
ho parlato perché ho trovato in essi un'acquerenza di pensiero terribile. Se ne portassi qualcuno
qui nessuno di voi penserebbe mai che a sangue freddo queste ragazze e questa ragazza hanno
sparato a persone che camminavano per la strada o sono andato ad offrirgli, a portarli per
Natale o per Pasqua un'attorto, un panettone e sotto l'attore del panettone avevano le
rivoltelle con cui li hanno privati della vita e questi ragazzi magari alcuni di loro
sono di una coerenza ideale tale che capiscono anche, che dall'altra parte capiscono me,
sono in grado di discorrere con me, pur che non gli dica che dietro di loro c'è Gelli.
Quando dico che dietro di loro c'è Gelli allora mi mettono le mani addosso e si sentono
offesi insomma, si sentono offesi e uno di questi mi disse addirittura che la sua conversione
al comunismo, lui cattolico, era avvenuto dopo aver letto Simone Weil e quindi essersi
trovata di fronte alla teorizzazione del poperismo e di fronte alla povertà come il fatto eminente
della società moderna e quindi ritenne che non vi fossero scorciattoglie costituzionali
per arrivare alla libertà. Ecco quindi vi sono due scuole di pensiero liberale, vi è
una scuola di pensiero che possiamo dire radicale che proviene dalla liberazione della rivoluzione
francese o per meno dire dalla seconda parte della rivoluzione francese, vi è un'altra
scuola liberale e diciamo pure un altro costituzionalismo che è il suo inizio nella gloriosa rivoluzione
del 1688-89 che frantonò il principio del diritto divino dei sovrani britannici e dei
sovrani inglesi che passa per la prima parte della rivoluzione americana, che passa per
la prima parte della rivoluzione americana che trova la sua carta fondamentale nella
costituzione degli Stati Uniti, la costituzione degli Stati Uniti è un monumento di costituzionalismo
e di liberalismo alternativo alle varie costituzioni della repubblica francese specialmente quelle
delle convenzioni e che trova poi la sua origine probabilmente in due filosofie ben distinte
una quella di Locke e l'altra quella di Rousseau. Quindi vi sono due costituzionalismi e ritornano
sempre, questi costituzionalismi ritornano sempre e anche nella bicamerale che è fondata
per altri motivi. Queste cose si possono vedere e questi due pensieri liberali e democratici
sono quelle che influenzano, che per esempio hanno una grande influenza nel mondo cattolico.
Quanta parte del mondo cattolico è affascinata dal radicalismo delle rivoluzioni ed è realmente
affascinata ed era realmente affascinata e lo è tuttora dal mito comunista e dal mito
egalitario, una parte assolutamente minoritaria del mondo cattolico invece affascinata dalla
rivoluzione americana, dalla rivoluzione inglese e da un altro sviluppo della costituzione.
Ecco Luigi Campagna spiega molto meglio di me tutte queste cose documentandole e per me
che sono cattolico e liberale insieme vi sono delle, egli ripropone alcune pagine, una
di Tocqueville, il quale Tocqueville da noi cattolici liberali viene annoverato tra le
nostre file. Tocqueville lasciò di praticare la religione quando aveva venti o ventun
anni, ma egli aveva avuto un'educazione cattolica e rimase, anche senza essere un praticante,
un cattolico liberale per tutta la sua vita. Era un anglicano liberale, Berk, ma appunto
si dice che quando lui parlava al Parlamento britannico e tutti credevano che fosse cattolico,
anche se la cosa era giudicamente impossibile. Vi sono due pagine che sono insieme da liberali
e da cristiani, preferisco usare questo termine perché cattolico indica una denominazione
particolare di un fatto che culturalmente è più vasto che quello essere cristiano
oppure addirittura giudeo-cristiano, nel quale entrambi scrivono a così lunga distanza ma
certamente, Tocqueville aveva letto Berk, io spingo sempre l'amico Antisiri a fare
una nuova antilogia di Berk, ma probabilmente lui considera Berk pensiero forte, un difensore
del pensiero debole, nonostante la mole probabilmente non lo vuole fare per questo. Vi sono due
pagine che adesso qui non trovo, le quali dicono come la religione non possa esistere
senza libertà e come la libertà non possa coniugarsi se non con la religione. Dove non
vi è religione non vi è libertà, ma la libertà non può esistere neanche senza religione.
E' una cosa alla quale molti di noi credono, ma una piccola minoranza che fu sbaragliata
da più o meno tanti anni fa, che in Inghilterra, in Francia, in America, tuttora in America
ha una ripetitazione rigogliosa, ma non occorre essere credenti nel senso dogmatico del termine
per essere cristiani, per credere a questo valore del cristianesimo. Ecco perché io
credo, ma qui mi fermo perché altrimenti comincio a fare, ecco qua, dice, motivo questo, oltre
un fortissimo rispetto per il sentimento religioso comune a Berk, a Tocqueville, sarà il riconoscimento
e spesso l'enfatizzazione dell'utilità dello spirito della religione sul piano secolare,
quello che poi ispirò le famose parole, i famosi libri di Croce, perché non possiamo
non dirci cristiani. Motivo questo, tutt'altro che l'influente nell'Indura-Aieca, a collocare
digitalmente Tocqueville al fianco di Berk fra i veri individualisti. Termine questo individualista
che è stato dannato da trent'anni, quarant'anni, cinquant'anni di bombardamento, socialista
o pare socialista, termine criminalizzato, un uomo così sensibile verso i problemi
della libertà come Sergio Cotta respinge il termine persona ed è un difensore dell'individuo
lismo, Sergio Cotta, cattolico di Stato Salvanza. Quando parole anche Berkane, Tocqueville,
coloro che vorrebbero sinceramente preparare gli uomini ad essere liberi attaccano le credenze
religiose, seguono le loro passioni e non i loro interessi. È il dispostismo che può
fare a meno della fede, non la libertà. E questo è il motivo vero per il colore di
quale la distinzione tra cattolici e laici sfuma quando la scelta di entrambi sia una
scelta liberale, quando la scelta di entrambi sia soprattutto per Locke e non per Rousseau,
sia soprattutto per la gloriosa rivoluzione inglese e per la rivoluzione americana più
che per la rivoluzione francese. Ma qui mi fermo perché altrimenti potrei cominciare
a parlare di cose che sarebbero tutte politiche e qui politica proprio non le voglio fare.
L'amico, il quale tra l'altro è il vero padrone di casa.
Il presidente Mancino è adesso in aula.