di provincia, di provincia, i cui studenti, i professori cantavano a squarciagola lì,
noi, anche lui, aveva solo la mano sul petto che credo che avesse, insomma, avessi preso
da alcuni presidenti alle pubi, perché cominciò per cominciare insieme, ecco, e allora, e
allora, ecco, concludo, caro Sgrelli, e ha ragione quel primo ministro anonimo che lei
cita, pagina 27, l'importanza del cerimoniale si vede quando non è attuato, e ha ragione
lei quando parla di fenomeni pressori, il secondo, il terzo, il quarto mondo con uno
scambio di costumi e di usanze, abbiamo visto che la moglie del presidente del consiglio,
la cara amica Flavia Prodi, ha usato il cadorre in Terane, ed è giusto. Insomma, di fronte
a questa assenza di aggiornamento, di aggiustamento, dobbiamo concludere che questo sarà un paese
normale non tanto quando avrà un aggiornamento costituzionale quanto quando avrà un aggiustamento
del cerimoniale. Grazie.
Ringrazio il professor Manzella anche per le preziose e illuminanti riflessioni e la
parola al presidente Cossiga.
L'amico Massimo Sgrelli si è reso meritevole di un ringraziamento, credo che si dovrebbe
rendere meritevole di un ringraziamento da tutti coloro i quali partecipano alla vita
pubblica e che, come quel famoso presidente del consiglio dei ministri che poi ero io,
dissero che la importanza del cerimoniale si tocca e si vede quando esso non viene applicato.
Egli ha fatto un grande sforzo sostitutivo degli sforzi tutti falliti fatti dalle commissioni
che, nella storia del nostro paese, sono stati costituiti per dar vita ad una nuova legge
che era soltanto una circolare, la famosa circolare Andriotti, che quando ci fu il
passaggio dalla monarchia alla repubblica cercò di riempire un vuoto che era dato dal mutamento
delle istituzioni ma soprattutto dallo spirito della vita pubblica. Poi piano piano, fortunatamente,
se non altro ad esempio con la legge 400 si è istituita un'autorità del protocollo
di un'autorità del cerimoniale. E questa autorità del cerimoniale oggi anche per
i poteri normativi che sono propri del presidente del consiglio dei ministri è in grado di
adottare con forza materiale di legge a mano a mano norme che contenute in una circolare
venivano a collindere per esempio con regolamenti militari a vendere una forza maggiore. Io
sono stato testimone del fallimento di tre commissioni, una commissione lavorò quando
era il presidente del consiglio e morì, un'altra commissione lavorò quando era il presidente
del consiglio e morì, una terza commissione lavorò quando era il presidente della repubblica
e morì. Ma probabilmente l'errore stava proprio qui di credere che soltanto una colta
di persone per quanto competenti potesse mettere insieme un qualche cosa che per essere valido
dev'essere espressione di valori comunemente sentiti. Il cerimoniale è certamente una
regola pratica di comportamenti, direi una regola economica che serve a rendere più
facile lo svolgimento delle pubbliche funzioni ma per esempio nel protocollo internazionale
a rendere più agevole i rapporti e lo svolgimento delle funzioni. Le regole di piazzamento si
chiamano così a tavola sono di diverso tipo a seconda che il pranzo debba essere un pranzo
formale oppure debba essere un pranzo di lavoro. Le persone allora si piazzano in modo diverso
in relazione al fatto che debbano parlarsi tra di loro o che invece debbano fare una
ammena conversazione. La difficoltà del nostro Paese di darsi regole certi di cerimoniale
devo dire che dopo questo libro almeno abbiamo la rappresentazione letteraria delle regole
del cerimoniale che sono certe a questo momento e dovuto al fatto che le regole del cerimoniale
sono espressive non soltanto di esigenze economiche ma sono espressive anche di valori e hanno
di raggiungere la valardica e Dio mio lo scelto che abbiamo fatto adottando uno stemma
della Repubblica che da un punto di vista ingegneristico non esiste e forse il presidente del Consiglio
non sa che se si dovesse far funzionare quella ruota si sfacerebbe tutto perché la loro
ruota in ingegneria non esiste. Forse questo è il miracolo di Italia. E ora come stemma
di una ruota che in ingegneria che in meccanica non esiste, una ruota doppiamente addentraliata
non esiste. E' legata per esempio alla simbologia. Noi facciamo uno scarsissimo uso della bandiera
soltanto ultimamente siamo stati invasi da bandiere con un aggravio del bilancio dello
regolamento ma ha spiegato un mente militare che non sanno più come fare perché il capitolo
delle bandiere ormai è esodito e quindi non riescono a incontrare, a provisionare le bandiere
europee. E' in realtà una specie di spito democraticistico. Niente bandiere, niente
simboli, niente tutte quelle cose che hanno in realtà un'origine. L'origine è che
è una tradizione, il nostro paese non si è mai formato. Perché ad esempio che senso
aveva per un cittadino del Regno delle Due Sicilie vedersi in posto un cerimoniale che
era quello di casa Savoia che aveva origini storiche del tutto diverse da quelle del cerimoniale
dei borbori delle due sicilie. Che cosa esprimevano quei valori? Non esprimevano niente.
Per cui io credo che noi dobbiamo avere pazienza e dobbiamo lasciare che piano piano aiutandolo
anche con le norme codificando quanto sia spontaneamente formato anche secondo la necessità
Il diritto in una parte è frutto dalla necessità. La necessità come conto del diritto.
Cosa necessità? Il diritto nasce dal fatto, diceva Tartari di Dozzelli. Ricordano l'episodio
famoso dell'amico Spadolini, ero io presidente della Repubblica, che all'inalugazione di
l'indiziario si vive posposto a sei cardinali. Azzitutto lì vi era stata l'imprudenza
di invitare sei cardinali. E poi vi era la inapplicabilità di una norma che non trovava
ormai più riscontro, perché non essendoci più principi del sangue, non si vede come
i principi del sangue nel nostro paese esistessero soltanto nell'affoggio dei cardinali. E lì
fu introdotta una norma. Fu introdotta la norma dell'intercalare. Cioè il primo postulo
per il capo dello Stato veniva dato al principe del sangue, che era il primo cardinale, e
le altre cardinali venivano intercalate con le altre autorità dello Stato. E' una regola
che è stata introdotta di recente per gli ex capi dello Stato, ma siccome siamo gli
es capi dello Stato soltanto dubbe, è di facile applicazione. Anzi, non credo che lo abbiate
mai dovuto applicare. Le norme di ceremoniale sono stentamente legate a quelli che sono
i valori simbolici di un paese e a quello che è l'ordinamento costituzionale di un
paese o la storia di un paese. Prendiamo un atto così semplice come il baciamano. Il
baciamano in Inghilterra non esiste, ma non è che non esiste per motivi di etichetta,
perché baciare la mano è un atto di subordinazione feudale. In Inghilterra la cittadinanza, da un
punto di vista formale, come la concepiamo noi, non esiste. La cittadinanza è un rapporto
di allegiance, di fedeltà personale del cittadino al sovrano, ed è la fedeltà dovuta al sovrano
in cambio della protezione che sovrano dal cittadino. Ecco perché chi nasce in territorio
britannico è cittadino britannico. Non è un diritto, è un dofere, perché nel momento
in cui è nato è nato sotto la protezione della regina. E quindi deve obbedienza alla
regina. Dovvera obbedienza alla regina significa in senso moderno essere cittadino della protezione
della regina. E il bacio a mano è un segno di subordinazione feudale. In Gran Bretagna
non si usa il bacio a mano, perché il bacio a mano lo usano soltanto due persone. Lo usa
il primo ministro del caricato quando viene nominato il primo ministro, e baciare la mano
al sovrano, uomo o donna, significa accettazione della memoria. Il bacio a mano è anche l'atto
attraverso il quale il lordo cancilliere consegna all'inaugurazione della sessione del Parlamento
il discorso della corona alla regina, atteso che la funzione della regina è soltanto quello
di leggerlo, non certamente di ficcarsi una rinnovazione. Allora il lordo cancilliere
nemmeno il discorso della corona bacio alla mano. Vi voglio far ridere, quando andai in
vista di stati in Inghilterra, fecero a chi andava delle lezioni, ci consegnarono un libro
per dire come dovevamo essere vestiti, ad esempio la fascia sotto, la fascia sotto,
insomma. Era una cosa piuttosto complicata. Il vestito più semplice, quello casual, era
giacca delle pantaloni a righe, ma proprio per andare a camminare sul tratto. E il capo
del seminario diplomatico, alla fine di questo ripasso generale, prima dell'appartenza,
e poi, signor Presidente, mi raccomando, non tocchi la regina. Non so come si permette.
Ad il vero, come puoi dirlo, un precedente storico c'era, insomma. Mi sono detto, non
tocchi la regina. Un atto di cortesia normale è quello, se si scende uno scalone, specialmente
se la signora ha uno strascio lungo da regina, è quello di aiutarla, stanno dicendo gli
ebraici. Questo in Inghilterra non è possibile, perché un atto simile per le vecchie leggi
può portare anche alla pena di morte. La regina non può sapere. Ed il buono capo del
seminario diplomatico, che era l'Abbassatore del Fresno, diceva, senta, guarda, adesso
non lo so. Quindi vedete come le cose sono diverse, come quello che un atto doveroso
di cortesia nel nostro ordinamento non lo è in altri ordinamenti. Se uno scorre l'ordine
delle precedenze britanniche si meraviglia, vede che la civesca di Canterbury viene molto
prima del Primo Ministro e che l'Ordine del Canterbury viene prima dell'Ordine del
Ministro, perché nella storia britannica l'Ordine del Canterbury era più importante
del Primo Ministro, il cui titolo è riconosciuto da regi soltanto in ultimi 40-50 anni, quindi
non era niente dominato. Quindi io credo che coloro i quali, e io ero tra quelli, erano
impazienti di vedere tutto scritto bene, di vedere tutto messo in ordine, con tutti i
dubbi risolti, deve avere un po' di pazienza. In un ordinamento abbastanza giovane come
il nostro e con l'eruzione per esempio adesso dell'Europa. Mi ricordo quando venne qui
il presidente della Commissione Europea, Lord Jenkins, il problema fu che i onori militari
e io chiese, ma che cosa è necessario? Dice bastarebbe un decreto del Ministro? No,
ma facciamo il decreto del Ministro, non dare gli onori all'Ordine di Jenkins mi sembrava
una cosa un po' strana. Questo libro ha da doppia utilità, l'utilità di dire le cose,
a che punto sono le cose, di dire poi quali sono i criteri economici, cioè l'utilità
delle cose, come più utilmente si possono mettere le cose. Per esempio, nel mettere
le persone a tavola, le persone si mettono a tavola a seconda di cosa serve il pranzo,
se serve solo mangiare o se serve invece a fare l'istato, se serve a fare l'istato,
non è che si possono mettere, si può fare un tavolo lungo per quelli che si devono
parlare, se non lo parlano, altrimenti è stato inventato di farli sedere a campo.
Naturalmente noi abbiamo tanto da imparare a quello che è il più antico cerimoniale
del mondo che è quello della Chiesa e addirittura c'è un cerimoniale della Chiesa che è la
liturgia, che è il cerimoniale dei rapporti tra la comunità dei fedeli e Dio, Roma alla
popola, il cerimoniale dei rapporti tra la, per il fine il rapporto tra Dio e la comunità
dei fedeli e la comunità ecclesiale ha bisogno di un cerimoniale e il cuore di questo cerimoniale
è la liturgia che spiede molti valori, non soltanto un ordine formale.
Noi certo soffriamo il carattere complesso della nostra storia, si trova anche così
nelle difficoltà di avere un cerimoniale scritto, l'Austria non ha questa difficoltà.
La Francia ha avuto sempre un suo cerimoniale, la Spagna ha avuto sempre un suo cerimoniale,
la Germania in fondo ha avuto sempre un suo cerimoniale, noi il cerimoniale ce lo siamo
dovuti inventare con il re di Saldenia, tu hai ricordato un famoso episodio che quando
da Cagliari il re di Saldenia si li trasferì a Torino, prese il famoso libretto verde e
restano tutte le cariche. Quando però andò a costituire quello che era
il corpo dei carabinieri, siccome il corpo dei carabinieri non serviva per farlo marciare
in paratta, ma per mantenere l'ordine del regno, abbandonò ogni carattere di restaurazione.
Esiste una bellissima storia del corpo dei carabinieri, così si chiamava, nel quale
ci sono i nomi di tutti gli ufficiali e di tutti i membri del corpo dei carabinieri.
Tutti gli appartenenti al corpo dei carabinieri, il 95 per cento, erano gendarmi dell'impero
napolionico e l'80 per cento degli ufficiali del corpo dei carabinieri erano ufficiali
o dell'impero napolionico, della gendarmeria napolionica o della gendarmeria del Re Italico.
Uno di questi, il numero tre dell'arma dei carabinieri, era l'aiutante di campo del
vicere dormito. Quando il Savoglia dovette costituire un
regno, per mantenere l'ordine del regno, si servivano i professionisti, anche se formalmente
questi professionisti erano nemici, perché fino alla sconfitta dell'impero napolionico
erano gli avversari dell'impero napolionico, anche con un emendamento.
Io mi sono permesso di dare un consiglio all'amico Sgridli. Questo credo che poi potrebbe essere,
se noi gli toglissimo, tramuttassimo questo manuale enorme, lo traduciremmo non con carattere
discorsivo, ma con carattere normativo, credo che potrebbe essere probabilmente quel decreto,
quella legge sulle precedenze che non siamo riusciti mai a fare.
Naturalmente mancano altre cose, per esempio l'innesto delle cariche europee, tra poco
poi erano presenti che questo sarà ancora più vivo. Ricordo che quando prendi Jenkins
non si sapeva come trattare Jenkins. Questi problemi invece la Santa Sede non le apre,
ma la Santa Sede procede per passi, sa come trattare Jenkins, come trattare lui, come
trattare me. Una cosa importantissima è il numero degli svizzeri e come gli svizzeri
sono vestiti. Se gli svizzeri sono vestiti di blu, sono vestiti di rosso e giallo. Qui
bisogna sapere che uno svizzero vestito di rosso e giallo vale perlomeno due svizzeri
vestiti di blu. E tutto è studiato con molta attenzione. Io mi sono permesso di dire all'amico
Sgrelli che forse gli potrebbe fare un'altra, uno studio, che è uno studio che è abbastanza
interessante. Si dice che i cerimoniali al mondo siano sostanzialmente tre. Lasciamo
stare la Chiesa. Uno era due, uno era il cerimoniale dei Borboni e l'altro il cerimoniale
di Sardegna, che ci sono divisi poi in due sotto cerimoniali, quelli dei Borboni, dei
Borboni di Francia e dei Borboni di Spagna. Il Regno di Sardegna, avendo sempre fatto
parte del sacro romano impero, ha sempre adottato tra il cerimoniale del Regno di Sardegna
il suo origine, lo cerimoniale asbergico. Sarebbe forse una cosa interessante, così
con una parte storica, che non sarebbe soltanto di cosa si fa, vedere che cosa nell'attuale
Regno del cerimoniale è rimasto di questa grande origine storica, che è quello che
sarebbe, dato che noi non ci siamo potuti permettere, anche per la presenza della Chiesa,
ma forse, per essere originali, chissà perché, lei potrebbe passare il tèbre reso per questa
occasione più stretta, e perché non adottare il cerimoniale della sedia apostolica, che
forse ha previsto, ha più esperienza dell'opera? Questa potrebbe essere una soluzione per evitare
di pensare a queste due soluzioni, saltare la strada.