e la crisi di governo virtualmente aperta. Sentiamo alcune dichiarazioni del Presidente
Cossiga al termine dell'incontro con i giornalisti che potrete seguire integralmente più tardi
da raggio radicale. Noi siamo un partito di opposizione, non facevamo parte di questa
maggioranza. Questa maggioranza si è dissolta, noi voteremo contro la fiducia urbana. Però
sembra che ci siano degli accordi nominali nei confronti dei deputati del LDR per votare sì
alle richieste del governo. Sì, non le richieste del governo, la fiducia al governo. E che governo
è mai questo, che dopo la trionfale vittoria delle sinistre nel 1996, di fronte alla spaccatura
delle sue maggioranze si regge su una scissione di un partito di sinistra e su aver raccatato
tre o quattro deputati dubbiosi. Bella prima esperimento di governo del sinistro del nostro
Paese. A che condizione potreste avere una vostra fiducia? Nessuna condizione, il governo
se ne vada, si tratti e si faccia un altro governo e ci potrà essere un'altra maggioranza.
Elezione anticipata? Elezione anticipata, se noi vogliamo portare alla ruvina il Paese in
questo momento mi sembra che sia una buona strada. Un protibist con l'UDR dentro? Non
vedo il motivo per cui l'UDR dovrebbe entrare in un protibist. Tra l'altro lei mi sta chiedendo
cose che farebbero ridire l'onorevole proti, il quale ha ripetuto più volte UDR no. Non
parliamo un po' di Veltroni che preferirebbe allearzi ai fascisti invece che all'UDR.
Ma i partiti popolari li considerano inizialmente pototelari? Siamo nello stesso partito europeo,
già ci andiamo a combattere insieme la battaglia per l'elezione europea e certo che ci mancherebbe
altro che non ci considerare. Ma il Partito popolare italiano è d'accordo con l'unico
Partito Italia per l'Europa? Questo non lo so, questa è tutta cosa che dovremmo decidere
insieme i partiti che fanno parte del Partito popolare europeo.