Sull'intervento del Senatore a vita Francesco Cossiga, questo oggi in Senato nel corso del
dibattito sulla fiducia al governo da Lema, Marco Pannella ha detto peccato, davvero peccato
che questo intervento sia in termini di regolamenti parlamentari e di correttezza istituzionale
democratica anche un comizio radio-televisivo al Paese, comizio arbitrario di intollerabile,
almeno per il cittadino democratico non più o non ancora politicamente impegnato che ragioni
obiettive mi costringono ad essere. Dunque questo fra l'altro quello che ha detto Pannella in un
comunicato, ascoltiamo la risposta a questo di Francesco Cossiga. Ha contribuito in buona
anche Marco Pannella. Non si può certo un Presidente di una assemblea parlamentare non
può censurare in genere il letterario datore di un intervento. Forse per evitare che noi fossimo,
che i membri del Parlamento fossero tentati di fare comizio a pelle alla nazione, più semplicemente
non si doveva introdurre nelle assemblee, nella televisione, nella radio. Presidente,
lo stesso Pannella ricorda però che questo regime, questo stato, come c'è stata una
soluzione di continuità dopo la fine della seconda guerra mondiale avrebbe bisogno di un
ulteriore soluzione di continuità rispetto a una storia che lei stessa considera chiunque.
Tant'è vero che io ero e sono a favore dell'assemblea costituente. C'è un piccolo particolare che
l'assemblea costituente non la posso fare da solo e neanche con Francesco Donofrio che
peraltro ha votato contro lo Senato. Un'ultima domanda, lei pone la questione del conflitto
di interessi per Silvio Berlusconi. Pongo il problema della regola e della corretta formazione
di un'opinione pubblica sulla quale sola si può basare un veritiero esercizio della
sovretà popolare. Pongo il problema del rapporto denaro-potere. Ritengo che il potere deve
essere esercitato per forza di voto e non per forza di ricchezza. Il conflitto di interessi
è una specificazione di questo gialle potere. Secondo gli osservatori più smaliziati, lei
si starebbe ponendo di traverso fra maggioranza e opposizione per il dialogo sulle riforme?
Assolutamente no. Io credo che da Lema faccia bene anche andare in casa lenta e mangiare
un'altra costata. Prendendosi però qualche garanzia maggiore, io credo che sia assolutamente
necessario e utile coinvolgere forze etali e anche l'onorevole Berlusconi che è come
noti un grande politologo nell'opera della riforma. Ma in conclusione non è che più
che incompatibilità tra il Berlusconi imprenditore e il Berlusconi politico c'è anche una incompatibilità
tra Cossiga e Berlusconi come rappresentanti dell'elettorato moderato in Italia? Scusi,
è perché lei vuole condurmi sulla strada pericolosa della vanità e dell'orgoglio,
non della presunzione. Enrico Lologgia è il presidente dei senatori di Forza Italia,
allora presidente Lologgia si sta concludendo il dibattito sulla fiducia a Massimo Dall'Ema,