Allora ragazzi abbiamo già salutato il presidente Cossiga e il regista quindi possiamo subito
cominciare a parlare di questo bel film e poi siamo molto curiosi noi per la verità
di sapere noi la vostra opinione, la vostra opinione su questo film. Intanto do la parola
al presidente e poi al regista Cabildo.
La prima cosa che io ho scritto in vita mia, poi mi ho scritto altre scientifiche, giuridiche, politiche.
Si sente adesso? No. Vi sembra strano ma la prima cosa che ho scritto in vita mia quando
avevo 11 anni non è stata a me un articolo per un qualche giorno a letto politico della mia scuola anche
se quando avevo 15-16 anni la politica era presente nelle scuole molto più di quanto
voi non crediate. Ma cosa strana è stata la recensione di un film di Eisenstein che era
la colazione. E da allora io sono sempre rimasto innamorato del cinema anche se crescendo
non ho potuto più andare al cinema per motivi che voi comprendete guardando i ragazzi che
per loro e per me. In una trasmissione della televisione mi fu fatto una intervista sul
cinema, sul film ho visto al cinema, ho visto alla televisione. Io dissi che si trattava di due
cose diverse anche se l'opera potrebbe essere la stessa. Perché il cinema si può vedere
e il cinema soltanto è visto con gli altri. Perché i film devono essere visti insieme
con gli altri perché del film fanno parte le sensazioni, i commenti anche se talvolta
il disturbo, i movimenti, il modo di stare degli altri. Perché per gustare un film,
per capire un film bisogna farsi non spettatori ma quasi attori o perlomeno comparse dello
stesso film. Questo nel piccolo schermo non è possibile, questo è possibile solo tra
gente con la gente. Per cui messi a scegliere tra vedere un film in un'ora scomoda, in
una sala calda o troppo fredda, anche con vicini che fanno commenti che sembrano opportuni
o vederlo con tranquillità, seduti in una poltrona all'aria condizionata nel piccolo
schermo. Io vi consiglierei di vederlo nel primo modo perché nel secondo modo voi vedete
un'altra cosa, non vedete il film. E questo vale per esempio per questo film. Se io non
avessi avuto accanto il lector o il sergiatore o il regista e non avessi potuto parlare,
magari passando di questo film, questo film mi sarebbe rimasto come una sob story americana
come qualche cosa che mi sarei completamente dimenticato e che non avrei capito. Perché
al cinema si va anche per parlare con vicini, non è vero che non si vada a parlare, chiedere
mi sono distratto ma questo è successo ma questo è successo perché il film deve essere
vissuto in questo modo. Dopo quello che voi avete visto è un pezzo della sardegna, un
pezzo della sardegna come vita e come persona è un pezzo della sardegna vera. La sardegna
purtroppo è notta, è notta soprattutto per carità per il suo mare, per la sua mondanità,
ma quella non è la sardegna vera o vi è notta per delle cose tragiche che noi sardi
che viviamo in modo particolare e per eventi delituosi che ratteristano la nostra sardegna
ma la sardegna è anche quella, ma non è soltanto quella. La sardegna è questa realtà
umana, di una zona della sardegna la sardegna è stata definita quasi un continente perché
ha una ricchezza di regioni, noi le chiamiamo regioni, noi non chiamiamo la sardegna regione,
noi chiamiamo regioni in cui avete sentito parlare della marmilla, del campidano, delle
ragioni delle tante altre, che ha una ricchezza di regioni, una ricchezza quindi di costumi,
una ricchezza di culture che però sono tutte unite da un fortissimo senso di insularità
e di identità. In sardegna non potrebbe resistere la mafia perché noi abbiamo un senso di individualità
tale che riusciamo a mantenere perfino quando delinquiamo, ma questo senso non ci impedisce
di sentire fortissimo un legame anche se talvolta detestiamo questo legame o di questo legame
negliano tutti gli aspetti negativi dell'esonamento. Questo film è stato girato e prende in una
parte delle zone che è più nota diciamo politicamente ed economicamente ma meno nota
per i turisti, nella zona delle miniere, perché la sardegna è zona di miriere da tempi, dai
tempi miliardi e è zona in cui si è sviluppata una vita politica parallella a quella nazionale
e che solo per essere una piccola isola non aveva infatti il fastidio. Il movimento operaio
italiano ha avuto due origini, le più antiche, una nella Torino-Operaia e l'altra l'ha avuta
nelle terre che avete visto, tremendo a Torino. Ci sono grandi storie di lotte operaie e di
storie tragiche del movimento operaio di Sardegna come il massacro di un piccolo paese
dove ad uno sciopero pacifico fu risposto con il fuoco dei soldati mentre i carabinieri
cercavano di notare che la sardegna era una sardegna e che la sardegna era una sardegna
anche se non volesse naturalmente di interporsi tra i soldati. I minatori e il Vesco di...
è un po il caso strano per quell'epoca, come dire, avere le salme di caduti, che sono specie
rostri, erogeni nazionali. Voi avete visto qui uno spacco per una sardegna che è strana,
voi avete visto le miniere, così come sono tuttora, avete visto i minatori, adesso sono
un po' diversi, molto diversi, e avete visto una cosa strana, c'è delle suntuose uffici
e delle suntuose case, che erano gli uffici e le case delle grandi compagnie minerarie,
prima stranieri e poi altri italiani, ma soprattutto belghe, che per invogliare i loro ingegneri
a recarsi in quelle zone spedute, molto dure della Sardegna, costruivano i loro dipendenti
case di tutti i tipi, ci sono case che ricordano le Fiamme, le case che ricordano la Germania,
le case che ricordano la Francia, in una ricchezza che è riprodotta, in cui non c'è, io conosco
tutti i posti, e siccome non volevo sbagliare gli chiedevo se fosse lui, io conosco tutti
i posti, la Sardegna è questa, la Sardegna non è qualche cosa che è di estraneo alla
vita del resto del paese, vi sembra strano ma per nell'ottocento si è discusso non poco
se la Sardegna fosse Italia oppure no, si sospetta che Cavur non la considerasse Italia
e se la fosse tenuta in tasca dopo le ammissioni dell'ombardo venito e dell'Italia centrale
percederà l'Inghilterra, dove l'Inghilterra avesse protestato per l'ampiamento della Francia
con l'accessione di Inzionese, è una paura che noi abbiamo sempre avuto ma è certo che
il pensiero proprio anche di coloro che operavano i resurgimenti italiani è che la Sardegna
essendo stata per 400 anni spagnola e austriaca, non fosse terra italiana tanto che la difesa
dell'italialità della Sardegna fu poi assunta di una estatistica da Carlo Catania.
Questa impressione ha a dire il vero che la Sardegna non fosse Italia l'ha avuta anche
un grande scrittore, Lorenz, è un bellissimo libro che è poco conosciuto da Sardegna e il mare
dove dà una descrizione pareggiante della Sardegna ma dove, conoscendo l'Italia tradizionale
e poi la Sardegna si chiede se noi siamo in Italia, danno una risposta quasi negativa,
invece la Sardegna è Italia, la Sardegna è Italia perché molti di voi non lo sapranno,
la Sardegna ha voluto essere Italia, la Sardegna c'era tutti gli elementi perché non fossimo
Godevavamo di un'autonomia quale soltanto nel 900 con sanguinosa le volte agli andesi
riuscirono a conquistarsi e invece per facilità del processo di unificazione d'Italia le classi
di Sardegna in 1848 prima dell'emmanuazione di Hortatutto si reccarono a Torino e riduziarono
all'autonomia della Sardegna. Quindi si può dire quello che De Nid de Rosemont dice della Svizzera,
un paese composto di italiani, chiameremo noi, di francesi, diremo noi di tedeschi,
ladini e che invece si sentano in Svizzera. De Nid de Rosemont a coloro il quale chiedevano
come mai la Svizzera è una nazione diceva che la Svizzera è una nazione di volontà.
Così si può dire che l'Italia è una, che la Sardegna è diventata italiana, è questa
volontà poi, l'abbiamo testimoniata in vari modi. C'è un passaggio del film in cui uno delle
militanti in carnazzone di Saba, c'è Saba che fa il salamista e cioè il militante di
un partito che non ha nessun parallelo nella storia d'Italia, di un partito autonomista
che si è creato nelle trincee nel 1915-18 in una brigata interamente territoriale, la
brigata Sassani, composta in una parte di volontari e questi che hanno combattuto nel
1918 per il compimento dell'unità nazionale nelle trincee accusirono la propria consapevolezza
di sardi e fondavano il preto saldrazione nel cui il direttivo si diceva, scherzando,
non si poteva entrare se non si aveva perlomeno una memoria. La Sardegna però è anche moderna.
Non vi è contraddizione tra il personaggio così strano. In realtà questo personaggio
cerca di reagire alla sua insularità, assumendo talvolta delle pose moderne come quando il
cantante americano e tante altre cose, ma poi viene sempre preso, conquistato, riagganciato,
riaffondato dalla sua sardegna. La Sardegna non è solo quella che vedete nei documentari,
anche questo, soprattutto questo con tutte le sue stranezze, tutte le sue particolarità.
Una delle cose che a me ha più commosso è la colonna sonora di questo film, che è una colonna
diciamo moderna di melodie sarde. Non vi è parte della colonna di questo film che non
si possa ritrovare nei carti della nostra isla. Quindi credo che questo sia un modo
per conoscere la nostra isla e le sardi, e è riuscito a farlo probabilmente, oltre che
anche molto bravo.
Il film italiano, sei bravo, fai un film italiano, ma la Sardegna è Italia, fatemi
fare film sulla mia tradizione, sulla mia storia. È difficile.
È difficile rimanere, che poi anche un po' come dire, il senso dell'Europa, rimanere
legate alle proprie tradizioni e diventare tutti un po', come dire, meno sardi e più
Cioè il problema è cercare di mantenere proprie radici, però nello stesso tempo allargarsi
dalle proprie radici, ma perderle mai.
Ecco, così come io non credo che per diventare europei dobbiamo diventare ben italiani, anzi
Questo si sente meglio. Così come io non credo assolutamente di una versione falsa
dell'Europa che purtroppo noi, specialmente noi politici, abbiamo dato.
Cioè come io non credo assolutamente che si possa essere più europei, essendo meno italiani,
così io non credo che per essere più italiani si debba essere meno sardi, insomma, perché
non vi è un concetto astratto di italianità che prescinda dall'essere sardi, dall'essere
siciliani. E essere queste cose insieme agli altri, non essere queste cose separatamente
dagli altri, ma non essere queste cose. Ecco, per cui nel dopoguerra un certo concetto che
ci ha avuto di sviluppo della nostra isola, di modernità della nostra isola, non è che
ci abbia fatto diventare più italiani o più moderni, ci ha fatto diventare forse in alcuni
aspetti meno sardi e ci ha fatto quindi non guadagnare ma perdere il valore.
Allora, chi vuole come al solito cominciare a rompere il ghiaccio avendo un coraggio da
Leoni perché la prima domanda è sempre quella più temeraria, ma più che domanda, però,
non è indispensabile domandare e proprio noi siamo veramente curiosi, in genere tutti
i registi che si sono sosseguiti in questa sala hanno sempre chiesto opinioni come un
contributo prezioso, l'opinione dei giovani sul loro cinema, quindi vorremmo intanto sapere
l'impressione vostra. Penso che nessuno lo abbia visto intanto questo film, se non stasera,
o qualcuno l'aveva già visto? Proprio nessuno, questo testimonia è quello che dicevamo
prima, quindi meglio l'opinione allora è ancora più calda, l'impressione è ancora
più immediata e quindi ancora più interessante.
Io volevo dire che il film mi è piaciuto molto, mi ha colpito molto anche a me la
colonna sonora e poi avevo due domande veramente. Una, volevo chiedere se il legame di questo
popolo sardo è stato questo a differenziare tanto la storia sarda da quella della Sicilia
o della Corsica e di altre isole e poi volevo chiedere se la struttura feudale che c'è
stata, anche nel film ho trovato presente, ho trovato riconosciuto molti punti che mi
hanno ricordato la società feudale, non so, forse nelle feste, nelle danze che c'erano
le festerionali, non lo so, comunque volevo chiedere se la struttura feudale ha avuto
delle conseguenze proprio sulla popolazione ancora oggi.
Probabilmente l'unica isola esistente nel Mediterraneo è la Sardegna, l'unica popolazione
isola. La storia culturale e la storia civile e politica delle altre due grandi isole,
la Sicilia e la Corsica la legano entrambe le terre molto più saldamente a quello che
sono il continente. La Corsica è per storia culturale, per origine linguistica e per storia
civile, non vorrei che i francesi mi accusassero di fascismo, è essenzialmente una terra italiana.
Non vi è una particolarità corsa che la differenzi profondamente dalla Toscana o la differenzi
profondamente dalla Liguria. La storia della Sicilia è una storia che agli albori della
nascita della lingua italiana. Come voi sapete l'italiano è diventato il toscano e non il
siciliano per un evento ancora non spiegabile, cioè per l'esplosione della civilità in
un certo secolo in Toscana, ma forse i primi documenti di lingua italiana, salvo quello
di Monte Cassino insomma, sono i documenti di poesia siciliana e non certamente di volgare
Toscana. La Sardegna invece è stata sempre una cosa sestante, il sardo non è un dialetto
secondo il regolo del suo proprio, ad esempio è l'unica lingua neolatina in cui l'articolo
non deriva dai re, ma deriva dai psè. Noi non diciamo l'adomo per dire la casa, ma diciamo
sadomo, che dice di psè e ipsè. E la nostra storia non ci ha mai fatto assorbire. Direi
che noi siamo una nazione incompiuta, che aveva tutti gli elementi materiali per diventare
una nazione, ma in cui non vi è stato quel catalizzatore che è stato il senso della
unità e dell'unità politica, e che noi siamo diventati una nazione nel momento in cui siamo
diventati italiani e siamo diventati italiani. Ma è strano, ma la Sardegna non ha alcuna
radiazione fiudale. In Sardegna il fiudalesimo è stato imposto e importato dagli spagnoli.
La vera nobiltà sarda, l'antica nobiltà sarda è quella che non ha un predicato. I conti
marchesi e baroni non sono sardi, ma sono stati fatti i conti baroni marchesi dagli aragonesi,
dagli spagnoli, dagli austriici, dei sabbianti. A noi è stato imposto il fiudalesimo e in
Sardegna non vi è una struttura mentale fiudale, vi è un altro cosa. Vi è un senso di gerarchia
patriarcale per cui non necessariamente in un paese la persona più importante del gruppo.
Noi abbiamo un termine che è intraducibile, anch'io essendo ormai grande se tornasse in
Sardegna sarei chiamato così babai, che vuol dire il vecchio signore, il vecchio padre. Quindi
questo senso sia fortissimamente così come sia questo senso molto forte di localismo.
Pensate che ogni comune, ogni paese della Sardegna ha il suo costume. Non esistono due
paesi che abbiano lo stesso costume. Abbiamo una cucina, una manifestazione di cimità abbastanza
comune ma anche quella varia dalla zona dell'isola Sardegna. Ecco siamo, come è stato detto,
quasi un continente. Quasi un continente però che ha trovato per sua volontà la sua
identità nazionale in quella italiana ed ecco perché poi si spiega come il trimmuto che
Sardegna ha volato alla causa italiana in una forma che spero non ci sarà in termini
di rappresentare. Cioè il volontariato Sardone nella prima guerra mondiale che poi a lusso
del fondamentale del partito Sardinazione ha causato di condurre il partito su strade
non nazionali, tiene il modo di fare un famoso discorso, lui ex ufficiale, complemento volontario
della prima guerra mondiale. Non per un palmo di terreno o per un desiderio di potenza abbiamo
iniziato al momento della nostra giovanezza un periodo in cui l'esau strondesse per la
nostra giovanezza.
Mi sono stata smentita. Molto più facilmente è stata fatta la prima che la seconda di domande.
Ho di osservazione.
Tanto buonasera.
Quello che volevo chiedere io era semplicemente un'opinione.
La mia opinione ce la volevo chiedere quella del senatore e quella del regista.
Volevo un po' vedere l'argomento del film.
Abbiamo visto delle lotte in questo film, dell'impegno politico, delle lotte operaie.
Abbiamo visto quali erano le posizioni dell'operai e quali erano le posizioni del padronato.
Voglio dire che poi si era anche in epoca fascista, quindi insomma c'era una certa situazione.
Io voglio sapere, la domanda che faccio, a prescindere anche da quello che era quel periodo,
in generale, di fronte a queste lotte, quale è il comportamento da mantenere rispetto a chi presenta delle richieste.
Se è più giusto dare ascolto, concedere il dialogo, come abbiamo visto il padrone rappresentato in questo film non faceva,
o se è più giusto, come troppo spesso è stato fatto, schedare e mandare polizia. Questa è un'opinione che io chiedo.
I giudizi in astratto non si possono mai dare. Da che parte fosse la giustizia nel film, mi sembra intuitivo,
la forma particolare assunta di lotta, portata avanti per lungo tempo dal Partito Socialista, in quelle zone poi dal Partito Comunista.
Dico dal Partito Socialista perché l'Iglesiente è una delle zone dove il socialismo, neanche nel momento nel quale il Partito Comunista
era diventato il partito più forte, rappresentativo dalla classe operaia, è mai tornato indietro. Iglesias, capitale delle lotte,
è stata sempre socialista. Il Buggero, dove si ebbe il massacro dei minattori, è stato sempre socialista.
E la maggioranza dei minattori del Buggero, questa è la forza della tradizione, nella CGL, appartenevano sempre alla corrente socialista.
Perché questa è la tradizione? Perché naturalmente poi la forza dello comunista fu molto maggiore, però la tradizione socialista fu sempre fortissima.
Il dialogo è il modo utile, necessario, è la forma più democratica di confronto. Certo, vi sono dei momenti in cui non nelle lotte operaie,
ma nelle lotte politiche e sociali bisogna assumersi la responsabilità di riflettere il dialogo. Io ho sortato tra quelli, insieme a una parte del centro e una gran parte della sinistra,
che durante il terrorismo ha rifiutato il dialogo. Avremmo fatto bene, avremmo fatto male, però non vi era terreno di dialogo e purtroppo vi era soltanto un terreno per cui o prevaleva la legalità repubblicana o non prevaleva niente.
Certo, il metodo della democrazia è sempre quello del dialogo, è sempre quello della trattativa. Voi siete ragazzi, però le democrazie occidentali una volta hanno trattato,
hanno fatto della trattativa e della pace ad ogni costo l'emblema della democrazia occidentale a Monaco. Chamberlain e Laval, combattuti dal guerra fondaio Churchill,
che così era considerato denunziato, per trattare fin in fondo e per avere la pace ad ogni costo, a Monaco c'è detto la Hitler. Senza la pace di Monaco non ci sarebbe stata la Shaw.
E quando i tedeschi rivolsero ulteriori richieste, prima si presero l'Austria e i pacifisti occidentali dissero ma vale la pena, vale la pena di compromettere la pace per l'Austria.
Viva la pace e mori all'Austria, ma vale la pena giocarsi la pace per la Cercoslovachia, ma no.
Sottopressione indirizzata da una mancanza proprio appunto di dialogo e di coscienza civile verso una conclusione un po' raccapricciante ed individualista in qualche modo.
Dobbiamo fare attenzione a giudicare sempre i fatti della storia a posteriori e secondo un criterio di pura razionalità. Se io chiedessi a voi ragazzi siete a favore o contro la rivoluzione francese, non credo che salvo qualcuno, a quanto ho capito, si schiererebbe contro la rivoluzione francese.
Della rivoluzione francese fa parte il terrore, cioè la uccisione assunta come elemento esemplare, non come retribuzione per una colpa.
Il terrore è tuttora una forte componente dell'ideologia della rivoluzione francese. Il Leninismo non si potrebbe comprendere senza il Jacobinismo e il Jacobinismo non si comprende senza il terrore.
Il terrore che ebbe come ispiratore uno degli uomini più perbene e più timidi e miti che la storia conosca. E che poi cade vittima del terrore.
Prendiamo quello che è stato un grande, lasciamo stare i contenuti ideologici e le tragiche deviazioni. Prendiamo però un grande movimento storico e politico che è stato il comunismo.
Questo è stato un grande movimento storico e politico mondiale, forse il più grande che si è avuto a cavallo nel XVIII e nel XX secolo.
Che è stato per moltissimi popoli un esempio di un faro di libertà, un incitamento alla liberazione e così via. E vogliamo giudicare il comunismo solo perché la famiglia reale zarista è stata spietatamente massacrata nel sotterraneo di una villa.
Che senso era? Aveva un senso che per la rivoluzione, è un fatto inumano, ma che per la rivoluzione era simbolico colpire senza motivazione.
C'è il famoso discorso di San Giusto contro Luigi XVI, Luigi XVI quando viene fatto il processo davanti alla convenzione. E i girondini o i monarchici che erano nella convenzione chiedevano prove contro il re. Che cosa ha fatto il re?
E San Giusto dice, si chiedono prove contro Luigi Capetto, ma che prove possiamo dare? E gli era il re. E così un episodio atroce e assolutamente ingiustificato con cui terminò la rivolta antifascista di Milano nel 25 aprile,
fu a pendere e passi Mussolini, ma una povera donna che non aveva altra responsabilità che se non di avere amato quest'uomo, a pendere per le gambe. Che senso ha?
Possiamo da questo episodio condannare tutto quello che è venuto prima? E che le rivoluzioni di qualunque caso hanno dei fatti che non sono razionali.
Perché nel buono, mai, nel mondo, il buono sarà sempre totalmente buono. Come mai il cattivo sarà sempre esclusivamente cattivo.
La mia vocazione, se chi registra la vocazione, è la vocazione. E infatti si vede. Io in segno di tutta l'università, una giornata in cui mi fece fare quando ero assistente universitario delle supplenze in un liceo,
quasi a miei coetani, perché però questo, lo dico per un fatto dove c'è scritto, essendo mio laureato a 19 anni, 19 anni e mezzo, sì. E beh, ci sono varie forme di follia.
E questa è una delle meno nobili. E ho fatto l'assistente con persone più grandi di mia età. E quelli ai quali sono stato mandato a fare le supplenze non erano molto...
E direi che di tutte le esperienze di insegnamento che ho fatto, quella più pagante, quella più divertente è stata al liceo perché si aveva un rapporto con dei ragazzi che era molto maggiore di quello che poi ci aveva in università.
Anche se sono stato assistente e poi segnante di università, quando le classi, nella mia piccolità di sassa, erano di 30-35 persone e poi ci si ritrovava la sede a ballare assieme come ragazzi da ragazze.
Io penso che ci sia tempo solo per un altro intervento, vero?
Sì.
Innanzitutto, buonasera. Premesso che ho apprezzato moltissimo questo film. Ha trovato molto profondo e intenso ma soprattutto molto equilibrato sia sotto il punto di vista politico che morale.
Ecco, mi è venuto un dubbio sul fatto che poi mi sono chiesto se la condizione politica che è stata in Sardegna è stata la stessa del resto dell'Italia in quegli anni oppure se lei pensa che ci siano state sfumature, perché anche il senatore di generale.
La vita politica sarda non ha mai avuto le stesse costanti. Le lotte operaie hanno avuto una delimitazione di carattere territoriale e affondano le loro radici nelle prime lotte operaie del nostro paese.
Ecco quindi la stranezza del comune martine delle lotte operaie che anche nel momento dell'assoluta egemonia del proprio comunista rimane solo ed esclusivamente socialista.
Giuseppe Saragat diventa socialista a Torino dove il padre si trasferisce ma le radici del suo socialismo sono la sua famiglia, tanto che poi, diciamo, i suoi parenti, la gente ignora che Saragat ha fatto stessardo, furono leader del socialismo nell'Iglesia.
Ecco poi la Sardegna ha vissuto questa straordinaria epopea del saldismo che è poco spiegabile, perché può passare per autonomismo, per separatismo, che ha questo carattere assolutamente eccezionale di partito nato nelle trincee, nato tra volontari di guerra.
Tuttora la bandiera del partito sardo d'azione, la bandiera tradizionale sarda che poi era ragonese, ma di forma quadratta e bordata di nero, di forma quadratta per ricordare le bandiere militari, è bordata di nero in omaggio ai caduti della Prima Guerra Mondiale.
E tutta la classe dirigente del partito sardo d'azione, che poi finì in galera, finì sotto processo o finì all'estero, era composta di ufficiali superdecorati, dove, per esempio, una tradizione pacifista per lo sardo d'azione non potrebbe lasciare per ovvi motivi.
E il sardismo è qualcosa che ha permeato di sé l'intera vita politica sarda. Prendiamo la democrazia cristiana. La democrazia cristiana e la sardegna nasce dalla fusione tra quello che ha rimasto del partito popolare, che poi è un partito popolare repubblicano, anche se è fondato dai stoccati.
Il movimento di Pozzo Maggiore. Il sardismo si è svenato e non è stata più la forza principale dell'isola, così come era stata immediatamente dopo la Prima Guerra Mondiale, perché molte delle idee sardiste, molto del linguaggio dei politici sardi,
ha fatto proprio il linguaggio sardista. Si è diluito e l'ultima forza che ha resistito al sardismo è stato il prete comunista. Il prete comunista è l'ultimo che ha resistito alla suggestione del regionalismo.
Le grandi battaglie tra Renzo Lacuna, originamente italiano e nazionalista italiano, e i sardisti sono cose che oggi sarebbero incepibili, ma il fatto è che si riteneva che il sardismo, essendo un fatto, un'ideologia localista, fosse contrario all'ideologia nazionale e internazionalista,
all'ideologia nazionale del prete comunista, perché la grande caratteristica del comunismo partito diverso di Togliatti, per cui non ci si deve meravigliare di certe posizioni assunte in questi giorni da D'Alema,
è che Togliatti volle fare del partito comunista un partito diverso facendone un partito nazionale. E non si comprende l'evoluzione del partito comunista, che poi diventa del partito del vocadico di sinistra e così via,
se non si comprende il baccillo nazionale, che Togliatti volontariamente, per distinguerlo agli altri partiti comunisti e renderlo diverso dal prete comunista sovietico, riuscì a iniettare nella scia di Gramsci, che è stato il primo, il principe di Gramsci, il valutatore del proletariato, del principe del valutatore del proletariato, esatto, e del partito.
Ma era il principe, non era stare, era il principe. E quindi la Sardegna ha certo una storia politica non assolutamente assimilabile, così come non è assimilabile la cucina, e fanno parte della stessa cosa.
Allora, vi ringraziamo moltissimo di questo pomeriggio. Dotto simpatico e brillante, d'altronde ce l'aspettavamo, che ci è stato regalato, e speriamo di averlo ancora. Possiamo buttare questa speranza?
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org