di un legislatore pentito, come suonava credo un sottotitolo originario, che c'è una ricostruzione
nell'arco di alcuni decenni anche quando di modifiche della Costituzione neppure si parlava
o era scandaloso parlarne e quando qualcuno nella democrazia cristiana, il libro lo ricostruisce
bene, parlò di una modifica costituzionale dell'assetto del CSM, rischiò credo per dirla
solanamente il linciaggio, dall'altra parte l'ho rischiato anche io. Quando qualcuno tentò
qualche riforma, tanto per indire c'eravamo lui, io e un altro che poi sequestrato nella mia terra
fu ucciso, per queste cose le sapere, sai come io sono ben esperto essendo barbarecino, e fu
sepolto sotto un muletto, era veramente più reale che abbandonò la presidenza della commissione per
incontro insieme a noi. Fumo chiamati nella sede della democrazia cristiana, si trattava
di questioni di soldi, cioè di quel sistema che poi combinato col galleggiamento fa sì, che bene
che vengano per, devo dire che l'atteggiamento sindacale dei magistrati in quel momento era
avanzamento senza demerito. I più arditi puntavano all'avanzamento con demerito per raggiungere poi
il traguardo finale, che sarebbe stato il demerito assoluto, l'avanzamento per demerito assoluto. Si
trattava soltanto di questioni di soldi, almeno si riteneva che si trattassi di questioni di soldi,
si trattava di ben altro, si trattava di sancire la irresponsabilità del singolo magistrato
qualunque cosa accadesse. E Fumo chiamati, io, lui e il povero Riccio, in una stanza del gruppo
parlamentare della democrazia cristiana e un ministro importante democratico cristiano entrò,
chiuse la porta chiave e disse voi tre siete tre pazzi, a questi bisogna dargli soldi sennò
cominceranno a mettere in galera prima noi e poi quelle delle altre partizie. Vedete che l'incontro
di questa sera può diventare molto interessante anche dal punto di vista loro prevista dalle
norme sull'ordinamento giudiziario, cioè la costituzione vigente differenzia il giudice
del pubblico ministero, la costituzione vigente fa soggiacere soltanto alla legge il giudice e
invia le norme sull'ordinamento giudiziario, cioè norme di legislazione ordinaria, le garanzie
per quanto riguarda il pubblico ministero, ben sapendo che poi c'è il primo comma del 104 che
dice l'ordine giudiziario, la magistratura costituisce un ordine giudiziario autonomo
e indipendente da ogni altro potere. Praticamente un grande pasticcio derivante dalla bocciatura
dell'emendamento leone il quale aveva previsto la separazione totale del pn e dal giudice che
non usava mai la parola magistratto che è una formula funzionaria. Ma tutti di bancarotta della
giustizia io voglio sentire con quale coraggio qualcuno continua a dire che il nostro sistema
giustizia ce lo invidiano in tutto il mondo perché questo mi sono sentito dire sistematicamente in
questi due anni. Mi sembra una cosa che fa quantomeno sorridere se non piangere. Io credo
che questo libro ci dà un'occasione straordinaria per riflettere su tutte queste questioni rispetto
a questo mezzo seco di storia e dei grandi stimoli per chi avrà il coraggio di assumersi
delle responsabilità per cercare una inversione di rotta. Grazie.
Grazie Marco. Io pregherei il Presidente Consigliati di continuare a questo punto.
Vi è una frase brillante e forte che ha usato l'amico Boatto. Io mi trovo così sentimentalmente
perché non solo ho una grande amicizia personale, militanza insieme nel partito che fu, e comunione
ideale ideologica proprio anche sui temi della giustizia con l'amico Pepino Gardiani. Io, lui,
il povero Ringio fumo dal gruppo della democrazia cristiana anni fa, ai tempi della breganzona,
minacciati di sospensione del gruppo se non avessimo votato e non votanno e non fumo
sospesi. Quella legge per cui se non si uccide la moglie è raro che non si arrivi a Presidente
di sezione di Cassazione, anzi si deve arrivare. E c'ho una grande amicizia personale che ha
fondamenti al di fuori della politica, l'amico Boatto, perché anche quando ci siamo trovati
su frontiere del tutto diversi, anche a combattere nel senso politico del termine, abbiamo poi
scoperto che in buona fede combatevamo forse per le stesse cose o quasi.
L'amico Luigi Manconi ritiene che a pensare in termini di garanzia in Italia siamo tra
il 5 e il 7 per cento. Ha detto una frase, solo è stata detta la imbecilità, parliamo
di queste cose perché l'ha voluto Silvio Berlusconi. Purtroppo non è imbecilità. Purtroppo
vi sono molti che sono convinti questo, a prescindere dal fatto che Silvio Berlusconi
aveva tutto il diritto come cittadino e come leader politico di porre le questioni relative
alla giustizia, perché le ponesse o non le ponesse, le ponesse anche soltanto a difesa
della sua libertà e dei suoi diritti, né appienamente legittimato, e devo dire che
non sono pochi, lo dice un critico vivace di Berlusconi, c'è quello con la sua persona,
col suo caso personale di aver posto la questione giustizia che forse senza Berlusconi non sarebbe
stata posta. La posta, il giudizio delle intenzioni è una cosa brava che si attribuisce di solito
al maligno. Dio non ha bisogno di fare processi alle intenzioni perché le conosce. Il processo
alle intenzioni è cercare di rubare a Dio il potere di guardare del cuore umano. Nella
politica faremo bene a guardare all'oggettività degli atti, non dalle intenzioni.
Ecco, chi dice quella che tu definisci un'imbecilità? Sbaglia, perché non pochi sono,
prima colori quali credono che la questione giustizia non esista, esista solo per quanto
attiene il numero delle cause che si sono obbligate o che si sono decise. Adesso, per
esempio, io credo che l'ideale di molti sia l'abolizione della prescrizione e che la colpa,
se molti processi di tangentopoli non saranno giudicati, non è assolutamente di giudici
e del Parlamento, per non dire di quella cosa veramente abbominevole che è l'avvocatura
la quale insiste a voler difendere gli imputati e non realizza invece quella che dovrebbe
essere la sua funzione, che fu codificata nel codice di procedura penale di Viscinski,
di collaboratori della giustizia. L'avvocato collabora che si raggiunga la verità, non difende
il giudice e quindi l'avvocato il quale per esempio solleva l'eccezione di prescrizione e contro la
giustizia. Non è un'imbecilità. Questo problema ha radici antiche di carattere ideologico e
radici antiche di carattere storico nel nostro Paese e a radici di carattere politico direttamente,
che riguarda lo stesso concetto di giustizia. Un tempo dicevo che quando io vedo valori come
giustizia, verità, scritti in maiuscolo, io tremo perché dietro la battaglia per la verità,
dietro la battaglia per la giustizia con la verità, per l'uguaglianza, verità con la
V maiuscola, giustizia con la G maiuscola, libertà con la L maiuscola, nello sfondo io sento il
crepitio del produttore di esecuzione e l'ondeggiare dell'impiccato la forca o il cadere della mannaia.
Azzitutto che cosa si chiede la giustizia? Se alla giustizia si chiede la verità con la V maiuscola.
E quindi non può che essere inquisitorio per accertare quella che è la verità con la V
maiuscola. Allora ad esempio il dovere vero giuridico dell'imputato non è difendersi,
ma confessare. Il dovere dell'avvocato è collaborare alla giustizia a caso mai chiedere
la mitigazione della pena. E' il processo dell'inquisizione così come è stato costruito,
per scelta dal fatto che Campanella quando fu torturato, dopo la tortura, il torturatore
lo portava nella sua cella e lui gli disse vi ho fregato, immediatamente lo portò davanti
all'inquisitore. E l'inquisitore disse hai almeno un altro testo oltre a te? No. E allora questa
dichiarazione non ha nessun valore? Però non c'era l'accordo condizionale la quale avrebbe
sancito che il principio dell'andamento della buona amministrazione avrebbe dovuto far ritenere
buona la prima tortura perché non era il caso di far spendere allo Stato o alla Chiesa altri
denari per la seconda tornata di tortura. Il principio dell'andamento della buona amministrazione.
E che era ragionevole ritenere che questo avesse detto il vero. Allora se era ragionevole perché
torturato due volte? Lo si ammazzava in base alla prima confessione e non se ne parlava più. Ma
l'economia processuale? L'economia processuale. La non dispersione dei mezzi. Però perché costano
troppo. Il principio del buono andamento della buona amministrazione. Allora questo è il primo
problema. Che cosa deve fare la giustizia? La giustizia non può che realizzare la verità che è
nel rispetto dei diritti. Ma del diritto di ciascuno che è un diritto formale. Non è chi
abbia diritto alla soluzione l'innocente. Ha una legittima pretesa ad essere assolto il colpevole.
Tutto il sistema delle garanzie anglosassoli è fatto a tutela del colpevole. Il processo,
le garanzie non sono a favore dell'innocente. Sono anche a favore dell'innocente perché non
venga ingiustamente. Ma proprio perché l'innocente non venga ingiustamente punito,
viene ricaduta a favore anche dell'assoluzione del colpevole. Se invece noi intendiamo che la
verità storica vada il principio, meglio cento innocenti in galera che un colpevole fuori. In
base a questo principio certo che così. Dietro ci sono, noi dietro abbiamo la concezione giaccubina
della giustizia e la concezione inglese della giustizia, da cui derivano due concetti di
democrazia e due liberalismi. Esiste il liberalismo del Locke, esiste il liberalismo dei tedeschi che
è forte della concezione dello stato etico. Spaventa sarebbe stato antigarantista, perché
spaventa era un liberale tedesco per cui l'eticità viera dello stato. Quasi per nulla l'Italia è
stata strisciata da una concezione liberale distante allo sasso. Nell'Europa e in Italia
democratico vuol dire giaccobino e si dice lo stato etico. Ma noi siamo impregnati di stato
etico, ma veramente vogliamo ritenere che il fascismo si è assorto un bel giorno che lo avesse
avuto dietro di sé tutta una cultura che lo ha inventato. Qui il discorso andrebbe molto
lontano, ma vediamo i giorni nostri. Il nostro Paese ha avuto due ideologie dominanti, una è
una ideologia giaccobina con l'aggravante che la verità è subordinata all'utile politico e l'altra
è una cultura politica cattolica, tra virgolette, perché io il cattolico voleva usare spaventare
chiese, a cui tutto questo è strano. Non è della cultura politica la cultura delle libertà individuali,
nella cultura del libero processo. Noi troveremo grandi predicatori che parlano a favore del povero,
ma non di quello che in galera. Non fa parte della cultura politica cattolica la tutela
delle libertà individuali, se non in un momento molto avanzato e per una contaminazione con
il liberalismo. Perché, come ha scritto l'amico Gianni Baget Bozzo, l'incontro tra la chiesa e la
modernità è avvenuto sul fronte del socialismo e quindi la modernità alla chiesa l'ha ricercata
sul filone sociale e non l'ha ricercata mai sul filone delle libertà, se non poi con Pio XII e poi
con Pappa. Questa è una grande intuizione di Gianni Baget Bozzo, l'incontro della chiesa e della modernità
avviene lo scontro sui temi sociali e non sui temi di libertà. Tanto è vero che la prima
enciclica moderna della chiesa è la rerunovarum, anche se la gente non sa che cosa seguono, rerunovarum
insania cupiditas, tutti sono convinti che rerunovarum optimum, no no rerunovarum insana cupiditas,
per poter far passare quello che poi ha fatto passare l'11.13, un vuoto prudente doveva
rassicurare le animi belle della chiesa dicendo l'insana cupidità delle cose nuove,
poi invece l'introduce lui le cose nuove, dobbiamo arrivare a alcuni messaggi di Pio XII, quindi in
realtà in Italia anche nella costituente una consapevolezza piena dei problemi del giusto
e del processo secondo il diritto, se no non avremmo avuto quel pasticcio anche terminologico
di confusione tra magistrati e giudici, ordine giudiziali e giudici che è insolubile, che non
è insolubile, cosa vuol dire l'ordinamento giudiziale? E che poi è stato risolto nel
lessico normalizzato per cui tutti vengono chiamati giudici, il pubblico misterio è giudice,
tutti sono chiamati giudici, anche chi non ha mai giudicato in vita sua e via è l'identità
giudice magistrato e allora il consiglio superiore della magistratura non è il consiglio superiore
dei magistrati, è il consiglio superiore dell'ordine giudiziale e questa è la strada. Su questo è
calata pesantemente diciamo la guerra fredda interna e chi più poteva remare remava e chi
poteva esercitare poteri legittimamente o no cercava di esercitarli e cercava di
accapparrarsi l'esercizio dei poteri, lo ha fatto la democrazia cristiana, lo ha fatto il pregno
comunista, lo ha fatto la DC cercando di comprare i magistrati con la breganza e la breganzola,
ci sono due testimoni che vi dicono questo, diamo gli denari se non ci mettero tutti in galera,
diamo gli denari se non ci mettero tutti in galera e dall'altra parte il tentativo quasi
più legittimo di creare un contropotere, un contropotere che è stato creato su una
concezione teorica ideale della funzione giudiziaria che è molto preciso e che ricorre quasi quotidianamente
nelle dichiarazioni di grandi esercizi magistrati, quali interessi e quali beni il giudice debba
tutelare e garantire in uno stato ispirato al due process of law, in uno stato di diritto
integrato con la concezione dello stato costituzionale delle libertà perché nella
Russia di Federico il grande esisteva lo stato di diritto e stato di diritto non vuol dire
né stato delle libertà né tanto meno stato democratico, significa esattamente significa
soltanto azione legale, cioè azione non più svincolata ad una norma presistente, allora
l'azione del giudice deve essere volta alla realizzazione di interessi tutti i contenuti
della legge e allora è la legge l'oggetto e il fine dell'azione del giudice o invece
una serie di interessi meta legali, meta legislativi, l'ovestà, la giustizia, l'equità per cui
il giudice allora deve lottare e la legge allora serve non per realizzare i fini della
stessa ma come strumento per realizzare i fini non heteronomi ma oltroni rispetto alla legge,
questa seconda concezione ha trovato una sua giustificazione della diversità sempre funesta,
sempre più sono contro le costituzioni rigide e tra norme costituzionali e norma ordinarie,
perché ha trovato una sua pseudo giustificazione di carattere testuale e teoreco nel raggiungimento
dei beni previsti dalle norme costituzionali e allora ecco che il principio costituzionale
del buon andamento della pubblica amministrazione del risparmio al denaro e domani alla Corte
Costituzionale potrà che far chiedere ma veramente vogliamo fare i processi ma quanto costano i
ma non è molto più semplice che la sentenza venga erogata dal pubblico ministero un pubblico
ministero che non ha dormito notti notti notti e noi vogliamo far spendere allo stato altri denari
io me la sentirei, descrivo la sentenza dicendo il principio del buon andamento della pubblica
stazione consiglierebbe di evitarla e primo grado e secondo grado e è possibile e corte di
cassazione e poi la può esserci anche un altro ricorso in cassazione, ma quanto si spende,
ma che questo scontro non sta avvenendo soltanto nel nostro Paese, assumere la costituzione come
un sistema di valori affidati nella loro realizzazione rispetto alla legge espressione
del Parlamento dal giudice è il problema che c'è oggi in America. Nella costituzione volete
equipare i fondatori avverso in mente l'aborto, l'eutanasia e la contraccezione, una Repubblica
di puritani aveva in mente l'aborto. Oggi vi è una rivolta contro i pubblici misteri e contro
la Corte Suprema la quale Corte Suprema è diventata quello che un giudice supremo americano
disse che cos'è il diritto negli Stati Uniti? Il diritto è quello che la Corte Suprema dice
che sia. Una insurrezione, stavo per portare qui un libro che contiene essaggi soprattutto di
evangelici e battisti e di cattolici contro la Corte Suprema degli Stati Uniti che è arrivata
tardi e quindi è vero che il nostro sistema viene invidiato e imitato dagli altri, l'azione
politica è cominciata a svolgere gli attorni, specialmente quelli di carattere relativo nei
secoli Stati. Un esempio chiaro, un'imitazione non ben riuscita dei nostri pubblici misteri.
Quindi tutto questo piano piano che cosa ha portato? Tutto questo si è interessato poi con la cosa
fortissima della corporazione. Non è la decadenza veri caro amico della politica,
è la decadenza del concetto di sovranità popolare e di centralità del Parlamento.
Sembra strano che parli di centralità del Parlamento. Non si ritiene più che sia utile,
necessario e giustificabile che la legge sia l'atto del Parlamento. In Inghilterra non esiste,
lo e tutto l'isembre del diritto. La legge è l'atto del Parlamento perché l'atto dei
rappresentanti del popolo. In realtà siccome sono tutti ladri per decisione della procura di
Milano è tutto irricattabile, ma veramente vogliamo dar valore a una legge composta,
approvata da un branco di ladri ed irricattabile? Non è possibile. Dobbiamo trovare il criterio
di giudicare in cose diverse dalla legge e se non ci riusciamo noi ci diano a mano l'accordo
costituzionale, a evitare questo 513 che ha voluto Berlusconi. Per cui io sono nemico
di Berlusconi, il 513 ce lo devo abolire, ma l'ha voluto il Parlamento già, date grazie.
Il Parlamento in cui Berlusconi andava a l'accordo con Valleva. E chi se ne frega,
è questo il diritto? Ma questo non è diritto. Se no voi potete pensare che tante oneste
che siedano all'accordo costituzionale abbiano scritto quel cumulo di sciocchezze e provocatori
che sono contenute dalla sentenza. E per cui vent'anni fa, se fosse stata una tesi di laurea,
sarebbe stata respinta da qualche mediocre professore. Ma qui c'è anche un'altra giustificazione.
Quindi io credo che io ho visto crescere tutto questo. Allora il venermeno della distinzione
tra pubblico, ministero e giudice porta dall'ordine giudiziario inteso come semplicemente l'insieme
dei soggetti e delle relazioni che concorrevano all'amministrazione della giustizia, porta a
e un potere non può non essere politico per sua natura, perché il potere è tale in quanto di per
sé, per legge sociologica, cerca uno spazio di libertà dischezzonale. Un potere non può
essere fermo alle leggi scritte da quattro sfessati ladri e ricattati tra di loro. Un potere. E si è
matta. Trasformazione del Consiglio Superiore della magistratura è funzionale alla trasformazione
dell'ordine giudiziario e di un potere giudiziale. Il potere giudiziale deve avere un moderatore,
deve avere chi lo governi, o almeno essendo una corporazione e quindi di soggetti dotati
di un grado di privilegio all'interno della corporazione che almeno li moduli. Allora il
Consiglio Superiore della magistratura è stato chiamato organo di autogoverno. La magistratura
non ha bisogno assolutamente di essere governata. La magistratura che ha bisogno di essere governata
non è una magistratura, non sono giudici coloro di cui non bisogna essere governati. E' una delle
caratteristiche l'articolo 2. Nell'ordinamento giudiziario esiste un istituto che è stato
soppresso nel recente codice di diritto canonico. Nel vecchio codice di diritto canonico c'era il
trasferimento del parroco Propter Odeum Plebis. I parroci potevano essere trasferiti soltanto
con un processo di fronte al Vescovo. Potevano essere sostituiti da autorità se erano odiati
dalla plebe. L'articolo 2 esisteva nel nostro ordinamento giudiziario che era la cosiddetta
incompatibilità ambientale. Uno era un eccellente magistrato ma la gente diceva, che ero omosessuale
perché i tempi d'oggi l'avrebbero immaginato, nei tempi antichi dicevano che gli piacevano i gatti,
non era vero, tutti riconoscevano il superiore, riconoscevano la vera, ma siccome lui ormai
aveva questa fama gli piaceva di gatti, non poteva ministrare giustizia. Contro questo
articolo 2 fortissime furono le battaglie dell'associazione nazionale di magistrati,
fortissime furono le battaglie di magistratura democratica e fino a un certo momento era uno
dei punti fondamentali del progetto di magistratura democratica. A un certo punto scompare, perché
con l'evoluzione del Consiglio Superiore, da organo di amministrazione dei magistrati,
non dei giudici, dei magistrati ad organo di governo della magistratura, l'articolo 2 diventa
uno strumento di governo della magistratura e diventa l'organo attraverso il quale si dà
sanzione, che altrimenti non sarebbe stato possibile, a quelle norme che il Consiglio
Superiore della magistratura si arroga in dispregio del Parlamento di poter emanare,
se non vi sono norme di legge. Io combattuto una battaglia, il cosiddetto potere paradormativo,
io combattuto una battaglia a difesa di Massone. L'avrei combattuto a difesa, naturalmente in questo
Paese se uno fa una battaglia a difesa di qualcuno deve far parte della consulteria e da questo diffuse
l'opinione che io sia Massone. Potrei rispondere come rispose il dramaturgo irlandese Samuel Beckett,
che scrisse poi in uguale modo, conquistando il premio Nobel in inglese e in francese, quando gli
lei è inglese. Lui rispose o contrario, al contrario. Se mi chiedessero se sono Massone,
io risponderò o contrario. Con tutto il rispetto per Massone, anche se mi guardo indietro credo di
essere nella mia famiglia la prima generazione che non entriamo in loggia? Beh, è detto nella
Costituzione che gli impedimenti, i divietti all'escrizione all'associazione di alcune
categorie, compresi i magistrati, devono essere stabiliti con legge. Il Consiglio Superiore della
Magistratura ha stabilito esso questo tipo di contabilità. Domani lo potrà stabilire con l'Opus
domani con il rotta e non vi fu reazione alcuna. E siccome viene il dubbio che le cosiddette
paranorme fossero poi applicate dalla giustizia amministrativa, allora viene il potere di governo
dell'articolo 2. Io inviai vari messaggi al Parlamento, inviai un messaggio a favore della
tipizzazione degli illeciti disciplinari, e cioè al rafforzamento delle garanzie di
indipendenza del singolo giudice, anzi del singolo magistrato. E per l'abolizione dell'articolo 2
di carattere giuridizionale come per quello disciplinario. Un grande giurista, grandissimo
giurista, mi scrisse sul giornale dell'opposizione che il mio era un autentico attacco all'indipendenza
della magistratura. Io gli chiese perché, privatamente, e lui disse che il giocare a favore
del singolo magistrato e rafforzare il singolo magistrato era indebolire il Consiglio Superiore
della Magistratura. E indebolire il Consiglio Superiore della Magistratura significava indebolire
la magistratura come corpo ed era quindi un attentato all'indipendenza del potere giudiziale
come tale. Se noi analizziamo le proposizioni singole che vengono messe davanti, si vede
come ormai il concetto che mi era stato insegnato che la funzione giudizionale è in capo al
singolo giudice e soltanto quando giudica e che non vi è un organo collegiale al di
fuori del giudice o collettivo che, come per il Parlamento, abbia in testa sul suo capo
la funzione giudizionale. Questo è totalmente un attentato. Nessuno dice che il singolo
parlamentare è depositario dal potere legislativo. E' la Camera, il Senato che ne sono depositarie
e soltanto per riflesso il parlamentare. Ma non è così per la giustizia, è il giudice.
Tanto è vero che tutto il sistema delle garanzie previsto per la magistratura era previsto per
del singolo giudice. Oggi voi potete vedere come in realtà il concetto che si affermate che esiste
il potere giudiziario che è titolare della funzione giudizionale e che in realtà questo
potere giudiziario ha i suoi organi che sono i giudici del pubblico di estero che costituiscono
tutto. Scalzare questa concezione è quasi impossibile. Se uno va all'estero e dice che
da noi esiste il problema della distinzione tra giudice e pubblico di estero, non lo capiscono.
Non lo capiscono. In nessun paese di Europa e del mondo riescono a capire che esiste un
problema di tale natura. Sarebbe come dire, distinguiamo, con rispetto per carità, come
che noi potessimo per noi solare come la distinzione tra bandito e carabiniere.
Una delle tecniche per disfarsi di un giudice incomodo degli Stati Uniti è che il pubblico
di estero, trovato il giudice nel corridoio, gli dica ma come ti sembra a questo avvocato
la difesa? E quando gli dica mi sembra che non valga niente, il pubblico di estero nella
prima odienza dice il mio collega, del quale l'altro giorno il giudice mi ha detto che
non vale nulla, in quel momento il processo si ferma e il giudice se ne va a casa e viene
sostituito. Perché al pubblico di estero non è datto parlare nel corso del processo con
il giudice, se non in camera di consiglio, cioè nello studio del giudice, insieme all'altra
parte, al difesore del diputato. Non è datto. E' uno degli strumenti che i PM mi fu spiegati
e che si chiudono usano è quello di attirare il povero giudice in una conversazione banale
che inverta sul processo, di facciarglierlo nel processo, e il giudice è squalificato
come cicci di scoffari. Ora, quando tutto questo naturalmente poi è stato aggravato
dal terrorismo, dall'abdicazione, dal fatto che con le leggi eccezionali maggiori poteri
di fatto, non solo di diritto, ma anche di fatto ai magistrati, che si è creato, che
abbiamo avuto tutta l'illusione che si potesse fare un codice penale nuovo di carattere accusatore.
Mentre io credo che si doveva avvicinare per tappe come aveva fatto il buon leone con
il codice ROCCO. Perché siccome poi anche il codice accusatorio, il codice penale viene
interpretato dai magistrati, se non vi è la cultura del processo accusatorio, della
terzietà del giudice, del PM come parte, della presunzione di innocenza, della prova raccolta
del contraddittorio, anche il codice accusatorio sarà interpretato in altro modo. Ed è quello
che ha fatto l'accordo di Cassazione, l'accordo degrunzionale. L'accordo degrunzionale, come
aveva già tentato di fare con le novelle riuscendo in Cilione, dato questa volta si vede autentiche
piconatte. Per cui oggi credo che con la sentenza con il 513, sul 513, se il Parlamento non
regisce, perché a mio avviso se il Parlamento fa un atto di prepotenza e riapprova il 513,
la Corte Costituzionale, perché il giudice dura di carica solo nove anni e dopo nove
anni devono pure campare, la Corte Costituzionale, se riapproviamo il 513 nel suo detatto come
loro l'hanno annullato, non lo so se l'annulla la seconda volta. Stiamo parlando di rapporti
tra potenti. Anche la Corte Costituzionale si è posta con un potere politico. Quando
gli offici tanti anni fa la libera locenza, ricordandoni che il buono Vittorio Manelorlando,
mentre si stavano per approvare le norme sulla Corte Costituzionale, si prese sotto braccio
e gli disse, ma negri, ma che cosa state facendo? Una Corte Costituzionale che giudica le leggi
nel nostro Paese quando ancora non è radicato il concetto di sovralità popolare, quindi
sovralità del Parlamento. Ma state commettendo una sciocchezza. Io scrivessi un lavoro che
i miei trigiudici di libera locenza, che erano Mortatti, Virga e Siccabini, sono questo
il più un saggio di politologia, il termine che tanti anni fa non si usava ancora, nel
quale dicevo che la Corte Costituzionale, nell'esercizio delle sue funzioni, sarebbe
diventato un accordo di arbitraggio politico. E' così diventato. Le sentenze sotto condizione,
immaginatele le sentenze sotto condizione, le sentenze manipulative, le sentenze addittive,
tanto che un giurista, attento come è Cesare Salvi, la prima cosa che fece è quella di
proporre un emendamento limitando i poteri della Corte Costituzionale, perché la Corte
Costituzionale è venuta a rafforzare la funzione del potere giudiziale. Di fronte a questo,
sinceramente, io ho sempre apprezzato il giorno espresso in privato e in pubblico il coraggio
di Boatto. Anche perché le tesi che quelli che siedono qui sostengono non sono popolari,
è popolare il giudice caduto lottando contro la mafia. Non esiste il giudice caduto lottando
contro la mafia, il giudice non lotta contro nessuno, il giudice non lotta contro nessuno,
il giudice non deve lottare neanche contro la mafia, il giudice deve lottare neanche
contro il terrorismo, perché il giudice non conosce ne mafia, ne terrorismo, conosce mafiosi
e terroristi, perché non è chi è chiamato ad accertare le responsabilità di sigole
persone in relazione a sigoli atti, ed ecco perché non vale il principio contro l'illegalità,
il magistrato giudica di atti di persone e giudica di persone in guardo colpevole di atti e non di
comportamenti. Mentre oggi c'è la discussione, anche rispetto a alcuni star ad esempio, star
ha scelto il presidente degli Stati Uniti e poi sta andando affannosamente a cercare quali
tipo di reati lui può aver commesso. Ecco allora il pubblico ministero, allora l'espropriazione
delle funzioni proprie della polizia giudiziaria, polizia giudiziaria che è distintissima dall'autorità
giudiziaria degli altri ordinamenti, posta sotto il controllo di essa, e la confusione delle funzioni
pubblico ministero con quelle della polizia giudiziaria per cui piano piano il potere
giudiziario sta invadendo anche l'ambito della polizia di sicurezza. Quando il bom ministro
dell'interno, noi non abbiamo un ministro di grazia e giustizia, perché il ministro di grazia e
giustizia è colui il quale fa politica giudiziaria. Un ministro di grazia e giustizia non può fare
politica giudiziaria, non lo può fare neanche il Parlamento, se non è parte dell'esercizio
della giudizia. E che politica giudiziaria può fare? Con le ringi, perché ci sia bisogno di un
ministro per fare le ringi. E così non avremo tra poco anche un ministro dell'interno. Quando
l'amico napoletano fu sommerso di critiche, quando disse che nulla lui sapeva del come fosse
avvenuta la liberazione di Sofiantini, se lui avesse saputo qualcosa avrebbe commesso un reato.
Avrebbe commesso un reato lui e chi lo informò. Poi, siccome questa costruzione assurda, i reati
si compiano ogni giorno, sì. Ma durante il terrorismo io dovete far approvare dal Parlamento
una norma in base alla quale il ministro dell'interno può chiedere di esser messo a
conoscenza di atti coperti dal segreto istrutturio e il magistrato può con ordinanza concederlo o
ricordo un bravissimo procuratore della Repubblica, al quale durante il terrorismo noi chiedemmo le
bobine dell'intercettazione, perché la polizia ci aveva detto che vi erano cose eccessionalmente
importanti da un punto di vista della prevenzione, e le chiedemmo al magistrato, questo procuratore
della Repubblica avrebbe dato una roba in milizia. Lei ha perfettamente ragione e lei non può fare
l'opera di prevenzione se non sa quello che ho accertato. Ma io non glielo posso dire, faccia una legge, glielo dico. Allora facciamo la legge.
165.3, 165.3. Ora, ora, ora, prendere di petto il problema della giustizia, non credo che sia possibile,
non credo che sia possibile prima che non abbiamo tolto dal cammino civile, politico, del paese
questo masso tremendo di tangentruppere, perché quando noi cercheremo di fare qualunque riforma
si dirà la fate per Berlusconi, la fate in modo tale che i ladri vegano messi in libertà.
Guardate, l'amnistia non è stata, non è una forma di perdono, questa è una grande sciocchezza,
l'amnistia è la rinunzia al potere punitivo dello Stato quando esso entra in collisione con
interessi superiori. Pensate che tecnicamente tutti coloro che erano inquadrati nella Repubblica
Sociale Italiana avrebbero potuto essere assoggettati a processo davanti al giudice militare
per aver militato contro lo Stato legittimo alle dipendenze di uno Stato straniero. Pensate che tutti
nella guerra di secessione americana, tutti e che fu considerata dal nord ribellione, tutti gli
appartenenti alle forze confederate avrebbero potuto essere in quel civilissimo Paese passati
per le armi e invece della stretta di mano tra Grant e Lee, Grant stretta la mano a Lee l'avrebbe
dovuto far fucilare su tutta Stata, perché era il capo di una banda ribella. Quindi non si tratta
di dire che il ladro non è il ladro, ma se tutto questo cumulo di processi, per cui noi tra poco
saremo soggetti da parte del potere giudiziario a una pressione fortissima per l'abolizione
della prescrizione o perché noi protraiamo la prescrizione. Se la sento già, si comincia
a sentire, questa sarà la... e non so quando resisteremo, perché magari diremo eh però
reati di associazione mafiosa, ma è proprio il caso di prescriverli e piano piano sarà eroso
anche il sistema della prescrizione, che invece è un sistema senza il quale nessuno Stato può reggere,
ma se lo Stato si trasforma in un grande processo operale continuo, io mi chiedo se invece non
bisogna fare delle cose più semplici, per esempio il pubblico ministero, lasciamo stare
la divisione di carriere e la distinzione perché non credo che ci arriveremo mai, il pubblico
ministero non può adottare nessun provvedimento che vada a incidere nel campo della libertà
personale. Tutti gli atti del pubblico ministero che riguardano la libertà personale devono essere
soggetti al GIP o meglio ancora a tre giudici assieme, nulla, il pubblico ministero è un grande
questione, non fa nulla, intercettazione GIP, perquisizione GIP, tutto, come gli Stati Uniti
America, nessun procuratore americano, non è tutto signora perché ancora ci sono poteri del
pubblico ministero come tali, tutto, diamo gli poteri, nessun potere, solo di chiedere,
soltanto proprio ad un poliziotto non gli può dire neanche segui nessuno, persegui di uno il GIP,
se non lo seguono il GIP è quello il disturbo della pubblica qui dietro. E poi stabiliamo che
i reatti compiuti a Bolzano sono di competenza del pubblico ministero di Bolzano e che se il
GIP si fa i reatti di Palermo, ne interesse il procuratore del GIP, esiste, nel pacchetto
Flik c'era, e lui si lamentò con me tante volte, c'era una donna che diceva caro Flik ma tu puoi
proporre molto meglio la separazione, hai più speranza di far passare la separazione delle
carriere che non la limitazione territoriale delle competenze del pubblico ministero,
un pubblico ministero, le competenze del pubblico ministero sono quelle solo del giudice presso
cui è costituito. E poi dire che il pubblico ministero dirige, sovrentenda le funzioni
poliziali e giudiziali, questo per impedire che fra dieci anni non abbiamo più investigatori,
perché ormai nessuno più investiga e voi andate in Sicilia, andate ovunque,
i processi si fanno se ci sono pentitti e intercettazione ambientale, senza pentitti
e senza intercettazione ambientale, ormai i poliziotti cambini invece, pentitti e intercettazione
ambientale. Purtroppo fu io sempre il ministro dell'interno che schissi di mia mano le norme
sull'intercettazione ambientale, sostenendo, come poi è stato detto, che l'autorizzazione
e l'intercettazione ambientale implica anche l'introduzione, altrimenti non si può fare
intercettazione ambientale, l'intercettazione occulta nel luogo dove si potrebbe la microscopia.
Guardate, io credo che solo il ristabilimento di una normalità politica, più ci allontaniamo
da periodi nei quali un uno si avvaleva del potere così com'è, soltanto una normalizzazione
politica, una riforma della società politica, una riforma dell'istituzione che ridia credibilità
al Parlamento. Io ho preparato alcuni disegni legge, l'istituzione dell'authority degli
estri della politica estera. Perché non c'è da affidarsi del Parlamento nella guida
della politica estera? È una cosa troppo importante. Prevedo la costituzione di un
authority nominata dai Presidenti delle Camere, i cui membri sono tutti professori di storia
e professori di imprensione. Il secondo passo potrebbe essere l'authority della sicurezza,
perché veramente vogliamo mettere in mano al Parlamento uno strumento così delicato
come la polizia e l'arma dei carabini. Costituitiamo l'authority. Poi facciamo un passo avanti
e facciamo l'authority della Presidenza del Consiglio. E poi la fase finale per cui la
democrazia non è come in tutti i paesi un procedimento, ma è soltanto valore, valori
sganciati. Ho letto un bellissimo anonimo. La democrazia come violenza. Dice guai quando
la democrazia dal sistema dei valori si integra o si esprime con una sistema di procedure.
La democrazia sono procedure. Il mio maestro Giuseppe Capograssi mi insegnava che due sono
le vere leggi costituzionali. La legge elettorale e il codice di procedura penale. Uno, il metodo
per la formazione della volontà persona popolare in un regime democratico e l'altro la carta
delle garanzie dell'individuo davanti all'aggressore che è lo Stato. Giuseppe Capograssi. Tutto
questo so ciò che dice. Codice di procedura penale e legge elettorale. Io credo che soltanto,
ecco poi l'ultimo passo, gli volevo dire, è l'autorità del Parlamento. Ma veramente,
ma adesso, ma siamo onesti. Dopo quelli, ma scusate, ma siamo onesti, due principi,
ma veramente sta classe sotto ricatto e noto veramente di ladri gli vogliamo far fare
l'autorità dell'individuo. E' una cosa moralmente legge. E poi un principio di radamento è
la pubblicamento. L'autorità del Parlamento da che cosa la vogliamo fare? Quanti membri
avrà? E facciamo 15. Costerà meno del Parlamento. L'autorità democratica, democratica nei
valori, che poi combatte, che combatte contro tutto, contro la pederastia, contro la pedofilia,
con l'elenco dei nemici contro cui combatte. Guardate che la proliferazione dall'autorità
è la mancanza di fiducia nel principio maggioritario. E la negazione del principio maggioritario
è la negazione della democrazia. Bisognerà mettere anche dei limiti al principio maggioritario,
aggravandolo e d'altro. Ma se si va a toccare il principio maggioritario e in regime parlamentare
la responsabilità e il diritto a governare della maggioranza, la democrazia è finita. Però siccome
noi non vogliamo che finisca, guarda. Sempre ricco e pieno di curiosità. Lascia però anche
per una sua arguzia oratoria un po' insoddisfatto, insomma, l'appetito dei suoi interlocutori. Io
vorrei capire, e naturalmente la presenza in questa sala del presidente della Camera, di un
violante, di un autore, scrittore e protagonista improprio anche di pezzi di storia e di storiografia
del diritto in Italia e dei rapporti tra diritto e politica mi aiuta a fare questa domanda. Io
vorrei capire che relazione c'è tra la crisi della giustizia in Italia, adesso non so se dobbiamo
chiamarla bancarotta, le frasi altisonanti non hanno molta importanza, e tutto il tema del
doppio stato. Terrorismo, mafia, corruzione. Si possono tipizzare e comunque cronologicamente
anche individuare tre fasi, nella prima delle quali apparentemente la politica trova un modo
di organizzare, guidare la repressione penale, ma è curiosamente un modo bipartisan, cioè nella
lotta al terrorismo si cementa l'unità nazionale e sostanzialmente lo sappiamo per esperienza
diretta tutta la lotta al terrorismo, dal vertice romano, dalle bande chiodate consegnate dal
ministro Lintrenno Cossiga all'arma dei carabinieri fino all'esperienza reale nelle città, nelle
fabbriche, nel territorio è stata all'insegna dell'unità nazionale e dello stato d'emergenza.
Lotta contro la mafia, altra fase, altra dimensione, anche lì in fondo c'è stata una capacità di
condivisione politica della repressione penale. Invece il concetto da voi giustamente criticato,
mi riferisco naturalmente al ruolo simbolico di Giovanni Falcone passato dalla grande e memorabile
operazione Buscetta alla direzione degli affari penali del Ministero di Grazia e Giustizia,
all'ideazione della Superprocura, insomma c'è stato un transito, un rapporto vero tra magistratura
e azione dell'esecutivo, dello Stato inteso come insieme delle sue componenti e dei suoi poteri
del Parlamento. Invece sulla questione della corruzione negli anni negli anni 90 si apre
un baratro, si apre un baratro e la...