che si è presentato eh nel giorno
nel quale Romano Prodi lascia la
Camera dei Deputati per
incompatibilità con il suo
incarico di Presidente della
Commissione Europea a
Montecitorio si è presentato eh
il eh senatore Francesco Cossiga
eh come al solito molto vivace
eh gli abbiamo posto alcune
domande, aveva accanto a sé eh
l'onorevole Simeone di Alleanza
Nazionale come sapete padre eh
di una legge che ehm è stata
molto eh contestata eh sentiamo
questo colloquio che abbiamo
avuto con eh Cossiga poi anche
altri giornalisti hanno posto le
domande. Ah Presidente hai
venuto ad esprimere anche
solidarietà all'onorevole
Simeone vogliono cambiare la sua
legge e poi molti coloro che
l'hanno votata adesso vogliono
la legge Simeone sulle pene
alternative fino a tre anni. Non
la conosco. Non vi so così
sembra. Ah. No, non si sono
assolutamente a favore di
Simeone perché io sono liberale
e rimango liberale sempre quindi
io non voto qui quando voterò in
Senato è che noi siamo
un po' sussultanti, un po' un
po' siamo eh forcaioli e un po'
cioè noi questi qua che voglio
cambiare da queste leggi partono
dal presupposto che l'imputato è
colpevole e che il condannato è
un reietto io a questo non ci
sto. Il ministro di Liberto oggi
ha annunciato di volerla
cambiare. Il ministro di
Liberto deve andare in giro per
un po' di tempo in Europa a
confortare terroristi. Ma lui.
Ma i suoi amici e i suoi amiche
di Cagli, amico che era tanto
buono, un belloccio che
mietteva amori nell'università
di Cagli e continua a far queste
con il ministro di Grazia e
Giustizia. Anzitutto lui vada a
a Bono a consolare il il due
brigatisti rossi. Lui ne conosce
i brigatisti rossi. Lui ne sa
cos'è la storia dei brigatisti
rossi. Lui ha avuto mai il
coraggio di parlare con questi
brigatisti rossi? No. Perché lo
signori io no. Capito?
Presidente. Lui di dove?
Radioradicale. Ah beh. E allora
andava. E quindi dove lui?
Radioradicale. Allora andava.
Presidente. Lui di dove?
Presidente io mi vorrei
permettere di chiederle un
giudizio sulla campagna
referendaria che è avuto
successo. Le firme ci sono.
Amico mio, l'istituto
referendario è un istituto
previsto dalla Costituzione. Se
la classe politica e parlamentare
ritenga che sia un istituto
ultroneo, non ha da fare altro
che metter mano a una reforma
costituzionale. E il referendum
che hanno più colpito sono
quelli che hanno un'impronta
liberista. Allora,
intendiamoci. Questo dell'abolizione
del finanziamento pubblico è una
cretinata, perché in tutti i
paesi esistono forme di
finanziamento pubblico. Per
quanto riguarda la quota
proporzionale, io sono
perfettamente d'accordo, ma credo
che poi venga difficile. Io
ho avuto sempre i dubbi sulla
costituzionalità di questo
referendum e sulla possibilità
di applicare quello che rimane
di una legge amputtata di quella
parte. Io qui, io al Senato,
ho parlato contro, ho
inventato io, con tutta l'amicizia
che mi lega a Sergio Mattarella
il termine Mattarella, ho votato
in contro insieme alla sinistra,
ma credo che solo una riforma
concordata da legge elettorale
può portare effetti.
Un'ultima riflessione. Secondo
lei, questo Paese ha bisogno di
una...
In questo Paese riflete solo
Berlusconi. Io le sono molto
gratte di questo complimento,
ma in questo Paese riflete solo
Berlusconi. Non mi attribuisco a
qualità che io non ho. Io non
conosco Sturzo, lui lo conosce,
lui conosce Sant'Omaggio, io
non lo conosco. Lui conosce i
cattolici liberali come Lord
Acton, la Menné, la Corder e se
non lo sa lo Chiera dell'Utrica,
lo sai certamente. Io non li
conosco, quindi non mi dia
qualità di cultura e di
intelligenza che sono solo del
Cavaliere Berlusconi. Perché
altrimenti io credo che lei mi
abbia preso una spinta bilaneggera.
In ogni caso Presidente, lei non
crede che questo Paese abbia
bisogno sul piano economico di una
spinta liberista?
Sì, una spinta liberista
teniamo presente una cosa che
ormai noi siamo, forse non ce ne
siamo accorti, ma così
strettamente vincolati alla
politica generale della
comunità europea, che i margini
per una manovra economica,
manovra monetaria non più,
manovre economiche e finanziarie
autonoma sono strettissime, salvo
che non abbiamo capito cosa
significa entrare in Europa.
Salvi e D'Alema la pensano in
modi molto diversi su questo
fronte?
Io sono col D'Alema. Lo sa perché?
Perché io e D'Alema da ragazzi
non abbiamo avuto vergogno a
chiamarci uno comunista e l'altro
democristiano e siamo della
scuola di chi andava in strada ad
appiccicare i manifesti con la
scuola di Berlusconi attaccava
quadri in casa sua e io
attaccava manifesti per strada.
Salvi di che scuola è invece
Presidente?
Salvi è più giovane. Salvi non ha
fatto a botte né per le strade né
qui dentro. Io ho fatto a botte e
nelle strade e qui dentro.
Come valuta questo scontro che
si è aperto nell'ambito del
capitalismo intorno alla scalata
all'Ina?
Come scontro?
Questa mi chiamavano due
liberalismi. È una delle
espressioni del liberalismo.
L'offerta pubblica di scambio,
di acquisto di scambio in una
dell'istituzione notte in tutti i
paesi di capitalismo moderno.
Il migliore vinca e purtroppo io
non ho azioni nell'uno e dell'altro
altrimenti avrei venduto sta
mare.
Nei con Cuccia, né con Agnelli
lei?
No, io sono amico di Cuccia.
Io sono amico o persona di Cuccia
col quale discorro non di
finanza perché non ha interesse
è il discorso di Santo Maso.
Perché il dottor Cuccia è uno
straordinario conoscitore della
filosofia scolastica.
Non ci crede nè?
Uno straordinario conoscitore.
E io allora con il dottor Cuccia
discorro di filosofia scolastica.
Purtroppo non posso discorre
i denari.
Una volta Cuccia non andava a
Palazzo Chigi, è una novità?
Se io avessi invitato Cuccia a
Palazzo Chigi quando ero
Presidente del Consiglio, sarebbe
avvoluto perché l'ha perso
educata.
Vi sono altri che invece sono
andati quando ero Presidente del
Consiglio loro a cena
capitalisti.
Cosa che io non ho mai fatto se
non permette di privarti.
Sono soddisfatto della Sardegna.
Devo dare atto a Grauso che io
avevo sbagliato nei suoi
confronti.
Ha compiuto un atto di grande
responsabilità non permettendo
che la Sardegna finisse nelle
mani del tutocrate di Milano,
guidata da un ragazzino che si è
reso colpevole di cose leggere
ma incompatibili con la presidenza
della Giunta regionale.
Ieri ho chiesto scusa a Grauso
perché l'avevo giudicato male.
Adesso si gira a pagina e
speriamo di dare alla Sardegna
un governo più decoroso di quello
che sarebbe stato quello presiduto
dall'onorevole Pile.
Presidente, lei ha contribuito a
far cadere Prodi?
Lui ha contribuito assolutamente
a far cadere Prodi.
Prodi se non va del ratto è caduto
quando gli hanno tolto i voti sulla
sua maggioranza del Fondazione
Comestivo Mi Amico.
Mi sono dato da fare in quel
bocchissimo che potevo.
Credo che sarà un bravissimo
Presidente, un Presidente italiano.
Mi sembrava doveroso essere qui
al re del maggio.
Pier Ferdinando Casini, segretario
del Centro Cristiano Democratico.
Casini, il programma di Prodi come
quello di Forza Italia, così ha detto Berlusconi.
Noi siamo nel Partito Popolare
Europeo e i punti su cui si è
impegnato nei confronti del Parlamento
Europeo Romano Prodi sono i punti
del nostro programma elettorale.
Non è che abbia detto una cosa clamorosa.
C'è un'identificazione forte tra gli
impegni programmatici europei del
Partito Popolare Europeo e il
programma della Commissione.