Michellis e noi abbiamo interpellato proprio questi protagonisti e vi facciamo ascoltare
quello che sulla vicenda ci hanno detto a partire dall'allora ministro di gesta di
Gianni de Michellis.
Lei ha già detto che non ha ricevuto da Presidente Avel nel 90 nessuna documentazione?
Io ho detto qualcosa di più, non l'ho ricevuta, nello me ne ha mai parlato, pur essendo stato
molti giorni con lui, ha un abbastanza stretto contatto e io personalmente dubito che questo
fatto sia mai avvenuto, perché tra l'altro non si capisce da cosa risulta.
Se ne parla ma non si capisce da cosa risulta e ho paura che si stia facendo una grande
confusione per non dire un polverone.
Anzi risulta da quello che viene detto dal Ministero degli interni cecoslovacco proprio
in questo carteggio che non è stato smentito e che è valiato dall'autorità giudiziaria?
Si ma lì si dice una cosa diversa, si dice che avevano raccolto i documenti e poi suppongono
che si avessero fatto una procedura assolutamente straordinaria, quella che un capo di Stato
in avviso tra l'altro un ufficiale provvede a consegnare personalmente le cose quando
di solito come è avvenuto in tutti gli altri casi, questa viene come si può dire lungo
le procedure ordinarie e mi sembra che si stia facendo della confusione rispetto a questioni
tra loro molto diverse.
Cioè?
Il fatto che sono arrivate delle carte della ceoslovacchia in date diverse di queste bianche
tracce nella documentazione che ho letto sui giornali che ha acquisito la commissione strade
e andrebbe in seguito a quella pista, perché io ho visto nelle carte di un appunto del
SISDE che parla della trasmissione al SISMI di un materiale ottenuto dalla ceoslovacchia
e tra l'altro di numero pagina simile a quello che viene ritenuto essere il cosiddetto
Rossi e Avel, solo che questo appunto è di qualcosa come tre mesi anteriore alla data
della pista di Avel, cioè del giugno del 1990 e non del settembre.
E di questo far altro parlerebbe anche Martini nel suo libro?
No, no, e di questo non c'è traccia invece, ma questo non riguarda né Avel né le tre
autorità politiche del tempo e se mai una trasmissione da servizio a servizio e all'interno
dell'Italia ancora da servizio a servizio e così via, forse andrebbe fatta luce in
quella direzione.
Quindi bisognerebbe chiedere a Martini, dice?
Lo so, chiede probabilmente agli attuali dirigenti del servizio, perché secondo me
se c'è qualcosa che si è perso, si è perso in quei cassetti.
E dunque Demichelis è scettico sulla vicenda Avel, è convinto che si tratti di una notizia
in esatta, malgrado sia lo stesso Avel ad averlo confermato nello scorso mese di marzo
al Presidente del Consiglio Massimo D'Alem, ad aver confermato di aver portato un carteggio
nel settembre del 1990. Demichelis si dice piuttosto ascettico su questo, dice che bisogna
cercare su altre carte e su altri cassetti, ma dicevamo, oltre ad aver incontrato Demichelis
nel 1990, il Presidente Avel incontra anche l'allora Presidente del Consiglio dei Ministri
italiano, Giulio Andreotti.
Noi su questo lo abbiamo intervistato a margine dell'audienza del processo Gladio nei confronti
di Fulvio Martini e del Generale Inzirilli, processo Gladio nel corso del quale lo stesso
Andreotti ha testimoniato, appunto intervenuto in qualità di testimone nel corso della mattinata.
Ma sentiamo quello che ci ha detto Andreotti sulla vicenda del dossier Avel.
Presidente, di recente sulla vicenda, relativa a questi famosi archivi, in particolare sul
dossier Avel, gli esponenti del Polo in commissione stragi hanno fatto capire, intendere che
loro ritengono che lei nel 1990 avrebbe ricevuto questo dossier, vero?
Certamente no, io ho visto Avel, non mi ha assolutamente dato nessun dossier, ne abbiamo
parlato di fatti specifici di questo genere, ho letto nel giornale che l'aveva consegnato
a Capri, ho domandato a Demichelis, perché Demichelis ha stato con lui.