raggiunse il palazzo del Quirinale e fu accolto come qualunque altro
presidente di gruppo ed egli ebbe la delicatezza di non intrattenermi
assolutamente durante la consultazione sul suo caso e quindi grande fu la mia
emozione quando egli fu assolto e poi quando egli morì di un cancro che lo
rivolava come molti non sapevano già precedentemente, questa è la mia
partecipazione naturalmente poi adesso vi dirò una cosa scherzosa ecco che io
ho molto ammirato da un punto di vista formale il film perché la
prima cosa che ho scrissi in vita mia non fu né un saggio politico né un
manifesto politico, benché io abbia militato in politica diciamo dall'età
di 14 anni, ma quando avevo 15 anni scrissi un piccolissimo saggio piccolo
piccolo piccolo su eisenstein famoso regista sovietico insomma così
probabilmente si è persa poi ho dirazzato forse qualcosa ha perso la
critica cinematografica ma forse qualcosa avrebbe guadagnato la politica
e l'istituzione si avessi continuato a fare il critica. Allora questo film lo
dicevo abbastanza al regista poteva cadere nel cronachismo cioè essere la
cronaca filmata è molto difficile una vicenda giudiziaria così complessa
invece con la tecnica di flashback che però io non l'avevo visto e sembra
con questa scadenza che torna indietro dalla data del processo di appello
No e credo che dovrebbe metterlo un po' più vicino alla bocca, beh, più vicino alla bocca significa inghiotterlo
significa inghiotterlo? Ecco vedi che adesso si sente. Siamo vicino a inghiotterlo
la prossima volta dovrete inventare dei microfoni in forma di pastiglie che uno
mette direttamente in bocca è la cosa fatta e quindi da un punto di vista
tecnico in qualche cosa che poteva essere noioso è anche molto complicato
perché questo fu un processo molto complicato grazie alla tecnica dalle usata
elegibile, elegibile da chiunque anche da chi non conosca assolutamente il diritto
e questo film è un film che può essere considerato esemplare perché mentre
altri casi di clamorosi errori giudiziari o di giustizia violenta riguarda di
politici e quindi è temibile sempre lo schierarsi pro o contro perché di solito
vi è una precostituita posizione politica. Inutile dire che chi era per la
colpevolezza di Andreotti al processo di Perugia lo era senza conoscere nulla del
processo perché era contro l'onorevole Andreotti e molti di noi che eravamo per
l'innocenza dell'onorevole Andreotti eravamo senza sapere nulla del processo
perché eravamo a favore dell'onorevole Andreotti. Qua invece Tortola non era un
personaggio avente di rilevanza politica e gli è stata data poi per rendere
emblematica la sua parola quindi questo caso di giustizia violenta o di male
giustizia è quella che al di là degli schemi politici o delle preferenze
politiche politiche può essere esaminata più serenamente ma anche più
emblematicamente. Noi vorremmo sapere da qualcuno che in quegli anni era appena
nato neanche ancora nato. Poi vorrei fare una domanda a l'onorevole. Rischio forse di
avrontanarmi un minimo però penso che no, penso sia necessario. Proprio sul fatto
della giustizia, della giustizia violenta che può funzionare in questo modo, della
giustizia che può vedere in carcere, al vergastro o soprattutto diffamati i nomi
delle persone alla mercè della gente d'opinione pubblica, vorrei sapere, non sarebbe il
caso che gente come lei che per esempio prima di diventare presidente della
Repubblica forse nel 1980 era Primo Ministro, che questa gente più che noi
più di tanto non possiamo fare, chiedesse giustizia per esempio per
i condannati alla strage di Bologna continuano a ritenersi innocenti, ad aver
ammesso tutte le loro altre colpe, ad avere già tanti vergastri per altre colpe e
invece a non confessare questo.
Grazie. Dunque io vorrei dire delle cose che insomma nell'università se farete
diritto fanno parte dei concetti iniziali della filosofia del diritto
per rafforzare la nozione della giustizia, per rendere credibile il ruolo
del giudice, del magistratto in tutti i suoi aspetti, perché poi noi chiamiamo
giudice due cose completamente diverse, l'accusatore è colui che giudica e in
questo processo si vede chiaramente l'accarimento del pubblico ministero che
questo non lo dice, per protesta contro la soluzione e invece la decisione del
tutto diversa della Corte d'Appello. Tutti hanno fatto lo stesso concorso ma è
diverso, il ruolo nel processo è diversa purtroppo la mentalità come dirò tra un
momento. Ecco si insiste molto sulla sacralità, la giustizia umana è una
convenzione. Noi conveniamo che quanto accertano i magistrati sia il vero
perché non è possibile nessun'altra forma di giustizia. La giustizia
essenziale al reggimento di un Paese è amministrata da uomini sulla base di
e si conviene che quello che questi uomini dichiarano è il vero, non altro
sistema. Quindi la sentenza del giudice è la verità convenzionale, non è
né la verità storica né la verità morale ed è un grosso errore prendere la
verità giudiziaria per verità storica e per verità morale.
Anzitutto diamo alle sentenze di giudici un ruolo che è un ruolo modesto, le
sentenze dei giudici non sono un cosa molto diversa né dalle leggi né dai
decreti, sono atti compiuti da uomini che convenzionalmente si ritene dicano la
verità, siccome c'è bisogno di una verità e allora si conviene che quegli
uomini possano dicano la verità. Tutto questo col margine di errore che voi
comprendete è insito del ragionamento umano. L'errore giudiziaria è stata
sempre connessa all'esercizio della giustizia.
Vi sono casi storici in Francia o Solà quando un povero capitano solo perché
ebreo venne considerato spia a favore dell'impero tedesco e solo dopo che era
stato la Cayenne e dopo lungo molto più lungo molto più lungo
fu dichiarato inocente. Tenente presente che giustizia umana
senza errore non vi può essere mai. Le leggi devono cercare a far sì che
l'errore, cioè la percentuale dell'errore sia la minima possibile.
Questo processo invece svela, questo film svela alcune cose, alcuni errori
chiarissimi delle leggi. E' ingiusto per esempio far ricadere solo su questi
magistrati la colpa di quante è accaduto a porpo. La colpa è di leggi malfatte o
potrebbero essere interpretate male. Così come quello che sta accadendo e anche
adesso il frutto di leggi fate male. Scusate se io parlo di cose di queste
ore, il famoso pentito di maggio sul quale si basa l'accusa all'onorevole
Andreotti e la gente dimentica l'accusa all'ucciso di mafia Piersante Mattarella
di essere stato ucciso perché era prima mafiosa e poi ha cessato di esserlo, era
un signore finanziato dallo Stato, protetto dallo Stato a cui si è
riconosciuto praticamente il diritto sotto la protezione dello Stato di andare
a ammazzare la gente. Tanto è vero che io chiederò domani al
ministro dell'interno di Grazia e Giustizia quanti omicidi un pentito
debba compiere per dover essere considerato non attendibile. Forse uno no,
forse uno è poco insomma. Io mi accontanterei che dicessero che solo
dopo tre omicidi un pentito non è attendibile, che solo dopo che è andato
in vacanza con i soldi dello Stato in crociera scortato dalla Polizia un
pentito può essere indicato. Però è meglio stabilire. I pentiti
creduti dalla magistratura diventano inattendibili dopo che hanno commesso il
certo omicidio, così lo sappiamo e non se ne parliamo mai.
Ecco poi questo processo indica una grave distorsione del nostro sistema
giudiziale. L'aver affidato ai magistrati in maniera confusa il ruolo del pubblico
ministero che è un ruolo d'accusa e il ruolo dei giudici fortunatamente qui non
ha prodotto effetti perversi. Quando voi mettete persone che per tutta loro la
vita si sono fatte una mentalità accusatoria e siedono poi sul
banco dei giudici, per l'accusatore vale sempre la presunzione di
colpevolezza, non la presunzione di noccienza. E mentre la presunzione di noccienza deve
a favore del giudice. E quando noi stiamo continuando a farlo, trasformiamo i
magistrati in inquisitori diretti, allora vi è la passione per la tesi. I magistrati
dell'accusa di Napoli e i magistrati del Tribunale e della Corte Appello si erano
talmente affezionati all'idea che tortola, doveva essere colpevole, che anche le
cose più ovvie le giravano, ma non per cativeria. Questo non era un uomo
politico. I magistrati che hanno condotto, io so chi sono, so bene chi sono, i
magistrati che hanno condotto l'inchiesta non si può dire che abbiano
agito per passione politica, questo si potrà dire o non si potrà dire, per
Craxi, per Andreotti e per tanti altri, ma qui non si può dire, questo non era un
processo politico, era un processo nel quale la giustizia era distorta per come
era organizzata. E voi vedete la passione del pubblico ministero che si
ha addirittura dimesso dopo che il Tribunale e della Corte Appello.
Questa è una delle cose più gravi. Quando noi mettiamo un magistrato, un
pubblico ministero che dovrebbe essere sempre uno schermo tra la Polizia
Giudiziaria e il Giudice e dovrebbe essere pur sempre un magistrato, a fare
lui le indagini, chi fa le indagini quasi sempre sceglie dall'inizio che è il
tropevole e va alla ricerca non delle prove a favore o contro, ma a ricerca per
un processo mentale con preferenza le prove rispetto alla scelta che ha fatto
all'inizio. E le prove a carico e quindi voi vedete che cosa è accaduto
di un processo di questa nature. Quindi in realtà vi voglio dire, anzitutto vi
dovete scandalizzare, sì ma come vi dovete scandalizzare di tutte le cose di
questo mondo. La giustizia umana non può che essere una giustizia relativa o una
giustizia convenzionale. La colpa è molto più dei politici che dei magistrati
perché molte delle esagerazioni, molti dei casi di giustizia violenta
sono determinati dalle leggi fate male o dall'applicazione sbagliata delle leggi.
Questa è la verità. E poi dovete tenere presente un'altra cosa. Nessun soggetto
d'autorità si muove al di fuori del contesto culturale, politico, sociale in
cui agisce. Il magistrato potrà essere indipendente da tutto, non potrà essere
indipendente dalla propria coscienza che è formata dal momento storico in cui
vive. E scusate. Onesti magistrati, condannarono al Cile de Gaspe e a tre anni
di reclusione per tentato espatrio clandestino perché lo trovarono su un
treno che aveva come ultima destinazione trieste in possesso di un passaporto. De
gaspe fu condannato perché fu trovato in possesso di un passaporto su un treno che
per ultima destinazione aveva trieste. E si disse che questo è contrario al regime,
teme che il regime lo arresti. E perché deve girare col passaporto? E perché deve
andare con un treno su un treno che deve andare a trieste? E io credo che si
trattasse di gallantume di magistrati, ma di magistrati che vivevano in un
regime fascista in cui veniva di tatto al pubblico disprezzo un cittadino come
lo Stato. E quando ho detto che una delle disgrazie di tortura è che faceva 30 milioni di ascoltatori,
e che voi pensate l'ebrietà di riuscire, l'ebrietà di dire la giustizia è così alta che
punisci anche uno che ha 30 milioni di ascoltatori. Se fosse stato un po' veraccio
probabilmente non sarebbero... no! Io sono la giustizia e io punisco anche chi ha 30 milioni
di ascoltatori. E quindi molto dipende dal clima culturale civile. Se non riusciamo a creare un
paese in cui ci sia un clima di tolleranza, vi sia un clima a favore della giustizia vera,
vi sia un clima nel quale la presunzione di noccienza è radicata negli animi,
beh allora anche i magistrati saranno migliori di quanto oggi possono essere.
Allora io qualche anno in più rispetto... sono nata qualche anno prima dell'83.
Non si vede.
Comunque è molto po' risolvere solo 3 anni prima. Tuttavia ho sentito parlare del caso tortura in
maniera anche molto generica e oltre al caso tortura ho anche sentito parlare del caso del
rotario Livatino, su cui tra l'altro mi hanno trattato un bellissimo figlio e mi pare che
lei nello stesso periodo fosse il presidente della Repubblica. C'è stato proprio lei appunto a
chiamarlo giudice ragazzino insieme agli altri?
Questa è una falsificazione fatta da alcuni giornalisti. Io non ho mai usato il termine
giudice ragazzino del confronto di Livatino perché Livatino non lo era. Io chiamai con
molta comprensione i giudici ragazzini quando mi capitò di andare a inaugurare un tribunale e
scoprì che tutti i giudici di questo tribunale erano in a Gela. Erano tutti i ragazzi del
settentrione che avevano appena affidito l'auditorato. Io dissi ma è politica del
superiore della magistratura saggia mandare i giudici ragazzini in zone così scoperte.
Siccome però conveniva ad una parte del mondo politico di storcere la critica giusta da me
fatta a chi aveva mandato i giudici ragazzini, presero questa mia dichiarazione che aveva senso
tutt'altro e l'appiccicarono. Siccome quando una cosa va in giro, ormai mi porterò sempre
il fatto che ho detto a Livatino, giusto ragazzino. Certo, la cosa vuole è che mi
mettessi a fare causa a quelli del film. No perché in quel momento non avevo bisogno di
cambiare la macchina. Se avessi avuto bisogno di cambiare la macchina, avrei fatto causa.
Comunque ho varie cose da chiedermi. Quello che mi stupisce anche questo film,
così come del film dei giudici ragazzini, sono dei film sicuramente capolavori nel loro genere,
ma quello che più che altro mi sconvolge è la rabbia che provocano, è il giusto che provano.
Ecco, quello che mi chiedo io è come si fa a vivere in uno stato cosiddetto moderno che
non riesce a garantire quel minimo di giustizia e di sanità che sono la base di uno stato di
diritto e il potere limitato in un certo senso non discrezionale che ogni cittadino che viva in
uno stato moderno, insomma adesso si parla tanto di Europa, di occidente civilizzato. Ecco,
io francamente non so quanto sentirmi orgogliosa di essere italiana per una serie di cose. Ora
mi rendo conto che non è colpa sua. Una domanda alla volta, se no faccio la conferenza.
Anzitutto, perché voi siate così un po' consolati, tortora fu assolta. Con formula piena.
Con formula piena, cioè il sistema della giustizia, di una giustizia chiaramente violenta,
fortunatamente nel caso tortora funzionò e tortora fu assolta. Ecco, pensare voi come non
potete pensare e non lo pensate, a politici perfetti o a leggi perfette, è sbagliato pensare
giudici perfetti e a processi perfetti. Quello che noi dobbiamo fare è realizzare formazione di
giudici, esistenza di leggi che rendano l'errore sempre meno possibile e che soprattutto, ecco,
privino l'esercizio della giustizia da questo accarimento processuale che noi vediamo e che
esegitava l'accusa, si è dimesso. Voi pensate che quando lui avesse sposato l'attesa della
colpevolezza, lui le prove a favore, non le vedeva più. E certamente questa è una struttura del
nostro processo. Però, ecco, in un Paese che ha fenomeni di criminalità come la mafia, la camorra
e cose del genere, io comprendo benissimo come sostenere il valore della presuzione assoluta
e docenza sia una cosa molto difficile. Occorre avere proprio fede nei principi di libertà. Il
nostro non è un Paese che abbia una grande tradizione liberale, diciamo sinceramente. Non
ce l'ha. Non ce l'ha. Non ce l'ha perché noi non ce l'aveva durante i periodi auri del liberalismo,
perché noi eravamo uno Stato che si era formato e che abbiamo fucilato i meridionali chiamando
i banditti e ancora dei testi di storia alla campagna contro il banditismo. Non era fatto il
brigantaggio meridionale, era contro un insurrezione che, contro quello avrei sparato anch'io sardo
biemontese, ma non era banditismo. Poi è venuto il fascismo, poi è venuta la democrazia incompiuta
della contrapposizione tra due parti del Paese, questa è la realtà. E solo adesso cominciamo
faticosamente a avere una comunità civile ordinata. Ordinaria, non di coordinata. E quindi
abbiamo fiducia in questo Paese che ti ha passato di tutti i colori. Quello che volevo dire è un po' difficile
anche perché, insomma, anche parlando con perdizione della mia età, etc. Trovo assolutamente comune il
desiderio da parte nostra di andarcene. E' qualcosa che, insomma, io alla fine provo anche un certo
patriotismo quando, ecco, quando mi capita di vedere questi film e quando mi cambia di riflettere
se stai leviciando a giudiziare e così ti lavoriamo. Però, insomma, lei si rende conto che, alla fine,
è molto difficile per dei giovani che comunque fino ad una certa età riescono a tenere alcuni
ideali, etc., insomma, decidere di vivere in un Paese con questo. Non lo so, a me, le giuro, ci sono dei momenti che veramente vi verrebbero da, non lo so.
Chissà quanti sono i giovani tedeschi, i giovani francesi, i giovani spagnoli.
Però adesso le cose sono diverse.
E quindi, le ripeto, noi siamo un Paese che ne ha passato di tutti i colori. Lei si rende conto che noi siamo un Paese,
ecco, oggi uno di voi, giornalisti, mi ha chiesto, ma lei che cosa ne pensa della Gladio Rossa?
E io sono uno che è stato processato per la Gladio Bianca, è stato processato per la Gladio Bianca,
ma non sono uno di quelli che dice, parliamo di Gladio Rossa, perché altrimenti non finiamo più.
Ogni fatto politico deve essere sistemato nel suo momento storico, ma perché allora non andiamo a processare
gli italiani che a Porta Pia hanno combattuto contro le truppe saldo biemontese? Perché è lo stesso.
Cioè, noi siamo un Paese il quale si è formato faticosamente, faticosamente avvissuto,
che è riuscito a salvare la democrazia essendo un Paese spaccato.
Lei non lo ricorda? Noi eravamo un Paese spaccato in cui una parte del Paese aveva come riferimento
una potenza, una grande potenza all'est, un'altra parte del Paese aveva come riferimento
una grande potenza all'ovest, dove l'Europa, e questo fu lo sbaglio,
fu il sucedaneo di una nozione di nazione, di patria che l'8 settembre si era perduta.
Noi stiamo, si rende conto che, adesso devo dire una cosa politica, ma voi mi perdonerete,
ma uno dei motivi per cui io, che fui messo due volte sotto accusa da periodo comunista,
che sono andato avanti al Tribunale dei Ministri per Gladio, io sono contrario a rinvertire tutte queste cose,
perché sennò noi non finiamo mai, noi siamo sempre, quando io sento addittare i posto comunisti
come mangiatori di bambini, salvo che poi mangiano anche le crostate, i posto comunisti sono mangiatori di bambini
se mangiano con me, se mangiano con altre persone sono soltanto mangiatori di crostate,
sono solo mangiatori di crostate, se mangiano con me sono mangiatori di bambini.
Una delle cose che mi guidò, quando dopo la caduta del governo Prodi io mi battei contro lo stesso interessato,
Massimo Dall'Ema, per farlo Presidente del Consiglio dei Ministri,
fu perché bisognava dare al Paese un simbolo che l'era della guerra fredda nel nostro Paese era finita.
Noi siamo un Paese che a differenza di altri è stato rovinosamente separato,
in cui abbiamo avuto una democrazia limitata, anche da un punto di vista della libertà,
io sono uno di quelli che, insomma, io ero sottosegretario alla difesa, i figli dei dirigenti comunisti erano tutti,
avevano le sufficienza toracica se volevano fare i militari, e se volevano fare i carabinieri tutti non ci vedevano.
Confesso, vero? Adesso ricominciamo, ecco allora, invece di andarvene,
e pensate a quello che potete fare, mandatevi a noi, a me ormai no, perché ci sono stati un anno e non quanto più niente,
ma non è che in questo Paese ognuno possa ritenere soltanto l'altro, il più vecchio responsabile di quanto accade,
mi permette, io ho fatto a botte per la Repubblica, per le Stati, e fate a botte anche voi, fate a botte contro di noi,
e protestate contro il Parlamento, fate quello che volete, ma non abbandonate il Paese.
Buonasera, io volevo sapere esattamente cosa disse la politica italiana all'epoca,
e quali partiti e quali funzioni capivano quale fosse la situazione esatta.
Direi che vi sono grosso modo nel Paese due culture,
una cultura che privilegia la giustizia con la G e l'altra che privilegia la libertà con la L.
La cultura che privilegia la giustizia con la G, e io ho sempre paura delle maiuscole,
perché dietro le maiuscole sempre si alzano le forche e i plotori di esecuzione.
Quelli che erano per la G hanno il concetto della giustizia che la vera giustizia è quella che condanna.
Voi vedete che c'è sempre un po' di fastidio quando un imputato viene assoluto,
e nessuno ci crede che sia innocente, mentre tutti credono che venga.
Poi c'era un'altra parte della cultura del Paese, che non era necessariamente la cultura di questo, di quest'altro, di quest'altro partito.
Sono culture abbastanza trasversali, anche se si possono individuare presenti in alcuni gruppi politici prevalentemente,
e che quindi credono che la giustizia non abbia la funzione di punire il colpevole.
Cosa tragica, perché allora si cerca per forza un colpevole, ma semplicemente di accertare la verità.
Direi che nel mondo politico e nel mondo giornalistico era prevalente l'anteggiamento contro tortola.
E' quello della società civile.
Perché? Perché il punire uno che era notto, uno che aveva 30 milioni di audience, era un bel caso di giustizia.
Quanto è bello che noi puniamo questo famoso.
Io so quanto fu criticato quando io dissi che siccome questo non era stato condannato in via definitiva,
lui aveva tutte le prerogative di Presidente di un gruppo, io lo dovevo ascoltare, che per cortesia non me lo portassero con le manette, insomma.
E fu criticato.
Ma anche adesso, vi sono eminenti i uomini politici che credono di risolvere il problema della sicurezza delle città,
e lo dicono, abolendo il giudizio in cassazione o rendendo esecutiva la prima sentenza,
affermazione di questo genere in qualunque parte del mondo, probabilmente anche nella Papua Nuova Guinea,
solleverebbero indignazione, assolutamente, queste cose sono state dette da persone responsabili o irresponsabili che coprano cariche politiche.
Perché? Ma siamo certi che colui il quale noi teniamo in galera dopo la prima sentenza sia colpevole?
E vi fu uno che è anche amico mio, il quale disse, meglio 10 innocenti in galera che un colpevole.
Ecco, i due tipi di giustizia.
Meglio 10 innocenti in galera che un colpevole fuori dalla galera, mentre io sono di quelli che dico,
meglio 10 colpevole fuori dalla galera che non innocenti in galera.
Ma sono due couture, insomma.
Avete sentito nessuno che si sia insorto?
La rivoluzione francese è stata fatta per molto meno.
La rivoluzione francese è stata fatta per queste cose.
Qui invece uno ha detto no, la microcriminalità a Milano, via, via la Cassazione,
perde ai tempo, via il secondo grado, perde ai tempo, insomma.
E tutti hanno annuito, giusto, provvedimenti forti.
Ma pensate che stanno pensando seriamente in un paese civile,
a colui il quale viene ammesso ai benefici della libertà di mettere il braccialetto elettronico sorvegliato dai satelliti.
Allora, aboliamo la legge sul beneficio della Gozzini,
perché è meglio stare in galera che non andare in giro col braccialetto sorvegliato dai satelliti.
Al che io ho detto, invece, facciamo una cosa che costa di meno.
Mettiamo in una bella palla di piombo, perché così dopo non può scappare, insomma.
Eppure è tutta interessante questa questione del braccialetto,
e poi passeremo all'elettronico nel cervello.
Sì, ma però è interessante.
Questo che mi dice, quando mi ho sentito, questa cosa del braccialetto.
Tra poi faremo una cosa, il tatuaggio.
Nella realtà, di quello che ho visto nelle immagini televisive,
il fatto che un magistrato abbia, per esempio, i Ray-Ban,
che sembra proprio un mastino, che sembra un duro, tipico da cinema americano,
quella scena, per esempio, arriva direttamente da un quaderno,
uno dei tanti vostri quaderni di scuola, scritto direttamente da Enzo Toltola,
dal calcio di Regina Celi.
Ecco, c'è la tua estalmente scritto, magistrato,
faccia tal dettaglio che non vi dico il termine, occhiali scuri.
Sempre. Sempre. Ecco.
Vorrei solo dire ancora una cosa.
Quello che mi preoccupa è che è ancora magistrato.
Quello che preoccupa è che è ancora magistrato.
Vabbè, d'accordo.
Però questo non è, vi ripeto, io fino alla nausea dirò,
che non è un film contro i magistrati.
È un film che secondo me porta un po' l'idea che sì,
è stata fatta un'operazione di polizia.
Da questa operazione di polizia è stata sgominata
un'associazione delinquere pericolosa, all'epoca denominata quattro persone.
Dopodiché possiamo stare qua a discutere fino al 2100-150 o monime somiglianti.
Dopodiché possiamo stare qui a discutere fino al 2002
se dallo sconfinamento delle buone intenzioni dei magistrati
durante delle inchieste istruttorie si oltrepassano i confini delle regole.
E allora fino al 2003 possiamo stare qua a discutere
se poi esiste la giustizia senza regole.
Qui ci sono documentati due episodi che avrebbero importato
in base alla legislazione del nuovo codice di procedura penale
l'annulità totale del processo,
l'interrogatorio senza gli avvocati difensori
e quello strano confronto lasciare una testimone in balia di un altro testo.
Grazie.