In queste poche cifre vi è il documento del contributo offerto dalla grande personalità
di Cesare Merzagora al consolidamento della democrazia e alla cultura della stabilità
delle istituzioni. Dunque, dal Presidente Merzagora deriva un'impronta alla Presidenza
del Senato di cui credo tutti i suoi successori siano stati consapevoli e, senz'altro, ne
sono stati debitori. Grazie.
Io credo che per i giornalisti sia stata una grossa delusione il discorso dell'amico qui
che lo sarà anche il mio breve discorso perché, data la situazione politica, loro avrebbero
pensato che sia che Carlo Scognamiglio che io ci saremmo limitati a miagolare essendo
notoriamente quattro gatti. Tre gatti, no, ma anche quattro forse. Non è senza emozione
in nostalgia e non è anche senza timore che prendo la parola come ex Presidente del
Senato per ricordare Cesare Merzagora, Presidente del Senato, negli aspetti istituzionali della
sua attività. Io ho conosciuto Cesare Merzagora quando ero sotto Senatario alla Difesa, ad
il Prefetto mi disse che lui era con la sua barca, lui era anche una cara persona che
poi diventò mio collaboratore, che era Pascuci, che era quello che aggiustava tutto nella barca
e poi al Quirinale, e io andai a trovarlo sulla sua barca non pensando che poi i nostri
contatti sarebbero stati d'altra natura. Non posso dimenticare, scuserete queste mie notazioni
personali, ma perché hanno un rilievo istituzionale e segnano il senso dell'istituzione che Cesare
Merzagora aveva. Non posso dimenticare che il giorno dopo che io ero stato eletto Presidente
del Senato e quindi suo anche se lontano successore, con Cesare Merzagora avevamo un
piccolo bisticcio, perché l'uomo estremamente rispettoso dell'istituzione insisteva affinché
fosse lui a venire a trovarmi e non io a rendergli omaggio. Vince io, cogliendolo di
sorpresa, dicendo vabbè allora verrò uno dei giorni successivi, invece a noi subito,
e lui mi accorse con molto affetto e spirito di paternità. In quella occasione ipotizzò
una mia quindicinale presenza al Senato, ciò che poi ahimè non avvenne, ahimè per me
e forse anche per il Paese, e mi disse che il giorno in cui avessi cessato di occupare
quello scranno mi raccomandò di astenermi strettamente, sia che fossi nominato senatore
a vita, sia che fosse eletto senatore, dal partecipare salvo che per le occasioni solenni
all'attività del Senato sienolo che in Commissione, non dovendo e non potendo che
il Senato mettere in imbarazzo i suoi successori ponendosi in una posizione al loro subordinato.
A dire il vero, come notto io, come mi accade molte volte, non gli obedi, ma spero di non
aver messo mai in imbarazzo il Presidente al Senato, anche se ho trattato con lui delle
deroghe alle norme al Senato le poche volte che ho preso la parola. Voi mi perdonerete
anche che io ricordi, perché è un fatto che mi sta molto a cuore in un altro episodio,
perché lui si trovava nella costa azzurra, quando cominciò a circolare la voce di mia
candidatura, la Presidenza Repubblica, lui mi chiamò per dirmi per carità, accetta,
e mi disse da tempo che io non vengo al Senato a votare, ma se tu sarai candidato io verrò
a votare. Poi le condizioni di salute non glielo permiserò, ed egli con grande cortesia
una mezz'ora prima, un'ora prima che iniziassero le votazioni, io ero molto emozionato, mi telefonò
per dirmi, guarda, Cosiglia, mi dispiace molto, ma io non posso venire a votare dopo che
te l'avevo promesso, e il suo fu il primo telegramma che mi giunse dopo la mia elezione,
il primo fu il suo, il secondo fu quello della regina Elisabetta, questo lo ricordo perché
erano numerati i telegrammi. Nel concludere il suo intervento, il famoso intervento al
convegno di Cavell e Lavoro, il 20 ottobre 1967, Cesare Marzagora confessava di sentirsi
ancora dopo vent'anni un uomo economico lombardo prestato temporaneamente alla politica, in
realtà questo prestito durò per tutta la vita. Cesare Marzagora politico lo era già
stato in momenti difficili, in gioventù con il suo antifascismo militante e solo il contributo
straordinario che gli dava al Paese con la sua attività finanziaria, specie nel Balcanio
e nel Medio Oriente, gli impedì di finire in galera o almeno al confino. Seccatto delle
sue espressioni contro il regime, notoriamente Mussolini lo voleva privare del passaporto.
Cigni e Volpi gli dissero, ma senta Duce, lei cosa fa? Toglie il passaporto a Cesare
Marzagora, ma lei sa che cosa significa Cesare Marzagora per l'economia e per la finanza
del Paese nei Balcani? E allora siccome Mussolini, contrariamente a quel che si crede, era almeno
nella prima parte della sua vita una persona ragionevole, dia dell'ordine che non me l'esse
tolto il passaporto. L'attività politica e istituzionale di Marzagora non aveva avuto
niente di tempo in agno, essa trasformò in profondità la natura di quell'uomo economico
lombardo fino a renderlo totus politius, nel senso più o meno del termine. Dopo la prima
elezione, non dimentichiamolo, il Ministro delle Finanze del Comitato di Liberazione
nazionale Alta Italia, e se il Comitato di Liberazione nazionale Alta Italia pote svolgere
un'attività nella guerra partigiana, lo deve anche alla capacità di persuasione rispetto
al sistema economico e finanziario italiano di Cesare Marzagora. Dopo la elezione del
1953, egli fu confermato due volte alla Presidente del Senato, nel 1958 e nel 1963, ma tra la
seconda e la terza li conferma vi è stata un'altra elezione, e cioè quando egli si
dimise e le sue dimissioni furono respinte. Oltre che un richiamo per intorio alla lettera
della Costituzione, durante la crisi del governo Segni, egli, al pare di altri atti successivi,
faceva parte di una precisa strategia politica mirante all'interesse generale del Paese.
Il senso politico dell'intervento istituzionale del Presidente del Senato non sfuggì naturalmente
ai responsabili dei partiti che si schierarono, chi a favore e chi a contro. A favore i liberali
pacciardi, l'azione cattolica che allora si impicciava ancora di politica, i Missini,
i Monarchi, c'era l'estremo cristiano. Contro la sinistra democristiana, confessano che
faceva parte, non tutti solo perfetti a questo modo, il gruppo dirigente repubblicano, i social
democratici e i socialisti seguaceni. Così la dubbliche votazione con la quale il 31 marzo
Marzagora fu convinto a tornare sulle sue decisioni non era soltanto una manifestazione
di gattitude del Senato nei confronti che aveva difeso il diritto e il prestigio del Parlamento,
ma anche il risultato di una ritirata strategica della democrazia cristiana dopo il fallimento
della candidatura alla Carica Presidente del Senato dell'Ottimo Attilio Piccioni.
Riconfermato con più soffragi di prima e con la sofferta assenzione socialista, Marzagora
riassunse il suo ruolo istituzionale e si accise a proseguire l'opera iniziata, ma dopo
essersi qualificato con una iniziativa politica dirompente. Da quel momento l'attività istituzionale
di Marzagora si alterna con iniziative politiche e simili portate in stile, in coincidenza
con le crisi acute dei primi anni Sessanta fino all'abbandono della Carica nel 1967.
Nel luglio 1960, ad esempio, nei drammati giorni che precedettero la fine dell'esperienza
di Trambroni al Governo, dovuta ad un equivoco, il povero Trambroni entrò in aula convinto
di avere per chi l'era assicurato Gronchi i voti socialisti, invece che i voti socialisti
si trovò con i voti di Missini. Questa è la piccola storia reale. Marzagora non solo
si distinse per un'esemplare conduzione dell'infoccato dibattito parlamentare sui fatti di Porta
San Paolo a Roma, il dibattito alla Camera fu meno esemplare, ma scavalcando lo stesso
Presidente della Repubblica Gronchi si assunse l'onore di proporre una tregua che potesse
condurre ad una soluzione della gravissima crisi civile consapevole di prestarsi nuovamente
a critiche sulla inopportunità della sua azione. E questa tregua civile fortunatamente
si ebbe. Per fortuna non c'erano solo momenti di crisi. L'impegno di Marzagora per accrescere
la funzionalità del Senato fu notevolissimo e proprio nel dicembre 1960, nel risporre
i risultati dell'attività dell'anno in sede di esame del bilancio di questa Camera, riconosceva
come accellato orgoglio che le due crisi di governo e lezioni amministrative non erano
riuscite a rallentare il ritmo dell'attività ordinaria del Senato.
Il critico impiettoso dell'ingolfamento del Parlamento dunque che scriveva nel luglio
del 1950 che la noia di Palazzo Madama miette più vittime del caldo, divenuto Presidente
della Camera Alta va potuto finalmente mettere d'opera la sua concezione del lavoro parlamentare.
Quando una persona ha la disgrazio e la fortuna di essere un membro del Parlamento, scriverà
Marzagora, un anno prima di diventare Presidente, deve gettare dietro le spalle qualsiasi considerazione
di parte, laddove esiste essenzialmente un problema generale e tecnico.
Mi immagino la meraviglia che l'amico avvocato Genni Agnilli deve aver trovato quando, cacciato
da me a viva forza in questa Camera, è venuto a trovarsi in un ambiente ben diverso da quello
delle sue assembrie e dei suoi corsi di amministrazione, però si è ambientato subito.
Nel febbraio 1962, in una letta in risposta a una sollecitazione del Presidente del Consiglio
di Fonfani, Marzagora stendeva alcune meditate considerazioni in ordine all'ospicata maggiore
funzionalità del Parlamento. Mi sembra affermava, in quella circostanza, che nel momento attuale
la soluzione debba ritrovarsi non tanto nella modifica dei regolamenti parlamentari, in
Italia quando noi modifichiamo le leggi riteniamo che i problemi siano risolti. Anzi, come diceva
in Italia, si ha la sensazione che quando un argomento viene deliberato dal Consiglio
dei Ministri, ormai non occorra neanche più dare attuazione alla deliberazione del Consiglio
dei Ministri. Quanto nell'eliminazione di espressioni e deviazioni dell'attività parlamentare
da conseguire tra l'altro, ahimè attraverso l'attribuzione o restituzione alla competenza
regolamentale del Governo di materie per la cui disciplina, il ricorso alla legge si manifesta
del tutto eccessivo. Quando ero Presidente della Repubblica rinnovamo tre volte un decreto
legge sulla eviscerazione dei volatteli, cioè come si tolgono l'interiora ai volatteli,
in Italia è stabilito per legge. Un decreto disgustoso che fu rinnovato tre volte tu eri
sottosegretario della Presidenza dei Consigli, perché in Italia anche l'eviscerazione dei
volatteli è stabilita per legge. In altre parole il vero problema funzionale del Parlamento
mi sembra non è quantitativo, e cioè di numero di seduti di produzione legislativa, il problema
è qualitativo. Un'altra iniziativa coerente con l'osservazione
inviata a Fanfanni vi traccia nell'archivio storico del Senato. Si tratta di due lettere
di diretti proprio ai Presidenti dei gruppi parlamentari. In questi ultimi tempi scrive
nella prima la tensione politica si è concentrata su temi di particolare rilievo, la funzionità
del Parlamento, la riforma della pubblica amministrazione, la posizione dei partiti
nello stato del raffinanzamento, la presenza dei centri di potere, la presenza dei centri
di potere, la più efficace disciplina, il miglior controllo degli enti e delle spese
pubbliche e così via. E' un fatto però che noi ci troviamo quotidianamente alla mercedere
pressanti e non di un rado contingenti esigenze di una vastissima produzione legislativa l'eviscerazione
e volate, che assorbe la nostra attività con un ritmo al quale è difficile sottrarsi.
In questa situazione è proprio all'opportuno delle necessarie da parte nostra cercare
di trovare modo di sottrarci un momento all'assillo dell'attività giornaliera per poter considerare
da un punto di vista completo e generale l'insieme delle questioni sopraccenate. Pensate che
nella Camera dei Comuni il bilancio viene discorso e approvato in un giorno, perché
approvare o non approvare il bilancio significa confermare o togliere la fiducia al governo.
L'iniziativa si precisava nella seconda lettera nella quale il Presidente proponeva venisse
una commissione mista di studi altamente qualificati in grado di assicurare unità di ispirazione
ed intenti ai lavori del Senato. Nel 1964 il corso ordinato della Condizione Presidenziale
di Nazaregola fu interrotto al 2020, la crisi politica seguita alle dimissioni del Primo
Governo Moro e la supplenza del Presidente della Repubblica per la grave malattia di segno.
Dopo aver presiduto infatti l'assiduto del 26 giugno 1964 in cui era dato annuncio delle
dimissioni del Governo Moro, Merzagola tornerà sullo scranno presidenziale il 24 marzo 1965.
Nei giorni assai confusi della crisi di governo si colloca un'altra iniziativa propriamente
politica del Presidente del Senato. Il 27 giugno stesso, scendendo dallo studio di Sceni,
dichiara di aver proposto al Capo dello Stato un governo di vergenza di sole tecnici e il
13 luglio è di nuovo convocata al Quirinale. Sono giorni di altissima tensione politica
e sociale, nel quale si infitiscono anche visibilmente i contatti tra le autorità dello
Stato e i responsabili delle forze dell'ordine. A sinistra serpeggia la grande paura di una
svolta autoritaria. In questo clima, dopo il giuramento del Governo, ma prima del dibattito
sulla fiducia del Senato, si colloca una dura presa di posizione di Nenni nei confronti
dell'iniziativa di Merzagola. Praticamente Nenni accusava Merzagola di uscire fuori
dallo schema dello Stato dei partiti e di agitare una bandiera che era in realtà quella
del gollismo. Il 7 agosto successivo, un telegramma con la notizia della malattia del Presidente
Seni raggiungeva Merzagola a Barcellona. La mattina seguente, il Presidente del Senato
giungeva a Roma e, due giorni dopo, assumeva le funzioni supplente in condizioni non facilissime
a quel che risulta per vari motivi. Si legge nel diavolo di Nenni, il Presidente
è sonato e è tornato stamattina. Il bello è che il segretario genero del Senato, Picelle,
ha in mano una sua lettera di dimissione. Moro ha visto stamane Merzagola ricevendo
l'assicurazione della sua lealtà e gli ha detto due volte di far sapere a Nenni che
dei contrasti passati non deve rimanere tragi. Della suplenza di Merzagola, io ho ricordi
personali perché amico come ero della famiglia Segni, ero quirinale non per veste istituzionale
perché ero un semplice diputato, ma per amicizia verso lui, verso la signora e verso i figlioli
e ricordo che alla proposta del governo e del segretariato generale della Presidenza
Repubblica Merzagola di trasferirsi per l'esercizio della suplenza al palazzo del Quirinale,
lui disse io non vado ad esercitare queste funzioni in una casa dove un gran gentiluomo
sta morendo e allora decise di sistemarsi qui al palazzo di Giustiniani. La suplenza
di Merzagola fu un esempio di correttezza e fu il primo esempio di suplenza perché
il primo caso in cui sembra una suplenza vera. Quanto al tentativo di svolto autoritario
appavventato da Nenni, pensare che Merzagola antifascista tutta la vita e ministro delle
finanze della CNL potesse patrocinare il svolto autoritario entrava nel carattere bizzarro
di Nenni, Merzagola rispose alla prima occasione in modo chiaro il 27 aprile 1965 riavvocando
il ventennale della resistenza. La definiva ipotesi assurda che qualcuno usasse in qualsiasi
modo tentare di soffoccare la vita democratica in Italia. Mi volete consentire una divagazione
del resto inevitabile, l'elencazione di alcune fra le cose scure che ci riguardano da vicino?
Con queste parole Merzagola il 20 ottobre 1967 dopo un paccatissimo regionamento sui progressi
della scienza, introduceva dinanzi ai cavalieri del lavoro riuniti all'euro e in presenza
del capo dello Stato Saragat l'impressionante serie dei non sappiamo a comporre una critica
aspettata della situazione politica al momento. E qui comincia, non sappiamo se per quanto
tempi i terroristi e l'alto adige continueranno a seminare la morte e l'odio e il disordio
di Marca strettamente nazisti. Non sappiamo se il modernissimo banditismo sardo, ahimè,
di questo non è rinformato perché il banditismo sardo era non modernissimo ma antichissimo.
E così continuava. Con altri non sappiamo, non sappiamo, non sappiamo che cadevano come
altrettante mazzate sui politici attivi, diciamo così, che erano presenti. Le cose che noi
uomini e i politici non sappiamo, terminava, ci angosciano e ci impediscono di guardare
alle altre, a quelli altissimi cui guardano gli scienziati in ogni campo, in ogni paese
e se saranno determinanti per l'avvenire. Dio mio, aggiungo io, non sono parole di Merzagola,
quante cose di quelle che Merzagola etichettava come non sappiamo non continuamo a sapere
anche noi. Questa dei non sappiamo ci sarebbe rivelata
di la poco l'ultima presa di posizione spiccatamente politica del Presidente del Senato. Che non
si trattassi di un'improvvisazione lo suggerisce il fatto che il discorso con i non sappiamo
era stato consegnato in anticipo al Capo dello Stato, Saragald, e lo dimostrano anche implicitemente
le dure rezioni dei partiti, sinistra, centrosinistra, centro, centrodestra e destra. I partiti di
la destra, sempre che questi termini si possono applicare alla situazione politica italiana,
furono favorevoli e quella della sinistra furono violentamente contrari.
Al di là delle esagerazioni polemiche, la vera nonività consisteva nella reazione negativa
dei comunisti, che nel mettere in discussione il diritto stesso del Presidente del Senato
ed espirmarsi sul tema delle regioni alla vigilia dell'esame in Senato, gli facevano
mancare vistosamente quell'appoggio di tutte le parti politiche che Marzago lo riteneva
indispensabile per lo svolgimento della sua attività istituzionale. Lo strano, ma non
tanto strano, fu che il Partito Comunista fu il sostenitore della posizione neutrale
dei Presidenti delle due Camere fino al momento in cui uno di loro fu eletto Presidente di
delle Camere. Non restavano che le dimissioni irrevocabili. Il dibattito sulle dimissioni
si tende il 6 novembre 1967 e, come ha ricordato il Presidente del Senato, l'amico Nicola Mancino,
eloquente e rappresentativa fu la posizione del Senatore Lusso, che esordisce definendo
un uomo di destra è come tale sempre pericoloso, però dopo un'interruzione del Vice Presidente
Zilioli non si trattende all'esclamare che il Presidente Marzago non lo avrebbe interrotto
e conclude con la nota e amara profezia che qui dentro non ci sarà per pericolo tempo
uno che più degnamente gli succeda nella direzione dei nostri lavori. Lusso non era
persona che faceva complimenti a nessuno. Le dimissioni venono rispinte, ma in una lettera
del 7 novembre il Presidente del Senato precisava che per motivi già espressi non aveva l'animo
di riuscire. Entrato nella politica attraverso la resistenza, stranamente Marzagora riusciva
attraverso il logoramento del Centrosinistra. I suoi atti di tipo politico, sempre clamorosi,
sono stati tentativi da parte di chi aveva responsabilità istituzionale, ma si attribuiva
il diritto di intervenire istituzionalmente non politicamente nel gioco dei partiti, di
interrompere la stagnante routine politica, la forma del governo tecnico e la sintesi
di questo dubbice proposito. In essa la tecnicità significa ad un tempo con governo e consapevole
inversione di linea politica rispetto all'estendersi del raggio di azione dei partiti. Il giorno
in cui il gioco dei partiti si liberava dunque di Marzagora, a sua volta però liberato dal
compito di, come diceva lui, di ascoltatore professionista, a lui ben poco congeniale.
Il 7 novembre 1967 la Biblioteca del Senato riceveva in dono l'oppuscolo intitolato
Mondo in evoluzione, in cui era riprodotto il discorso fatale ai cavalieri del lavoro
stampato a spese del presidente Marzagora, mille coppie a 150 mila l'uomo. Ma in quel
momento egli aveva già abbandonato l'Aula di Palazzo Madama e questo magnifico Senato
come egli lo chiamava. E con questo suo atto egli poneva fine ad una vita politica attiva
improntata sempre ad un totale disinteresse, ad una grande coraggio e ad una perfetta schiettezza,
un velo italiano dei tempi migliori dall'antifascismo e dalla resistenza alla democrazia e alla
Repubblica. Adesso noi andiamo a votare. Io mi farò cura di dire al Presidente del Consiglio
dei Ministri che è da me invitato ad ascoltarlo, tu hai detto io quello lì ad ascoltarlo e
io l'ho già preso. C'è una cosa prima, le elezioni, porta a porta che cosa gli succederà.
No, perché secondo me c'è il Presidente del Consiglio che resi che ha posto il mio
commento.