è che la gente che dice non sa che è anche cosa sia.
Un governo che qui diversi nomori di elettorale?
Una delle cose che c'era un po' di dito è questa che la prevenza di un referendum impedisse
lo scioglimento del racconto. Tutto questo non è costituzionalmente vero e questo non
ha detto che sia così, ma non è vero da un punto di vista della legittimità politica,
un voto generale su tutto l'impostazione politica ha un valore democratico maggiore
che non il voto segmentato sull'impostazione politica.
Ma che finirebbe fare una nuova legge elettorale prima di venire a votare?
Quando si sono sciolte le camere e si è ridigliata il referendum sulla legge dell'aborto, del
divorzio, del divorzio, non mi sembra che il divorzio prima sia stato vero.
Dunque abbiamo sentito il Presidente Francesco Cossiga, non condivide questa posizione del
Presidente del Consiglio Massimo D'Alema sulla necessità di non interrompere la legislatura
per quanto che faccia riferimento alla tornata referendaria del prossimo 21 maggio, Cossiga
ha richiamato alcuni precedenti che i nostri ascoltatori sicuramente ben conoscono, ma
abbiamo sentito invece che il Presidente del Consiglio Massimo D'Alema ha insistito
non po' in questo punto nel corso di un discorso che, riferiamo, ci sembra, come anche
Marta Luso ha specificato e ha sottolineato, ci sembra avere un valore politico per un
suo ruolo più nella coalizione che nel traspito dei democratici, di sinistra, tra l'altro
il Presidente del Consiglio Massimo D'Alema, infatti, ha detto che il certo sinistra ha
bisogno di più coesione e che il progetto del certo sinistra li considera di produzione
nei ruoli, nel ruolo che si vorrà dare. Questo dunque, per quanto riguarda il Presidente
del Consiglio Massimo D'Alema, proviamo a chiedere al Presidente italiano del Turco,
se voglio, per dire che siamo in diretta per Radio Radicale, tu che questo intervento
di Massimo D'Alema, molto incentrato sull'appuntamento del prossimo 21 maggio,
con il referendum, dice D'Alema, non è opportuno sciogliere le camere prima?
Sì, ha ragione, da questo punto di vista è una scelta anche di uscita da questa esperienza
di governo, fatta con grande dignità e anche con la promessa di un impegno politico e
politico che si fa prima sul terreno nuovo. Per quanto riguarda voi socialisti democratici