in una situazione di grande imbarazzo. Perché? Perché il ritratto che di me fa Bruno Vespa
è un ritratto non della storia contemporanea ed è un ritratto molto incomiastico perché mi
dipinge come uno che disse delle cose fuori tempo ma che anzi disse delle cose prima del
tempo e che largamente non fu capito o anzi fu frainteso ed è quello che io penso esattamente
di me stesso e questo non è un atteggiamento di grande umiltà però posso correggerlo dicendo
che posso essere stato non capito perché non mi sono spiegato e che posso aver parlato anzitempo
non... rispetto a un'azione di un governo centrale e lontano quindi non ci fu mai da parte nostra un
no ad una richiesta né di Bossi né di i suoi ministri circa la materia più importante che
loro facevano diventare il loro scopo principale la loro azione politica principale il federalismo
anzi devo dire che io a più riprese chiesi a Bossi di darmi un elenco delle loro richieste
circa il federalismo non ebbe mai risposto. Allora io vi ringrazio degli apprezzamenti
terro conto delle segnalazioni vorrei chiedere adesso ai nostri tre ospiti qual è stato
il loro giudizio l'evento più traumatico del decennio comunque quello che l'ho segnato
dal punto di vista politico. Presidente Gossige. L'evento che sentiamo sulla nostra pelle come più
drammatico quello che che sentiamo più drammatico quello l'evento che sentiamo normalmente come più
drammatico quello che è stato più drammatico. Le due ipotesi. L'evento più drammatico è stata
la caduta del mondo di Berlino è stata la caduta del mondo di Berlino che ha segnato la fine
effettiva e reale della guerra fredda e che ha cambiato la storia e che ha cambiato la storia
anche nel nostro Paese. E quello che lei sente ha sentito come più drammatico? Quello che la gente
ha sentito più drammatico valia di volta in volta. Ad esempio più drammatico si può dire è stata
la buffera giudiziaria che ha spazzato quasi interamente la classe politica cosiddetta della
Prima Repubblica che poi siano intervenute quando dico mani pulite dico la giustizia militante
quella che chiamo la giustizia militante alleatta della giustizia corporativa che ha ritenuto che
ormai il potere fosse passato di mano e che la politica dovesse essere sostituita da una
morale storica e da una giustizia storica realizzata in forma giudiziaria. Il problema
dalla giustizia è questo, il problema non è il giusto processo è la cultura che c'è dietro
la giustizia violenta. Io non credo a complotti, io non credo diciamo a cattiveria personale.
Dietro la giustizia violenta c'è una ben precisa cultura da una parte vi è la concezione anche qui
anglosassola della giustizia per cui il giudice deve realizzare gli interessi quali sono configurati
dalla legge e cioè il diritto come fine e non soltanto come strumento. C'è un'altra
concezione che affonda le sue radici nel giacobinismo poi passa non vorrei scandalizzare
passa nel nazionalsocialismo poi passa nell'edinismo che è il concetto cos'è di giustizia sostanziale
non la giustizia essenzialmente come procedimento e per cui le leggi non sono la fida del giudice ma
sono lo strumento del giudice. Il giudice come organo della società ha diritto di esprimere un
giudizio penale o ha diritto di interpretare quelli che sono gli interessi della società
molte volte del giudizio civile e allora si avvale delle leggi per raggiungere questi
fini e la correttezza e l'indipendenza del giudice risiede soltanto nella coerenza logica in cui
cioè se voi prendete le sentenze io mi sono avuto questo gusto talvolta le sentenze di
connanna dei congiurati tedeschi la sentenza con cui è stato condannato de gasperi perché
un passaporto valido per l'estere aveva un biglietto che lo portava a Trieste sono logiche
se le giudichiamo dal loro interno sono logiche probabilmente se avessero condannato Andreotti la
sentenza sarebbe stata di una logicità con una concaterazione di fatti direi perfetta e solo che
fatti che non erano veri e questa probabilmente ma non si è capito che anche questo era stato
frutto della caduta del mondo di Berlino e perché perché noi dico la parte è stata difesa dal
mondo di berlino era tutto molto più semplice tutto molto più semplice erano più semplici le
amico era più semplici difendersi ecco perché il libro lo dice lo fa vedere insomma io sono
stato sempre afflitto da questo complesso tutore esistente d'amore ed odio nei confronti del
comunismo e del post comunismo e non sono mai stato riamatto da coloro che aveva amato quasi
mai anche in questi giorni sono certamente riamato da coloro che aveva amato e così come ho
ritenuto dal momento in cui è caduto il mondo del berlino di berlino ho ritenuto che il nostro
paese che era diviso quasi esattamente al 50% non potesse essere il paese delle vendette perché
metà del paese non si può vendicare contro l'altra metà ma che bisogna si trovare una strada della
ricomposizione dell'unità politica e prima ancora civile prima ancora etica nazionale del corpo del
paese e in questo non sono stato capito non sono stato creduto non sono stato voluto alcuni non
mi hanno capito e altri invece hanno ritenuto e tuttora ritengono in questi giorni che si possa
fare questo ma ad una condizione che si archivia il passato degli altri non il nostro e che
archiviando soprattutto sia ben chiaro che la partita sia chiusa è la teoria del nostro brillante
presidente della camera tutto sommato la partita è chiusa e non si deve riaprire però la partita
non veda gli altri noi possiamo anche ammettere che d'ora in poi i nostri ladri non siano più
ladri i nostri avversori non siano più avversori possiamo anche perdonare a coloro che hanno
rubato a coloro che sono stati avversori a coloro che hanno seminato di bombe l'italia benissimo
noi chiudiamo il passato però noi siamo ladri noi siamo avversori e noi abbiamo messo le bombe
non le teniamo conto però la partita non si deve chiudere io avrei tanti motivi per dire
che si dovrebbe chiudere una zero a mio favore a mio favore così non comprometto nessun altro
io potrei dire che vi sono vari motivi storici tra cui la stessa caduta del mondo in berlino per
cui io dico vinto e la partita si deve chiudere una zero a zero tra zero forse 10 a zero no
io mi accontenterò di chiuderla a zero a zero quello che non posso accettare è che sia chiusa
1 a 0 0 1 0 2 0 3 0 4 0 5 e questo l'ha capito perché anche l'ultima citazione quasi che
mi riguarda dice che avrò avanzato una proposta di pacificazione nazionale come io dico con
frase altisonante di ricomposizione bene adesso l'amico Giulio Andreotti che è stato mio presidente
il consiglio mio presidente nel senso che io sono stato suo ministro poi per gli scherzi della
storia lui è stato un ministro di me presidenza repubblica ma io lo considero sempre come mio
presidente il consiglio dell'altro senso e a disturbare le cose è avvenuta la soluzione di
Giulio Andreotti il processo di ricomposizione etico del corpo nazionale è stato disturbato dalla
soluzione di Giulio Andreotti ma quanto sarebbe stato più facile fingere di chiudere la partita
se Giulio Andreotti fosse stato considerato mandante di un omicidio e maffioso che poi
scontasse la pena o nel frattempo morisse facciamo le corde eccetera questo non interessa però se
fosse stata quella condanna come tutto sarebbe stato più facile da quel momento San Citta
attraverso la condanna di Andreotti giudiziariamente una condanna su 50 anni di storia e in particolare
su 50 anni di vita della democrazia cristiana saremmo potuti andare d'accordo ahimè però questa
condanna non c'è stata e quindi alcuni ragazzoti di via delle botteglie oscure che avevano il
riso turbato non lo avevano perché avrebbero voluto che Giulio Andreotti perciò fosse stata
condannata no ma perché capivano che quella cosa non era scattata e anche qualche amico di un
partito che c'è vicino che ha cominciato a fare distinzione diciamo che colpevole così non siamo
nuovi non siamo puliti non siamo popolari non più nemmeno cristiani e invece il povero Giulio
Andreotti è stato assolto e la sentenza di condanna su 50 anni di vita che dovrebbe
dovuto essere l'inizio della pace e della pacificazione 0 1 0 2 0 3 0 4 addirittura
in questo caso 0 10 questa non ha potuto averlo e quindi bisogna ricominciare da capo
Presidente Andreotti lei concorda con questa lezione? No, eh no, perché? Allora posso chiederle
Qual è l'avvenimento che secondo lei, cioè gliela mette un altro modo, qual è l'avvenimento che
secondo lei ha turbato di più? Senza nulla togliere al muro di Berlino, io l'avvenimento
su cui pongo in graduatoria il numero 1 è il trattato di Mastritz perché con il trattato
di Mastritz noi abbiamo consolidato una linea europea che ci faceva veramente superare
si aprisse la chiave. Sono andati in questi giorni per un fatto molto semplice io volevo andare subito
dopo che l'avevamo operato, i miei familiari mi hanno detto che non era possibile, poi il figliolo
Bobo Craxi mi disse glielo chieda le stesse, io l'ho chiamato al telefono non avendo paura dei
grandi macchinari costati alcuni miliardi che hanno piazzato in Sicilia per intercettare
col loro che parlava con Craxi. C'erano intercettati anche senza parlare con Craxi. Craxi mi ha detto
ma vieni quando vuoi, vieni oggi, vieni domani e io sono andato perché lui mi ha detto vieni
oggi, vieni domani ed un uomo che oltre alla situazione eccezionale, morale nella quale si
trova ha subito un'operazione come quella che ha subito mi sembrava strano che io dicessi no
vengo tra una settimana o vengo quando viene risolta la crisi anche perché
gli auguri a Betino Craxi sono stati infatti dal Presidente della Repubblica e tramite
l'ambasciatore di Italia Tunisi con un messaggio scritto sono stati infatti dal Presidente del
Consiglio dei Ministri. Ora io non sono Presidente della Repubblica, non sono Presidente del Consiglio
dei Ministri, quindi poco valore avrebbero avuto i messaggi inviati tramite l'ambasciatore
d'Italia che tra l'altro non era tenuto a trasmettere i miei messaggi. Il Capo dello
Stato e il Presidente del Consiglio dei Ministri, con un aereo militare anche se di un paese
e poi come ho detto gli amici giornalisti che sono venuti io ho un grande amore per
Tommaso Moro insomma c'è una frase che segna il limite dell'obbedienza del cristiano alla legge
quando sul pattibolo, spero di non aver fare mai citazione, disse muoio amico del re ma
soprattutto di Dio ma soprattutto di Dio e allora non vi è alcuna legge umana, alcuna
minaccia di rappresaglia, le coglionate dei giornalisti di Repubblica non sono rappresaglia,
sono coglionate basta, mi scuso con il signore. Non c'è niente di questo che di fronte ha
un malatto ferito nel corpo e ferito nell'anima e che non ha mai avuto con me neanche un istante
risentimento verso alcuno, che non ha detto una parola cattiva verso nessuno e che ha dimostrato,
ha maestrato dal dolore una straordinaria docilità d'animo, a me non me ne frega niente,
io andrò a trovare la malatto craxi quante volte mi piacesse e dire Repubblica con quello che segue
ma siccome qui c'è uno più pudico di me non continuo nel linguaggio che sarebbe necessario.
Presidente, lei pensa che si arriverà da un punto di vista politico,
tecnico, ad una soluzione del caso craxi? Ma guardi io non credo che noi dobbiamo
ricercare una soluzione del caso craxi, anche perché la soluzione del caso craxi personalmente
lo dico dal giurista, non dell'altezza di Ezio Mauro, beninteso perché non sono così presuntoso,
né di Maltese, né di Bocca, filosofo e giurista, filosofo e giurista e testimode di libertà.
Da piccolissimo è difficile trovare una soluzione individuale per lo nullo le craxi e non so neanche
segni l'accidente. Il problema per me è un altro problema, è un problema che se noi vogliamo
veramente tentare di dare un'unità morale a questo Paese, l'8 settembre noi abbiamo
perduto il concetto di nazione, il concetto di patria, si è fatto un'altra. Abbiamo
perduto anche la coscienza e la consapevolezza che erano peraltro debolissime della nostra
identità nazionale. Se noi non siamo nella Polonia, nell'Irlanda, nella Francia e nella
Spagna, parliamoci sinceramente. Diciamo che Kvur, parlando al Parlamento subalpino, parlava
di nazione sarda. Io credo che noi dobbiamo chiudere col passato e chiudere col passato
significa allora, per esempio, avere coraggio di dire che Tangentopoli è l'altra medaglia dei
finanziamenti sovietici al Partito Comunistico. Tangentopoli è il frutto di una super,
lasciamo stare i ladri, i singoli ladri, ma i ladri ci saranno sempre stati sempre,
ne avremo con noi. Se leggiamo la lettera agli onesti di tutti i partiti di Cavallotti, il quale
dà del ladro ad un grande del regiugimento italiano Crispi, e se pensiamo che Giolitti
andò a raggiungere la sua figlia a Ginevra perché temeva di essere colpito da un mandato di cattura
del giudici-istruttore, la storia sembra stessa. Il grande Crispi, Cavallotti gli dà del bigamo,
del collaboratore dei Borboni, del venditore di cariche, c'è il famoso fatto che si fece dare
da un banchiere francese 10.000 franchi per la croce, per il gran collare dell'ordine
del santo marzalazzo. Punto a capo, i denari non risultano entrati nell'ordine demoliziale. Punto
a capo, il collare non fu mai concesso, punto a capo, il soldo non fu mai restituito. Allora,
a parte i ladri che ci saranno sempre, ma voi credete che adesso qualcuno stia rubando? Con le
battitezioni in corso volete che qualcuno stia rubando? Mamma in salvo sta rubando! Bisogna vedere
se lo scoprono o se non lo scoprono. Ecco, allora io credo che occorra fare questa decomposizione.
Allora bisogna cominciare. Io credo che allora, solo allora, dopo che si sarà dato un giudizio
storico non alla tranfaglia, tanto per il tempo, non alla tranfaglia. Si sarà dato un giudizio storico
e di valore prudenziale politico. Non è che si possa dare un valore tutt'occorso. Per esempio,
io non me la sento di condannare. Questa è una delle differenze tra me e Silvio,
situato storicamente che il Partito Comunista Italiano in quel quadro prendesse soldi dal
Partito Comunista dell'Unione Sovietica. Era doveroso, perché uno non può essere comunista
se non è internazionalista e non è internazionalista se non ritiene che vi sia un dovere di solidarietà e
il dovere principale di solidarietà viene dai partiti comunisti al governo. Il primo Partito Comunista
dell'Unione Sovietica, che ha preso soldi dall'Unione Sovietica, se l'ha messo non in tasca ma se è
servito per fare attività e propaganda, io non lo considero un lado. Vogliamo considerare il lado
Seniga, che in una notte ha portato via la cassa del Partito Comunista, l'ha portata via, si è
fissato uno stipendio all'operaio e si è servito di quei soldi per far vivere coloro che il
Partito Comunista italiano via via stava cacciando fuori. Se l'avessero annunciato lo
avrebbero messo in galera perché aveva fatto un furto e niente era un paesecolonista. Che
sia da un punto di vista tecnico fosse un ladro e un truffatore, su questo non vi è dubbio. Tutto
questo vi sono fatti nella storia di un popolo che vanno al di là della previsione del legislatore.
Allora io credo che solo dopo che saremo riusciti a dare questo giudizio storico
complessivo, non è che noi ci assolviamo la vicenda, ma qui siamo stati a pochi passi dalla
guerra nucleare. Nel nostro paese se non fosse stato per la grande prudenza di alzire i gaspili,
io non sono d'accordo con questo procedimento, è qualcosa del passato. Io e lei è tra
un'affaglia, non avremo d'accordo. Io e lei forse di più. Contrappaglia non me ne frega niente.
Senza la prudenza anche di palmino toglianti forse il nostro paese sarebbe stato rovesciato
nella guerra civile. Tutte queste cose per forza devono portare a cercare di comprenderci
con gli altri. Il seno Berlusconi ha ricordato un episodio che è totalmente vero. Prima che
egli entrasse in politica, posso dire fare qualche confidente. Anzitutto i suoi collaboratori mi
pregarono di andare a pranzo con lui per convincerlo di entrare in politica. E abbiamo due cene e
siccome io in un certo punto non me la sentivo più di insistere al consiglio dicendo non devi
entrare in politica, io l'ho fatta. La forza, ripetere la forza. Continuo, insista, perché non
entri in politica. Io non sono entrato in politica, ho fatto una cosa che secondo me è molto diversa,
anzi dalla politica mi considero ancora un po' fuori. Ma da quella politica non è un'espressione che
tutti quelli che stanno nella politica calpestando nella prima regola morale che è quella del rispetto
del voto degli elefanti. Questa è un'altra cosa. Politica è anche quella che fosse un grande
buono politico e anche Stalin che ha ammazzato tutto quello che ha ammazzato. La politica è una
categoria culturale, non è la politica, politico è il buono e politico è il cattivo, no? Politico è
buono e cattivo. Ci sono buoni che non sono buoni, ci sono cattivi che sono politici. Allora cena che
disse poi? No, e allora no, ci fu la cena, tenta di insistere, ma mi tacceva. I suoi collaboratori
mi spingevano ad insistere ancora, che alla fine pensavo io la sento, allora ditevo a voi perché
non potevo fare io questa parte. Lui fu un momento nel quale dopo aver parlato con lui io presi l'aereo
per trovare il Mino Martirazzoli ed ero portatore di questo messaggio. Dovete sapere che il
Mino Martirazzoli qualche tempo prima aveva offerto a Silvio Berlusconi di candidati
nel listo del paese popolare italiano? Sì, è vero. Il problema era che di un cambiamento di
natura, non di natura, di struttura della politica italiana e anche di funzione della
democrazia cristiana. Silvio Berlusconi sosteneva che occorre una forza alternativa alla sinistra,
alla sinistra post-comunista. Se il partito popolare italiano accetta di essere la forza
alternativa al post-comunismo o anche soltanto una forza alternativa al socialismo, allora io
consenno in politica e io appongo i miei avveri e tutto quello che ho a disposizione dello
Mino Martirazzoli. L'onorevole Martirazzoli non era convinto che fosse giunto il momento di
ristrutturare il sistema politico italiano in questo modo, non era convinto che il paese
popolare italiano dovesse diventare, come diceva Pettametta, l'Azizio, ma che avesse una diversa
funzione, che in fondo è quello che pensano ancora tutto sommato gli amici al bianco popolare
italiano, più spostati, perché mentre il Martirazzoli si presentò da solo sfidando
gli uni o gli altri, gli amici al bianco popolare italiano ritengono che invece non tatticamente
neanche strategicamente, ma organicamente che cosa diversa che strategicamente. Io per un certo
modo ho pensato e in parte ancora penso che il centrosistra potrebbe essere una soluzione
strategica, ma è organica perché altrimenti sarei socialista o sarei posto comunista se fosse organica.
E devo dire che fu uno scontro di visioni sulla ristrutturazione del sistema politico italiano e
sulla funzione dell'erede della democrazia cristiana. E quindi allora di fronte al fatto
che non vi fossi un partito organizzato che potesse essere alternativo alla sinistra,
Silvio Berlusconi presunta diversità o superiorità morale del partito comunista e di coloro che erano
comunisti allora che sono oggi si chiamano di esse, ma sono gli stessi comunisti di sempre.
Io andando a... no, Beltroni non è l'antezza in effetti e quindi non mi permetto di paragonare
alla serietà tragica. Era truccato con barbe baffi finti e quindi era un libero che ha fatto
una carriera nel partito comunista, ma era un terzo. Era kennediano e oggi è clintoniano,
quasi labbischiano. Questa gliela darò in separata sede. È una cosa che ho trovato su un altro libro,
Mondadori del 95. Ho letto Oro da Mosca, altra edizione Mondadori. Credo che ci sia materiale
ormai per una rivisitazione della storia di questi ultimi dieci anni. Io non accetto
assolutamente quello che è successo. Sono stato amico di Craxi, da troppe parti si sono lanciate
le monetine, ma le monetine si sono lanciate perché c'era una riunione di una sezione comunista che
si teneva di vicino e quindi ci fu un ordine ben preciso e si andò a fare questa sceneggiata.
Craxi non era certamente simpatico. Da suo amico posso dire che non ho mai creduto alla
storia del tesoretto o del tesorone di Craxi in giro. In casa sua qualche volta mi sono trovato
ad aprire gli armadi. Craxi aveva un guardaroba tutto fatto di jeans e di maglioni. La signora
Craxi veniva omaggiata pro tempore da stilisti e amici che le offrivano per restare all'altezza
del ruolo le ultime novità delle loro produzioni. Le vacanze Craxi le passava in case di amici e
aveva una casa da mametti in cui i letti sono di muratura e hanno appoggiato sopra un permaflex.
Io o sarò stupido? In questi ultimi giorni sembrava che questi quattro gatti di la malfa avessero
loro innescato questo tremendo processo di verifica e ci siamo dimenticati ma ce lo possiamo ricordare
se apriamo i giornali di ottobre che con grande coraggio i democrati ci dicono adesso caro dalle
ma basta adesso nel governo vogliamo entrare in noi adesso bisogna rifare l'olivo e smetterla
con questa frescaccia del centro sinistro europeo e consigli ai suoi amici consigliare una cosa così
brutta poi essendo quattro persone che vengono con le quali andiamo alla sera a cena non è un partito
persone che vanno alla sera a cena e stanno tutti in una sala da bico e consigliare vanno via perché
essi sono stati l'infezione del centro sinistro europeo. Adesso finalmente fanno il centro
c'è l'olivo, sono i soliti, sono insette, tutta una cosa omogenea come capite voi, una grande
consonanza a Dini, il Cossutta, Mastella, Vertroni, tutta la stessa cultura, tutta la stessa radice
storica, tutto lo stesso standard etico, tutta la stessa visione della società e dello stato
fortunatamente l'olivo è la stessa, quello che io speravo sempre cioè una politica con dietro una
cultura e una cultura europea da Dini a Cossutta mi sembra che vada benissimo. Il trifoglio che fa?
Il trifoglio non lo so perché siccome io sono pieno di repentimenti e anche di risentimenti
io non voglio e ho chiesto una serie di cose che a me non mi convincono. Hanno cacciato via il
generale Mori perché gliel'ha chiesto Casilli. Hanno solito il Ros perché non ha collaborato
attivamente nell'indagine contro Andreotti, questa è la verità. Il Ros viene purito perché non ha
collaborato attivamente nell'indagine contro Andreotti e so quello che dico e so quello
che dico e così via. Allora io non volevo fare, ma cosa volete questi stupidaggi dello stato di
diritto, dell'amministrazione, dell'amministrazione efficiente, della responsabilità dei pubblici
ministeri che in tutto il mondo sarebbero stati cacciati via penate in culo, in tutto il mondo,
nessuno escluso. In omaggio all'indipendenza del giudice. Allora io non volevo far pensare e mi
sono tirato di sparte anche perché oggi sono stato chiamato per la sessantatresima volta di
fronte al tribunale. Mi siete anni. E' un dilettante lei, Presidente. No, 63 no, caro Silvio lei mi
batte in tante cose, ma 63 volte mi dispiace lei davanti al giudice. Ma recupera i numeri e lei impallidirà.
Allora io credo che il punto più importante sia quello della legge repolana. Noi dobbiamo
registrare il fallimento dei miti del maggioritario e del cosiddetto vittorio. Così come è stato
realizzato. Io credo che sono stato uno degli innamorati. Noi dobbiamo realizzare il fallimento
Però mi scusi, il Senatore Enderotti dice torniamo in qualche modo ad una legge evocata ai meriti
del proporzionale. Noi possiamo trovare dei sistemi elettorali i quali garantiscono la presenza
necessari in un Paese che così poco crede alla politica con la più veiuscola e guai mai che
creda alla politica in cui vogliamo fargli credere che Diniars è la cosa di Cossutta. Dini, puoi
essere alleato di Cossutta per cose di questo tempo. Ma non può essere uno stesso contenitore
con Cossutta perché la gente non ci capisce assolutamente niente. Ma alle pure piace il
sistema tedesco? Il sistema tedesco è un sistema assolutamente esperibile. Poi alcuni dei quattro
gatti miei amici parlano di elezione diretta del premier. Francamente pensare all'elezione
diretta del premier con il Presidente della Repubblica etto dalle camere non fa pensare ad
una riforma della Chiesa Cattolica per cui il Papa continua a essere eletto dal Collegio
dei Cardinali e il Segretario di Stato venga a essere eletto da tutti i Christi Fidele. Voglio
vedere poi chi conti. Ma tutto questo dovrebbe essere fatto per evitare il referendum? No,
assolutamente non per evitare il referendum. Perché deve essere fatto? Non per evitare
il referendum. Ma adesso allora veramente vogliamo scegliere il principio che si raccolgono 500.000
firme per un referendum e questo blocca l'attività del Parlamento, organo della sovralità popolare
a fare le legge. Ma siamo matti. No, però se il referendum passerà come passerà, il
Parlamento si sentirà vincolato ad un tipo di legge che è l'opposto di quella di cui
il referendum non passerà. Questo è un altro discorso, ma non mi vogliono dire che voler
fare una legge significa essere contro la sovralità popolare. Perché se basta raccogliere
500.000 firme per impedire al Parlamento di legiferare, allora ci mettiamo qui, facciamo
tanti di quei referendum per cui il Parlamento va a casa. Ecco io credo che questa sia, quindi
io non so cosa andrà a finire, come si può dire, perché io mi sono messo da parte, ma vedo che stanno
andando, io ho fatto contro. Ma in un orecchio quelli del trifoglio non li hanno detto che fanno? No,
non me l'hanno detto, in un orecchio non me l'hanno detto. Lo sa perché? Perché non lo sanno ancora.
Non permetterò più ritmi come quelli che autorizzavano Gladstone,
Primo Ministro dell'Impero, a starsere circa sei mesi nella sua casa di campagna. O Bismarck,
Presidente del Consiglio dei Ministri di Prussia e prossimo Cancelliere, a starsere circa un anno
a Parigi con la sua micchietta russa. Ma è che non sia possibile starsi con la micchietta per essere
Presidente del Consiglio dei Ministri? Ma no, non l'hanno fuori dalla capitale. E allora i due sistemi
sono due. Ho un regime presidenziale che però non ha forse la sua radice. Vediamo come anche in
forze tradizionali si stanno sfaldando la ruttura tragica della partita collista, in due più troncone,
la crisi profonda dell'indietro e così via. Quando andranno alle posizioni, succederà l'offesa dei socialisti,
dei economisti e la radicale in sinistra, oppure il cancellerato tedesco. Il cancellerato tedesco che
permette che ci sia un Cancelliere, parola bruttissima, non vuol dire altro che un Primo Ministro molto forte.
Il Primo Ministro britannico è molto più forte del Cancelliere tedesco. Ma lì il Primo Ministro britannico,
c'è un sistema tale per cui i partiti sono soltanto due e il terzo partito si alleva per diventare secondo.
Adesso probabilmente il Partito Liberale Democratico sta facendo scuola per sostituire per dei conservatori.
Quindi io credo che la legge elettorale, come vede giustamente Giuliano De Notti, sia il problema più importante
e io temo che il rifiuto a prendere in esame questo problema sia perché continuando con questo sistema,
l'egemonismo ha più possibilità di affermare. Certo, devo riconoscere che gli amici del Partito Democratico,
l'amico Arturo Parisi, vorrebbero essere di ostacolo a questo giardino, vorrebbero essere di ostacolo
ma pongono astratamente il problema della leadership alternativa dell'Eme. Tanto lo pongono alternativamente
che adesso, dopo aver scatenato il putifero che hanno scatenato, perché l'hanno scatenato loro,
accendono pacificamente che D'Alema sia di nuovo Presidente con i suoi Ministri, entrando in una contraddizione
per cui chi è confermato adesso, giunto alle elezioni, dovrebbe lasciare il posto a qualche altro.
Come sembra? Non riesco a capire come mai e perché. Io non so come evolverà la crisi.
Conoscendo Massimo D'Alema, devo dire che l'energia che dimostra mi fa pensare che lui ha dire molti.
So che lui ha detto mi basta un posto. E poi è una cosa estremamente graziosa che mi controlla.
È una cosa spiritua. Paragonandomi ad altre persone annate dalla costa della potenza cristiana, ha detto.
Ma questo è consiglio. Viene qui a parlarmi di problemi. Viene qui a parlare di idee. Viene qui a parlare di Europa.