scritto, l'immagine è fedele, Vespa è stato un buon cronista, sarà un buono storico,
come stanno le cose? Comincerei con il Presidente Cossiga. Grazie.
Vi devo dire che io non ho molta fiducia in quello che sembra ci riserverà la tecnologia
nel campo dei libri nei prossimi anni, cioè il libro elettronico. Non credo che si possa
leggere, non so, la follia, la certosa di Pavia, per dire in un libro elettronico. Credo
invece che il libro elettronico servirà per le grandi opere di documentazione. Questi
libri di Bruno Vespa sono delle enciclopedia storiche appuntate. Non credo che si potrà
scrivere la storia del nostro Paese, intendendo per storia non soltanto una elencazione anche
venuta di fatti, ma una meditazione sintettica al suo senso di un'epoca prescindendo dei
libri dell'amico Bruno Vespa, che è forse nel senso alto del termine il maggior cronachista
di questi tormentati ultimi 10-15 anni. È stata posta la domanda se Bruno Vespa sia
fedele. Bruno Vespa, oltre che scrivere molto bene, avere il dovo della sintesi, compatibile
però con la completezza, ha questa grande capacità che non è frutto soltanto di onestà
intellettuale, ma che è frutto proprio di un grande, di qualcosa che mi sembra riduttivo
grande mestiere, di riuscire a rappresentare le cose come sono e le cose come gli vengono
dette. Voi dovete sapere che ogni libro di Bruno Vespa, almeno per quello che mi riguarda,
è preceduto da una lunghissima conversazione privata tra me e Bruno Vespa che non chiede
giudizi, chiede risponde. Lui viene da me con un foglio lunghissimo in cui ci sono tutte
le cose sulle quali chiede di essere documentato. Io ho letto tutti i suoi libri e non credo
che Bruno Vespa possa mai lamentarsi che io dire che io mai mi sia lamentato con lui per
qualche cosa. Talvolta mi ha mandato un quadere in termini del suo libro e io ho detto no le
cose non stanno così, ma prima della pubblicazione. Quindi io credo che noi dobbiamo essere grati
perché vi devo dire che i suoi libri sono libri che talvolta io consulto per sapere che cosa ho
detto, che cosa ho fatto, perché non è che io sia molto omogeneo nelle cose che dico, nelle cose
che ho fatto. Quindi posso anche non ricordarmelo, ma non per motivo di mancanza di memoria che ho
fortissimo, perché ho cambiato idea. Per esempio è noto che ho cambiato idea rispetto a 2-3 anni fa
rispetto a Berlusconi e cosa di più dove sono. Quindi quando io cambio idea non lo faccio mai
per motivi, se mi permettete banali, e io ho il coraggio di dire che ho sbagliato, ho detto una
cosa giusta e cose più. Questa volta devo dire, devo fare invece un appunto, e qui c'è contenuto
una cosa, un'interpretazione che io non condivido. Non sono io e i 4 gatti, che allora erano più di
4, adesso sono 4 anche se ho chiarito a Silvio Berlusconi che 4 gatti in senso idiomatico, che
vuol dire piccola pattuglia, non 4 persone. Da 3 a 5 diciamo. No, no, no, 4 gatti, l'ho spiegato anche
è un'espressione idiomatica, piccola pattuglia. Ti manderò un libro, ti manderò un libro di
computesteria in cui si dice. E' la copia di un dizionario, quello di De Mauro, dove 4 gatti
e nel suo significato di piccola pattuglia non si identifiche con 4 persone. E ti regalerò anche
perché ho fatto fare le cravate. Dei 4 gatti. Dei 4 gatti. Io non ho messo oggi quella opportuna
perché poi c'è anche il gatto mammone. Io da quando sono in politica spendo molti in avvocati
ma risparmio assolutamente sulle cravate. Io ti manderò i 4 gatti, voglio vedere se ti
metti in avvocati o mi puoi scherzare sui 4 gatti uguali 4. Allora non è vero che noi 4 gatti
abbiamo fatto cadere il primo governo da Lema. E l'amico, perché io non nascondo che una persona
che io stimolo, alla quale voglio bene, alla quale mi considero legato da amicizia personale
Massimo da Lema, è Massimo da Lema che ci ha messo la porta. Non l'abbiamo ritirato, sembrava,
ma ci ha messo la porta. E ci ha messo la porta perché il disegno, che non era mio, di cercare
di aggregare un centro nel centro-sinistra, spingendo la sinistra a diventare sinistra
sociale-democratica, per poi arrivare ad un'alternativa tra un centro popolare e un
centro sinistra, è andato in rotta di collisione con il novismo di Veltrone e con il novismo di
Parisi, diciamo pure con il novismo di Prode. Così come non è vero che sia, ma questo tu non
dici, questo riguarda i libri precedenti, non è vero che sia stato Berlusconi a far saltare la
bicamerale. E che come io e Silvio Meredatto lo avevo avvertito, il buon da Lema che era fortemente
intenzionato a trovare un accordo con il Polo, si è trovato a dover combinare le esigenze di due
maggioranze. La maggioranza istituzionale, che è quella che seguiva al patto della costata,
è la maggioranza di governo. Quando le due maggioranze sono venute in collisione,
da Lema ha scelto la maggioranza di governo e non la maggioranza istituzionale. Berlusconi
ne ha tratto le conseguenze, ma la causa non è Berlusconi, la causa è questa della contraddizione.
Non direi neanche di Lema, delle due maggioranze, forse era chiedere a Lema troppo, questo ho detto,
lo dico per difenderlo. Questo libro rappresenta bene, parlando del passato,
anche le contraddizioni del presente. La debolezza insitta nel centro-sinistra,
qui è rappresentata non in termini politici ma in termini storici, perché in questo centro-sinistra,
voi ricordate la mia testa a d'agge nel dire centro-sinistra col trattino e respingere centro-sinistra
l'attuale centro-sinistra contiene in sé due concezioni che sono totalmente diverse. Una
che si concilia con una visione europea del bipolarismo e che quindi può trovare una
forma di dialetica corretta con il centrodestra è una invece che non si concilia. Una è quella
che ritiene che bisogna rifarsi alle grandi forze culturali e storiche europee e quindi
pensa che il centro-sinistra sia il socialismo democratico insieme a un centro che è un po'
combinato, un po' composto. L'altra che ritiene è che il centro-sinistra al senso al trattino
sia una cosa nuova che prescinde dal passato e che è l'idea dell'Ulivo, l'idea della Margherita e
cosa del genere che come tutte le idee che vogliono essere nuove è tinta di moralismo.
Ecco delle posizioni che io considero estremamente gravi, quelle di dare alla
lotta politica una dimensione morale. Quando alla lotta politica si dà una dimensione morale vuol
dire che sono venute meno le norme della democrazia intesa come maggioranza e minoranza.
Se vi è un avversario che io devo combattere moralmente allora o mi faccio tagliare la
testa come Tomasomoro o impugno le armi. Altrimenti la lotta politica correttamente si deve combattere
sul terreno dell'opportuno, del giusto, del giusto tecnicamente giusto. Vi può essere
l'accusa all'avversario di essere nell'errore e non nell'errore teologico, non nel peccato,
perché se la lotta politica è fatta tra verità e menzogna con la V e la M,
tra giusto e ingiusto con la G e con la I, allora le regole della maggioranza non valgono,
perché la maggioranza serve per dire chi deve governare per un certo periodo come deve governare.
Le regole della maggioranza non valgono per dire chi è nella verità e chi è nell'errore. Il Papa
tra inopportuni commenti del professor Bobbio ha proclamato il patrono dei politici Tomasomoro
che si è ribellato all'affermazione attraverso il voto di la volontà del Re, sanzionata poi dalla
volontà del Parlamento di stabilire chi non dovesse essere capo della Chiesa di Gritello.
E questa non è cosa che si possa decidere la maggioranza. E quindi io sono preoccupato quando
si dice dovere morale combattere Tizio. Voglio chiarire che se Berlusconi dicesse che dovere
morale combattere Francesco Rutelli io direi le stesse cose, perché se vi è il dovere morale
di combattere uno è inutile che poi si aggiunga con le mezzi previste dalla democrazia, ma neanche
per sogno. Io ritengo che il fatto non adesso ma che durante il regime franchista, che aveva
certamente il consenso della popolazione, vi fu chi con le armi combattere il regime franchista
fosse pienamente legittima. Così come credo che la resistenza tedesca di pochi contro il
regime di Hitler maggioritario sia stata pienamente legittima, perché di fronte alla verità o all'errore
io mi schiero per la verità anche se la verità è minoritaria e se altre tentano di impormi l'errore
con la forza. Nel centrosistra, questo lui direi con moltissima correttezza, non volendo fare il
propagandista politico, perché altrimenti quest'opera nel libro elettronico non ci finisce,
c'è un capitolo che è ascesa e caduta di un usurpatore. D'Alema è stato considerato
un usurpatore non perché non è stato votato direttamente, tanto per intenderci senza l'appoggio
di D'Alema col cavolo che Prodi sarebbe stato eletto, questo per essere chiaro e preciso,
perché finché i DS non hanno detto noi siamo per Prodi nessuno pensato, ma l'usurpatore perché
è andato al di fuori di una logica quasi teologica e morale, infatti è l'usurpatore poi l'usurpatore
l'hanno fatto cadere. Quindi questo libro contiene anche delle indicazioni di quello
che può accadere di qui a qualche tempo e contiene anche, così mette in guardia e
dà dei segnali d'alarme, perché se l'usurpatore, chiama l'usurpatore anche tra virgolette,
ma prendendo un titolo che è usato largamente nel centro-sinistra, in fondo voi pensate
questo, D'Alema è quello che ha torto a ragione, si può essere d'accordo o non si può essere
d'accordo, ma D'Alema è quello che con la sua presidenza del concilio ha definitivamente
sdoganato la sinistra. Gli hanno preferito Rutelli che rispetto alla sinistra non ha
dato niente, non è soltanto un beneficio ed è soltanto beneficiario. Ecco io sono grato,
io mi angolo che lei, Vespa, continua a scrivere questi libri e poi ogni tanto faccia un indice
dei nomi e dei fatti, non è una cosa facile, complessivo, perché devo dire che questi libri
almeno a me servono per ricordarmi le cose che ho fatte, le cose che ho detto, anche
perché molte volte cambio opinione o entro in contraddizione come stessi. Grazie Presidente.
Volevo dire un'ultima cosa, lo scontro finale, titolo molto trucce, in realtà non è tra
la sinistra e il centro o tra la sinistra e il centro-destra, lo scontro finale tra
una visione del centro-sinistra, tanto per intenderci, se ci fosse da una parte un forte
partito social-democratico e fosse battuto da Berlusconi non sarebbe lo scontro finale
per la social-democracia, come tanti anni di governo della CDU tedesca non sono stati
la sconfitta finale per la social-democracia. Se come io mi auguro, eppure non essendo Berlusconiano,
cercherò con un voto, perché io più di un voto non ho, caso mai c'ho un voto più quattro,
se i quattro gatti mi seguono, quindi cinque voti, non più di questi.
Allora sono cinque non più di questi? No, i voti. Noi stiamo parlando di voti,
io non prometto mai più voti di quelli che ho. Ecco, se Berlusconi, usiamo questo termine,
insomma, a me non mi piace, perché non è Berlusconi che ha vinto nel 94.
C'è da riparticipare alla presentazione di questo libro e li ringrazio molto anche per
i giudizi, fin troppo lusingheri, che sono venuti durante questo pomeriggio.
A profitto ancora del loro e della vostra pazienza per fare qualche domanda che lega
il libro alle cose che si stanno svolgendo in queste ore.
E chiederei al Presidente Cossiga che una volta si disse distinto e distante da Alleanza
nazionale. Oggi Corriere la sera dice che Fini avrebbe incontrato Stoiber, poi Fini
lo ha smentito, ma insomma c'è questa ipotesi affacciata per la prima volta oggi che Alleanza
nazionale possa chiedere un domani di partecipare al Partito Popolare europeo. Le pare una cosa
minimamente realistiche?
Come notto io sono, Lucazio dov'ero dire una cosa, che io ho la convinzione che l'amico
Berlusconi capiterà quello che è accaduto ad un grande pensatore inglese, notto forse
di più per i suoi romanzi, diciamo così, gialli, perché li ha inventati lui, il padre
e poi anche per gli iscritti etiologici, ma di meno, e che capiterà questo, che Chesterton
cominciò ad operare a scrivere convinto di essere un elettrico e lavorò intensamente
tutta la vita per essere elettrico rispetto alle convinzioni comuni cristiane sia di
gli aglicani di cattolici. Alla fine della sua vita, scrisse un libro ortodossia nel
quale vide che il suo percorso tutto teso a essere un metero d'osso l'aveva portato
ad essere pienamente ortodosso e quindi lui si riscoprirà della stessa razza di De Gaspili,
di Saragat, di la Malfa, di tutti coloro i quali hanno animato quello che chiamo il teatro
della politica negli ultimi anni, quindi io sto silenzioso perché lo vedo dire e fare
eccetera e io lo aspetto al valico, come Chesterton, che un giorno scrive il libro
finale, viene qui e dice che la politica sono le grandi idee, la politica è il colloquio,
la politica è il confronto, non berefrega niente delle infrastrutture e io aspetto.
Su fini dico questo, io sono quello che ha chiesto pubblicamente scusa al movimento sociale
italiano per delle parole pronunciate in Parlamento attribuendo la stragi di Bologna alla destra
quale vi è rivendicata nel movimento sociale italiano e che ritiene non giusta la lapide
che è stata ammessa nella piazza di Bologna. Il mio atteggiamento nei confronti del partito
popolare europeo sta diventando sempre di più il partito di chi non è socialista, cosa
che a me non va assolutamente, perché vi possono essere vari modi di non essere socialisti,
non è che la razza dei non socialisti sia una razza uguale, è anche perché io credo
che uno si dovrebbe affermare positivamente se fossi in Inghilterra io non sarei conservatore,
se fossi in Sbagna non voterei a ZNAR, se fossi in Germania voterei la ZDU, se fossi
negli Stati Uniti e non fosse candidato GOR, io voterei democratico e questo c'è che non
sarei mai socialista, mai socialista ma che vi sono vari modi di socialista. Io credo
che se continuiamo così io penso che anche Rauti possa entrare nel partito popolare europeo,
anche Rauti, perché l'indirizzo che purtroppo a ZNAR sta dando al partito popolare europeo
è il partito dei non socialisti, in Spagna è il partito di tutti coloro che non sono
che non fanno parte dell'internazionale socialista e se mi daranno la parola, ma non credo che
Martens me la darà al prossimo congresso, anche perché il 28 io sarò a Bilbao, io
dirò ma da dove veniamo, chi siamo e dove andiamo, da dove io per le mie tradizioni
vengo lo so, da dove vengono altri non lo so, dove io vorrei andare lo so, quindi io
ho un grande rispetto per Giafranco Fini e non trovo niente di antidemocratico nell'alleanza
tra un partito che fa parte del partito popolare europeo e Fini, ma non ho nulla ad obiettare,
così come nulla ad obiettare al fatto di andare a pranzo assieme o di votare con un
islamico, però io non sono islamico e nella stessa chiesa io cristiano e un islamico non
ci stiamo assieme. Nell'andazzo che sempre di più sta prendendo il partito popolare europeo,
adesso dirò una cosa cattiva che lui non deve sentire, uno dei motivi per cui io che
differisco in tante cose dal pensiero di Berlusconi, dal pensiero di Forza Italia, voterò perché
l'ho detto in un mare vergogno, probabilmente io e Berlusconi in Inghilterra voteremmo in
modo diverso, in Spagna voteremmo in modo diverso, qui voteremmo nello stesso modo,
per lui per se stesso, io per lui perché non ho modo di votare, per me stesso una
delle cose che mi auguro è perché con la vittoria di Forza Italia sia possibile fare
in Italia, lasciando stare tutta questa frattomazione che, amici miei, è fatta per prendere i soldi
dallo Stato con i contributi.
Un boomerang per la sinistra, ultimi due ostacoli, conflitto di interessi, qualcuno dice che lei
sarà un colpo di scena, la vigilia delle elezioni, non so, forse vendere a media 7 o che cosa.
Guardi, questo lo posso tranquillamente escludere, vorrei ricordare.
Un boomerang se lo dovesse vendere secondo quanto si può vivere salvo che sia un blocco
finanziario, non glielo può chiedere perché non glielo direbbe mai perché depresse la
vita.
No, ma non è quello, vede il Presidente, il fatto è che c'è anche qui un equivoco
di base, è stata la sinistra a non mandare innanzi la legge sul conflitto di interessi.
Io ho le carte in regola, nel 94, primo provvedimento del nostro Governo, assegnare a un comitato
di tre saggi e indipendenti la stesura di un disegno di legge, venne il disegno di legge
copiato praticamente dalla legislazione della più grande democrazia del globo, gli Stati
Uniti d'America. Lo presentammo in Parlamento senza cambiare una virgola. La maggioranza
successiva votò praticamente all'unanimità, con un solo astenuto, quel disegno di legge
e poi la sinistra lo infilò in un cassetto non pensando mai di approvarlo per poterlo
sfruttare come argomento elettorale contro il leader dell'opposizione durante la campagna
elettorale. Quando ci sarà una legge, è chiaro che il leader dell'opposizione adempierà
questa legge e farà tutto ciò che questa legge gli impone se vorrà continuare a dare
una risposta alla fiducia che la maggioranza degli Italiani ripone lui.
Prima di far concludere il Presidente Cosiglia, dico pubblicamente una cosa che a Singapore
e a Hong Kong ho già detto privatamente. Io temo molto il modo con cui si sta sviluppando
la campagna elettorale del nostro Paese, cioè sulla verità con la V maiuscola, con la giustizia,
con la G maiuscola e con la moralità con la E maiuscola. E io sono di quelli che ha
premato quando ha visto Aznar e Sirac mettere sotto accusa Haider, perché mettere sotto
accusa Haider oltre che una grave intromissione negli affari di uno stato che faceva parte
della Commissione significava attribuire al livello europeo che sta cercando cosa fare
e non ha capito cosa fare e inizia lo dimostra, il diritto di censura morale e di adozione
di provvedimenti di ingerenza nei confronti dell'Aznar. Perché Aznar abbia fatto questo
e gli spagnoli lo sanno tutti? Perché colpendo Haider doveva colpire il nazionalismo maschio
e il nazionalismo catalano. Infatti le iniziative contro Haider non furono prese in Europa della
sinistra e dobbiamo dire con verità che alle iniziative contro Haider si oppose Prodi e
io non sono tenuto nei confronti di Prodi. Quello che io temo è che continuando su questo
piano dell'impostare la competizione elettorale a scontro finale, cioè a scontro tra valori,
il problema della cosiddetta conflitto di interesse possa essere assunto come un problema
morale e come un problema democratico nel livello della comunità europea. Guardate che
io non credo in Italia che la sinistra accetterà di perdere, non è che farà niente, non è
che impugnerà le armi, non è che dirà che ci sono stati brugli elettorali, anche se
quello che sta succedendo in una grande democrazia che sempre aveva accettato il primato del
voto del proprio perché negli Stati Uniti siamo alla vigilia di vedere la parte perdente
che contesta la legittimità morale della vittoria del avversario. Quando si mispono, si confonde
il peccato con l'errore e l'opinione diversa viene subito qualificata come colpo o peccato
e ci mettono sulla strada. Ecco, io non credo, io vedo sempre di più e devo dire che un
filosofo qui ha dato un contributo veramente negativo che non è che non è che non è
che contraddice a quella che dovrebbe essere l'essenza stessa della filosofia, cioè combattere
Berlusconi è un dovere morale, cosa contro la quale io sono insorto anche in un modo
piuttosto rivace perché Sant'Agostino dopo aver vissuto 12 anni, 15 anni in concubinato
e diventato santo ma non ha fatto oggetto specifico, io di sinistra non vedo il motivo
per cui deve approvare una legge sul conflitto di interessi. Meglio tenere la spada dei dami
per Berlusconi, questo mi sento, e quindi io ho questo timore, io non credo che ci sia
uno scontro finale ma che ci sia invece onestamente uno scontro permanente e non credo che ci sia
e spero che nella sinistra vi siano persone sagge che pensino al modello europeo e non
al pasticcio di centrosinistra che oggi ci sono in nostro paese.
In conclusione allora Berlusconi, lei pensa che questo scontro permanente di cui parla
il senatore Gossiga possa aggiungersi quella che le chiama la cavalleria giudiziaria ancora?
Guardi anche su questo fatto della giustizia io ho quasi timore di intervenire ancora perché
sono state prese mie parole, sono state distorte, estrapolate dal discorso, eccetera. Il problema
della giustizia in Italia è un problema che esiste, è una questione della democrazia,
in una democrazia affinché la democrazia restitale deve esserci un ordine dello Stato,
la magistratura è un ordine non un potere dello Stato, assolutamente imparziale. Sappiamo
quello che succede in Italia e vediamo con dispiacere che anche il census recentemente
ha dato un numero molto basso circa l'apprezzamento degli italiani hanno di questa giustizia.
Io sono tra quel 10% che ancora ci crede, ci spera e direi ha ragione perché pur avendo
subito infiniti attacchi dalle procure militanti poi sono sempre stato assolto dai giudici
e siccome queste procure non mostrano di volersi fermare io conto ancora come prima, come sempre
nella capacità della maggioranza dei magistrati di fare il loro dovere, di adempiere il loro
dovere serenamente applicando la legge. Quindi io credo che questa sia la risposta che lei
sia voluto. C'è il Presidente Cosiglia per intervenire su questo punto.
Mi sembra dire che sul problema, ho visto che un esponente molto intelligente e molto
garantista di magistratura democratica che ha scritto un bel libro mi ha dedicato addirittura
un capitolo ai miei attentati alla indipendenza della magistratura e che qui noi non ci rendiamo
conto che ancora non è finita la cultura del doppio Stato e non è finita la cultura della
frattura del nostro paese. Io conosco molti dei magistrati che sono cosiddetti militanti
che ovesi trattarsi di decidere sulla proprietà di un pezzo di terreno, di un pezzo di terreno
o sull'esistenza o meno di un'obbligazione non si farebbero smuovere da nessuna suggestione
politica. Ma qui il problema è un grosso problema. Se in uno Stato democratico fine
della giustizia globale e sostanziale o è soltanto la giustizia formale? Io sono perché
la giustizia formale. Cioè che il giudice non deve avere altri valori da realizzare
se non i valori che sono contenuti in quella fase storica dell'ordinamento. Se invece
noi riteniamo che vi siano valori più alti che sono i valori della moralità, i valori
della storia, i valori della giustizia, i valori della libertà e che la giustizia sia uno
strumento per aggiungere questi valori e non lo sia una giustizia formale ma debba essere
una giustizia sostanziale allora ritorniamo a quello che mi dispiace citarmi diceva se
stesso ieri sera e che cioè quello che vale non è quello che è perché è quello che
è apparente ma quello che deve essere perché in realtà da un punto di vista etico è più
importante il dovere essere dell'essere e allora se il dovere essere è che il simbolo
del mal governo del capitalismo clericale, democristiano e Giulia Andreotti che lui poi
fosse contigo alla mafia eccetera è un fatto factuale di scarsa importanza ma il fatto banale
dell'essere deve essere piegato al dovere essere insomma intendiamoci se veramente