in Italia il eh caso Telecom
Serbia, quest'oggi quotidiano
il foglio torna sulla vicenda,
ricorda le denunce eh del
novantasette dei radicali,
solitari all'epoca sulla
vicenda Telecom, il personaggio
attorno a cui ruota la la
vicenda sembra essere il
ministro degli esteri Idini.
Eh lei che in pensione
che è l'idea di tutta questa
eh questione? Guardi io non
voglio eh esprimere i giudizi
su persone anche perché
dell'affer conosco soltanto
quando pubblicavo dei giornali
eh una denuncia solitaria fatta
a suo tempo da un deputato del
Parlamento del Montenegro.
Per quella che è stata la mia
esperienza quando io sono
stato presidente del Consiglio
dei Ministri e mi sono occupato
di questo problema delle
mediazioni che talvolta
nascondevano delle tangenti e
dovete affrontare e gestire la
fumosa questione Eni Petromin
posso dire questo è proprio dei
governi corrompibili farsi pagare
eh cosiddette mediazioni che poi
sono tangenti astratamente si può
pensare che tra la Telecom
italiana e la Telecom Serba
per giugno ad un accordo sia
stato necessario pagare una
mediazione ovvero proprio
mediatore anche se la cosa mi
sembrerebbe un po' strana se
fosse stato necessario questo per
fare un buon affare io non mi
sentirei di condannare i
dirigenti e responsabili della
Telecom italiana.
Diverso è se ad esempio
attraverso questa affare noi
avessimo finanziato Milosevic e
il suo partito nazi comunista e
si sarebbe trattato di un atto di
una gravità assoluta considerato
anche che Telecom in quel periodo
non era ancora privato ed era
pur sempre una società di un
paese che aveva una politica
estera che è militare che non era
coincidente con quella di
Milosevic. Se poi una certa
debolezza per non dire propensione
e per non dire simpatia del
nostro Ministero degli Affari
Esteri che tanti guai ha dato al
Presidente del Consiglio dei
Ministri Massimo D'Alema durante
le operazioni nel Kosovo fosse
stata determinata dalla necessità
di coprire questa affera allora
la cosa sarebbe ancora più grave.
Certo adesso il Parlamento sta per
chiudersi e poi sinceramente
nessuno più crede alle commissioni
parlamentari d'inchiesta ma certo
se fossimo in un periodo di
democrazia parlamentare ordinaria
e fossimo con un Parlamento nuovo
credo che questo sarebbe il
proprio caso di fare una
commissione d'inchiesta parlamentare.
Presidente quest'oggi dicevamo
dell'articolo del foglio ricorda
proprio la nascita del governo
D'Alema ricorda quanto lei contò
in quel momento politico del paese
e proprio in vista anche del
conflitto bellico si dice come dire
ci fu questo cambio lei ha letto
l'articolo e se...
No io non ho letto l'articolo
io appoggiai l'operazione
la cosiddetta operazione D'Alema
per un motivo strategico idea ideologico
e per un motivo tattico per tre motivi
anzitutto perché in quel periodo
non si poteva andare alle elezioni
anticipate perché c'erano venti di
guerra e stavamo per entrare nell'euro
secondo la scelta di D'Alema era
conforme ai principi della democrazia
parlamentare perché chi aveva portato
prodi al governo non erano stati
certamente l'asenele democratici
ma erano stati di esse e D'Alema era
il leader del partito più forte della
collezione di maggioranza.
Portando D'Alema io pensavo che si
desse un contributo alla chiusura di
un periodo storico doloroso per l'Italia
quando l'Italia fu spaccata
ideologicamente e moralmente in due.
Terzo io credevo che soltanto un uomo
energico e con senso dello stato come
D'Alema sarebbe stato in grado nella
sinistra di guidare il governo in un
momento così delicato quale e quello
nel quale ci saremmo trovati cioè la
nostro coinvolgimento nelle operazioni
del Cosovo.
E' possibile che, ci abbiamo la
conclusione, ma è possibile che in
vista di quella importante missione di
quella importante operazione in Cosovo
il governo di Prodi fosse troppo legato
a Belgrado proprio in virtù della
Fair Telecom?
Amico mio Prodi non si è mai occupato
di politica estera e tanto meno di
politica militare quindi se fosse
caduto in questo errore la cosa non
mi meraviglierebbe e non ci sarebbe
neanche da fare una gran colpa.
Diceva l'Arcivescovo, mio protettore
l'Arcivescovo di Sassari che i
sacramenti non sono sette, che i
sacramenti sono otto e l'ottavo
sacramento è quello a cui la metà
parte di noi dovrà la salvezza e cioè
l'ignoranza.
Presidente, l'ultima domanda, lei dice
sarebbe il caso di una commissione
di inchiesta parlamentare se non
fossimo alla vigilia di nuove elezioni
politiche?
Sì, e se la gente non fosse ormai
sfiduciata delle commissioni
parlamentarie su un richiesto.
Come finirà tutta questa vicenda?
Già Repubblica non dà più tanto peso
alla cosa, pur essendo un suo scoop
altra cosa piuttosto?
Repubblica che è un giornale
militante, comprendo bene, non riesco
anche a capire come in un periodo
così delicato in cui questa vicenda
rischia del ritorno, non certo al
carico di D'Alema, ma al carico di
certi componenti del centro-sinistra
Repubblica abbia sollevato la cosa.
Se quindi frena, da dove siamo in
campagna elettorale, la Repubblica è un
periodo che è onestamente impegnato,
non ci so far colpa.
Presidente, l'ultimissima domanda,
lei dice che la cosa più grave sarebbe
se dalla Fairtelecom fosse venuto
l'atteggiamento italiano a Rambuglie
in quei momenti rispetto alla
vicenda a Kosovo. Lei, come dire,
pensa che gli alleati della NATO
abbiano questa impressione rispetto
al nostro comportamento di allora?
Questo non lo so, ma certo gli alleati
della NATO e penso agli Stati Uniti
dell'America, alla Germania e alla
Francia e al Rino Unito, hanno servizi
di intelligence che se la cosa è vera
devono avere dei dossier che sarebbero
ben altra cosa che noi gli articoli
della Repubblico del Foglio.
Quindi Dini, quando dice che c'è dietro
la solita America, questa vicenda
in un certo senso fa anche una gaffa?
La solita America, l'amico Dini è
una cosa stupefacente.
Veniva chiamato l'americano,
quasi con la capa come me,
che adesso ci vetti con l'anti-americanismo
è una cosa che posso definire
tenera. Grazie, era il presidente
Francesco Cossiga.