A mezz'ora più o meno, probabilmente sapremo i risultati. Intanto vediamo l'alvina d'Alessio Falcogno che ci fa ascoltare le voci di alcuni senatori. Alessio?
Buongiorno Paolo, si, partiamo, cerchiamo di partire da Francesco Corsica perché gli ascoltatori hanno potuto seguire in aula. C'è stato questo momento che ha visto il senatore a vita chiedere la parola.
Abbiamo visto Pera come, in un certo senso, ha valutato la reazione e il comportamento del sessuale Presidente Pera. Adesso proviamo a sentire così, perché altrimenti è intervistato da una televisione, però non appena libero, speriamo, entro pochi secondi, proveremo a chiedere in diretta una valutazione.
Non ci sembra l'abbia presa benissimo, però sentiamo direttamente dalla sua voce quello che ha da dire, se vuole dire qualcosa in diretta con noi.
Per il resto, qui, la mattinata sembra da piuttosto, non direi piatta, ma sicuramente mattinata che è andata via, una certa tranquillità, non ci sono stati dei colpi di scena particolari, interventi, gli ascoltatori gli hanno potuti seguire, niente di inatteso, appunto salvo questo finale di cui adesso ci stiamo di darvi conto in diretta.
Questo è comunque di sicuro un dibattito pieno di stimoli, pieno di riferimenti anche alle questioni che sono ritenute le più spinose per il governo, come il referendum sul federalismo, come la questione europea, su questo abbiamo intervistato Bossi, vi faremo ascoltare più tardi quello che ci ha detto il Netto delle riforme,
come anche la questione del conflitto d'interessi, la sinistra e la cittosinistra a Petro Berlusconi di non aver dato risposte chiare se non superficiali su questo punto.
Per il resto vi dicevamo, la mattinata ha visto ovviamente interventi in sostegno del governo da parte degli esponenti della maggioranza, abbiamo visto anche in mattinata il Presidente del Consiglio in replica riprendere una parte dell'intervento di Achille Occhetto dicendogli di condividere in parte le critiche al centrosinistra,
in parte dice Berlusconi, ma Cossiga si è liberato, un attimo soltanto che il Presidente Cossiga stava ricordando Paolo Emilio Ottaviani, Presidente siamo in diretta per Radio Radicale, i nostri ascoltatori hanno potuto seguire questo momento finale di seduta, che cosa è successo?
