Sono perché si teme che queste garanzie vengono travolte e dai giudici e dalla Polizia insomma, vedi?
Non c'era la fiducia a questo governo?
Presidente siamo in diretta.
Conferma il voto?
No, non è certo se votare contro o tenermi in aula.
Grazie al Presidente Francesco Costiga, questa ultima sua chiosa, se assenezi in aula,
evidentemente va alletta alla luce del regolamento parlamentare che al Senato prevede l'astensione in aula quale voto contrario.
Dunque si tratta per Costiga solo di graduare o meno la contraletà al governo Berlusconi.
Dunque così le dichiarazioni al nostro microfono di Francesco Costiga e grazie anche a Claudio Landi che ci sta dando una mano non indifferente nel recuperare gli interlocutori.
Immaginate, qui non è facile perché la sala Garibaldi del Senato, una specie di transatlantico per Palazzo Madama,
è molto più piccola di quello che è appunto lo stesso transatlantico a Montecitorio.
Noi continuiamo a cercare commenti al discorso di Silvio Berlusconi e vediamo che ci sono non pochi operatori dell'informazione rare presenti,
in qualche modo altra anche la praticabilità del campo per usare un ufemismo calcistico, ma cercheremo di ovviare immediatamente.
Ministro Maroni, stiamo in diretta per Radio Radicale, un commento all'intervento di Berlusconi.
Maroni non intende rispondere, ci abbiamo provato, dei leghisti evidentemente parla soltanto Castel, il ministro di Grazia e Giustizia,
ma non vediamo invece posti in giro, non vediamo quindi questo per riallacciarci a quello che ci diceva l'affranco Palazzolo e ci chiedeva Palazzolo in precedenza,
non lo vediamo qui nella sala Garibaldi di Palazzo Madama, è possibile dunque che abbia abbandonato immediatamente il Palazzo,
a termine del discorso se non addirittura come ci faceva pensare Palazzolo, al termine dello stesso consiglio Demini,
perché immaginiamo dal monitor interno non lo vedeva all'interno, non lo vedeva solo sul banco del governo qui nell'aula del Senato.
Dicevamo la sala Garibaldi si va svuotando gradualmente, vi dicevamo i tempi del dibattito,
tutta la giornata di domani sarà dedicata agli interventi dei diversi esponenti dei gruppi parlamentari,
mentre nella giornata di dopodomani, mercoledì, ci sarà il voto di fiducia al governo Berlusconi II, un voto di fiducia che arriverà secondo calendario entro le 14.
Ci vogliamo adesso sentire qualche altro parere, qualche altro esponente, c'è il ministro Gasparri,
è però evidentemente anche in virtù del suo volo al centro di una volgia di operatori e giornalisti, proviamo a sentirlo, non sarà facile.
Siamo in diretta dal Senato della Repubblica al termine di questo discorso programmato per il figlio Berlusconi,
un discorso che è iniziato con qualche minuto di ritardo, è iniziato con un doveroso ricordo di Paolo Emiglio Taviani,
il senatore a vita, le cura fondamentale della storia repubblicana deceduto questa mattina, la camera ardente è proprio lezzita qui in Senato,
quest'oggi sono seguiti i maggiori esponenti, le maggiori cariche dello Stato, dal presidente Ciampi al presidente delle camere, ai maggiori leader politici.
Non è facile lavorare quest'oggi a Senato.
Scusami Alessio, una considerazione, molti parlamentari state uscendo delle agenzie e delle dichiarazioni sul intervento di Berlusconi,
criticano il fatto che non abbia fatto una vera e propria esposizione programmatica, lo stesso Berlusconi lo aveva specificato all'inizio del suo intervento,
hai colto qualche opinione di qualche collega su questo?
No, quello che ci ha detto prima Ayala, se il turco leggeva toni diversi rispetto a quello che ha sentito in campagna elettorale da parte di Berlusconi,
a Ayala invece ci sembra una semplice appendice di quello che abbiamo visto prima del 13 maggio e quindi questo può essere indicativo,
però dipende anche dalle sensibilità, perché Berlusconi ha detto subito, non avrò il tempo di fare una esposizione.