Rogatorie. I magistrati minacciano lo sciopero. Questo è il titolo che il Corriere della Sera
in prima pagina dedica alla vicenda. Ne parliamo con il Senatore a vita, Presidente e Merito
della Repubblica, Francesco Cossiga, che salutiamo. Buongiorno Presidente. Come state? E allora
Presidente, queste notizie ricordano un po' quanto avvenne durante il suo setennato? No,
queste se fossero vere sarebbero più grave. Cioè? Guardi, voglio chiarire una cosa. Io
purtroppo per un dolorosissime e drammatico evento che ha riguardato la mia famiglia non
potuta andare in aula a votare sulla legge per il Rogatorio, ma ho fatto una dichiarazione
scritta. Cioè io probabilmente avrei votato contro, ma per punire forza età del governo
della sua fretta e della sua mancanza di prudenza. Nel merito avrei dovuto fare una dichiarazione
e avrei dovuto votare a favore, perché in un Paese pretendere che le prove all'estero
siano raccolte con le stesse modalità con cui vengono raccolte in Italia mi sembra
il minimo. Lei pensi che una confessione, che in Italia non dico fa prova, ma è importante,
se non è corroborata da altre prove, nella legislazione penale della maggior parte degli
Stati Uniti è irrilevante e una rogattoria con una confessione non avrebbe valore. Lei
pensi che c'è un famoso caso nella giudizio di prudenza degli Stati Uniti in cui la prova
determinante della colpevolezza di uno per omicidio era stata raccolta in violazione
delle norme di procedura penale e l'uomo aveva confessato, fu assolto. La procedura
penale è un sistema di garanzie tutto basato sulla forma, è il contrasto direi tra una
concezione sostanziale del diritto che ci hanno trasmesso i Giacobini, che ci ha trasmesso
da parte dell'autorità cattolica e per cui il processo va alla ricerca della verità.
E' una concezione invece liberale, ma non è anche liberale tedesca, è proprio anglosasso
e per cui il processo non serve per accertare la verità vera, ma serve per accertare soltanto
la verità processuale. Poi, faccio un esempio, il governo decide di
dire no alla nostra collaborazione, e ne avrebbe vari motivi, alla guerra che l'America
e la Socialista Inghilterra rende no a scatenare. I militari entrano in sciopero, viene modificato
nel senso di una restrizione di poteri della polizia il testo unico delle leggi di pubblica
sicurezza, i magistrati, i poliziotti e i carabinieri entrano in sciopero, che succede?
I magistrati si devono togliere dalla testa di aver avuto per via di un pubblico concorso
largamente per coptazione, sarebbe interessante andare a vedere quanti magistrati sono figli
o nipotti di magistrati, i magistrati si devono togliere dalla testa che sia una loro missione
personale far giustizia, loro sono impiegati civili dello Stato con uno Stato speciale
con la legge del compito di attore delle leggi. Io mi auguro che non sia vero che i magistrati
volevano fare questo, perché se i magistrati fanno questo vuol dire che hanno, come l'hanno,
una concezione aristocratica della loro funzione e si chiedono, come sempre si chiedono, ma
non sarebbe molto meglio se le leggi le facessimo noi e poi le applicassimo noi, e cosa c'entra
il Parlamento? Questa cozzaglia di rappresentanti della pleb che nulla sa del diritto? Cosa
vuole che le dica? Ma questo governo è un governo di debole e un governo in cui il coniglio
dei ministri lascia insultare il suo Presidente del Consiglio dalle leggi di Hitler, il Cancelliere
Schroeder, dal truchschista inserito nel Partito Socialista Jospin, dal Primo Ministro e Ministro
degli Esti di Belga, in cui il Presidente dell'Assemblea nazionale rifiuta di incontrare
una delegazione italiana per le parole imprudenti dette dal Presidente del Consiglio dei Ministri,
il buon grasso coniglio Rocchi, il Ministro degli Esti del Ruggero, quindi questo governo,
che è chiaramente del pallone, accetterà anche lo sciopero e non protesterà neanche,
e poi questa legge deve passare al vaglio del Capo Nostra, se il Capo dello Stato ritiene
che sia una legge non costituzionale non portare la legge al Parlamento. E però Presidente
c'è un aspetto che non vogliamo rubare troppo tempo, però c'è un fatto, il Procuratore
d'Ambrosio ha preannunciato una iniziativa istituzionale, diciamo, nei confronti del CSM,
in sostanza si... Eh ma vogliamo dare ancora a retta al CSM? Eh però il Presidente del
CSM è sempre Ciampi. Benissimo, vuol dire che il CSM se rivolgerà a Ciampi, Ciampi ha
un unico sistema, se Ciampi, Presidente della Repubblica, ritiene che la legge abbia degli
aspetti di incostituzionalità o abbia degli aspetti di opportunità, la rinvierà al Parlamento,
ma poi se il Parlamento la reproverà, siccome noi siamo in democrazia parlamentare e le
buone come le cattive le fa il Parlamento e le leggi valide sono quelle del Parlamento
e non quelle dei magistrati, vi sarà un giudice che solleverà eccezione di legittimità costituzionale,
fare un soppro sarebbe un attraversino. Un'ultima cosa Presidente, ma quindi però lo scontro
tra poteri si rischia oppure no? Non veramente gli magistrati non sono un potere, come in
un ordine, non gli magistrati fece un grande discorso dicendo no, per essere poteri bisogna
avere l'investitura popolare, disse potere quello legislativo e quello esecutivo, mai
a considerare potere i giudici, questi sono un ordine basta. L'ultima domanda Presidente,
abbiamo parlato del governo. Io spero di vedere nelle piazze d'Italia un monumento che
a comune insieme col loro che hanno fatto l'Italia democratica e hanno salvato l'Italia
della guerra civile, togliate le gaspe, ma non ci sono più eredi né dell'uno né dell'altro.
Ha rivisto la sinistra del 92 in questi giorni? No, io sinistra non ne vedo nessuno e la cosa
mi dispiace perché questi mi hanno costretto a dare un voto per i due che mi spettavano
a Forza Italia uno di due perché ho votato solo le persone. Sinistra non ne vedo, spero
che coloro i quali non si vergognano di essere stati comunisti perché non c'è niente da
governare da vergognarsi sappiano costituire un partito che non sia il partito clintoniano
e non sia la terza forza e non sia il partito prudiano ma il partito che faccia proprio
la grande tradizione dell'assista italiana dal socialismo tupista, dal socialismo di
Turatti, dal socialismo di Gramsci e così via. E i radicali che chiedono invece testardamente
che in Italia si arrivi all'applicazione del diritto, che ci sia lo stato di diritto
che invece per esempio con questo referendum sul federalismo non sembra esserci stato visto
che gli italiani non sanno di cosa si tratta? Guardi, nessuno, anche quelli che sono stati
a favore del referendum lo è effettivamente. E poi mi scusi, i radicali si lamentano della
mancata informazione sul referendum, ma le sembra che la televisione di Stato e media
sette insieme informino di qualche cosa che non incuglie le tette di qualche ragazza?
La morte della democrazia, panen et excercenses.
Grazie al senatore a vita Francesco Cossiga, presidente emerito della Repubblica.