che sviluppasse, che promuovesse la più ampia unità politica, morale e civile dell'italiana
e che con in direzione opposta va invece la manifestazione che la Casa della Libertà
di parte vuole fare il 10. Naturalmente ho rivolto un simile appello a Rutelli dicendo
che se, anzitutto, doveva appoggiare le proposte del governo, anche se dolorose, anche se nutrodubbi
sull'efficacia resolutiva della guerra dell'Afghanistan. Però non possiamo sottrarci a questa operazione
e che anche lui deve promuovere questa unità e se quindi Berlusconi, come mi auguro, come leader
della Casa di Libertà, gli rivolge un invito ad una nuova, diversa manifestazione unitaria,
mi auguro che lui non dica di no.
E abbia un atteggiamento differente almeno su questo specifico argomento.
Presidente, le ritiene ci debba essere un voto parlamentare perché si è discusso anche di questo?
Guarda, io ritengo che questo sia un lascito, legittimamente o per opportunità politica?
Per opportunità politica, soprattutto se si vuole promuovere uno schieramento politico
unitario, sì. Da un punto di vista costituzionale questo è un lascito del compromesso storico
e dei governi di unità nazionali. Finché non occorre la guerra, proclamare la guerra,
il governo è nella pienezza dei poteri di fare interventi militari anche all'estero,
specialmente nell'ambito di operazione antiterrorismo. E se occorresse dichiarare la guerra certo
è necessario. Però adesso vi ho una prassi costante in questo senso che è giustificata
anche dal fatto che poi occorre rivolgersi al Parlamento per stanziare le spese necessarie.
Devo dire che non vi è nessun Paese, salvo una volta la Germania, che abbia fatto questo,
il governo come in tutti i regimi parlamentari in cui il governo è il leader della maggioranza.
In Inghilterra nella cartina di Westminster non c'è scritto maggioranza e opposizione,
c'è scritto governo e opposizione e ha abilitato pienamente a prendere tutte le decisioni
in questo senso rispondendone poi o di sua iniziativa o sulla base dell'uso di strumenti
di controllo da fronte alle camere.
Diciamo che la parla di successo con Blair leggendogli dalla sua intervista oggi di Repubblica
non mi pare che lo dice con una certa dose di critica, no?
Sì, be' certo, dobbiamo ringraziare Tony Blair insomma, che noi ci volevamo far fuori
e la vignetta, noi dobbiamo dire che era avuto un grande successo, noi dobbiamo dirlo, va
be', non mi far dire cose che non sto dicendo, il grande successo del nostro Paese, ma quando
ho intervistato Repubblica non conoscevo tutto il contesto.
Il ministro degli Esteri ha smentito che ci siano differenziazioni all'interno dell'esecutiva?
Beh, bisogna che lui denunzi per falso il resocontista della campe del Serato, perché
se non c'è contrasto su questa vergognosa affare dell'Airbus tra lui e Martino vuol
dire che la seconda guerra mondiale è stata tutto un equivoco.
Presidente Cossiga, volevo chiederle un commento anche sulla vicenda dei 5 radicali arrestati
nell'AOS.
La piena solidarietà con Pannella, che nonostante le sue stramberie, è quasi sempre dalla parte
giusta, cioè dalla parte della libertà.
Cioè, d'agurarsi che la diplomazia, innanzitutto italiana, faccia tutto il possibile per garantire
un processo innanzitutto?
Sì, augurarsi sì, ma impegnata come a farci acquistare un aereo inutile non credo che
avrà tempo a preoccuparsi di queste cose.
Sì.