Ruggiero, il diplomatico della discordia, il titolo della pagina 6, il quotidiano libero
che si occupa del ministro. Il ministro ieri sembra aver iniziato il chiarimento con il
suo collega belga, quello che aveva dato le paggelle ai governanti italiani, ma come
dire, la vicenda non era piaciuta al presidente Cossiga, con cui siamo collegati. Buongiorno
presidente. Eccomi qua, io ho un grande affetto e una grande ammirazione per l'ambasciatore
Renato Ruggiero, virgola diplomatico di carriera. Nei pochi mesi che sono stato ministro degli
esteri ad Interim l'ho trattenuto nella carica di capo di gabinetto e per tutto il periodo
in cui io sono stato presidente del Consiglio dei Ministri e gli è stato il mio sherpa,
cioè il mio rappresentante personale per i vertici e non posso che dire e pensare bene
di lui. Sono stato uno dei sostenitori presso Berlusconi per quello che potevo, perché
è stata chiesta la mia opinione, della sua nomina a ministro degli esteri, però devo
dire che è il solito errore che si fa. Uno può essere un eccellente diplomatico e un
pessimo politico, perché la democrazia insegna proprio la distinzione tra la direzione politica
e la direzione tecnica. Lui è un diplomatico, per cui è un diplomatico che vuole andare
d'accordo con tutti, anche perché dopo aver cessato di fare il segretario generale e
essere stato ministro si è trovato in posizioni importanti in cui doveva andare d'accordo
con tutti e allora lui vuole andare d'accordo con tutti e lui è perché si vada comunque
d'accordo con tutti, perché soprattutto lui vada d'accordo con tutti. Lui sia se
necessario visto come il buono rispetto a questi forti italiani che sono cattivi.
Io devo dire che quando lui cedendo alle nostre esistenze accettò di fare il ministro degli
esteri io mi meravigliai, perché non dimenticai l'intervista con cui lui aveva respinto con
sdegno l'ipotesi di fare il ministro degli esteri al servizio di una forza politica come
quella di Berlusconi. Forse sono intervenute altre cose che poi l'hanno convinto al contrario.
Se ne dicono tante, ma siccome io sono amico non credo a tante cose che si dicono.
Certo si parla dell'uolo della FIAT.
Certo si parla dell'uolo della FIAT. Lui è stato dipendente di FIAT. Capisco benissimo
come pensando anche al suo futuro possa avere un occhio di riguardo per la FIAT e possa
pensare che un'eccessiva rottura dei rapporti tra l'Italia e gli altri paesi tarmeciano
la FIAT. E' umano tutto questo. Io di Santi in politica ne conosco uno solo, Thomas
Mor, a cui hanno tagliato la testa.
Quindi questo in sostanza Presidente rischia a suo giudizio di...
No, allora hanno stato insultando il nostro, io ho votato contro questo governo, io lo
appoggio in alcune cose come nella tua le contringenza, però io sono escappato dal
stato il quale tiene al prestigio del proprio paese. Se Bertinotti fosse presidente del
Paese, lo difenderei come difendo Berlusconi, ma è possibile che si trattino le scuse.
Le scuse si pretendono e finché io avrei, io il sistema l'avrei usato, io avrei detto
finché questi non vengono qui a Roma a chiedermi scusa, io d'ordine ai ministri di non partecipare
più a nessuna riunione ministeriale dell'Unione Europea, voglio vedere se l'Unione Europea
avrebbe funzionato. Adesso dicono che sta per accadere un'altra cosa, che ci sta per essere,
spero che non sia vero, ho inflitto un'altra umiliazione, c'è il vertice di Gandhi, lo
sa?
Da cui gli taglia, certo.
Certo, il vertice è europeo, vero?
Però ci sembra che ci sia un particolare.
Il vertice tra il Reunito, la Francia e la Germania.
E scusa l'Italia.
E scusa l'Italia. E io so che cosa ci costò il vertice di Porto Ricco quando Moro fu lasciato
fuori dalla porta e si riunirono questi paesi a discutere del riarmo nucleare, lo so perché
poi me la dovete sbrigare, io è convincere gli americani che noi eravamo, gli americani,
i tedeschi, gli inglesi e i francesi che noi eravamo, persone fidate non colabrote, perché
si parlava, allora non volevano tre piedi il governo italiano perché non si fidavano
dal governo italiano. Lo sa che cosa farei io se fossi il presidente del Consiglio dei
Ministri?
Cosa farebbe?
Lo vuoi sapere?
Certo.
Fado il vertice, io faccio sapere che se fado il prevertice io non participerò al vertice.
Cosa c'è in ballo questa volta?
Non ho la più pallida idea, c'è in ballo una grossa campagna contro la persona di Berlusconi
che non è contro Berlusconi, è contro il paese perché noi possiamo dire male quanto
vogliamo di Berlusconi ma in casa nostra io l'ho criticato violentemente, le dirò per
esempio la prima volta che lo dico che il disegno di legge presentato dal governo su
conflitto di interessi è per essere moderato ridicolo, meglio niente, meglio affidarsi
al buon cuore di Berlusconi, è come ha detto giustamente violante e costituzionalmente
illegittimo, politicamente opportuno e moralmente insufficiente. Io mi fido più del buon cuore
e della correttezza personale di Berlusconi che non di quest'aborto di legge, contro
la quale io voterò contro quando verrà in Parlamento, però queste sono cose che ci
guardiamo noi, ma noi dobbiamo difendere il nostro Presidente e il Consiglio Ministro.
Se non è d'accordo su questa linea Ruggero se retorna a Londra a fare il consulente di
qualche grossa banca e probabilmente con maggior soddisfazione per lui perché gli
voglio bene e gli auguro di passare una vecchiaia serena, lui e la sua famiglia e non si fa
comportare nel modo ridicolo con cui sta facendo comportare il nostro Presidente e
il Consiglio Ministro. Quindi lei sostanzialmente per il vertice di gande, il prevertice di
cui oggi... Se c'è il prevertice io dirò voi fate il prevertice e io riparto e non
vengo al vertice, nello del Ministro degli Esteri, il Ministro degli Esteri mi partecipa,
mi viene chiamato e mi sono chiesto di dimissione.
Presidente, un'ultima cosa...
Sono stato chiaro?
Ci sembra di sì, ci sembra di sì.
E mi dispiace dire questo di Ruggero a cui voglio bene.
Certo, ce l'ha avuto a fianco per molto tempo.
Io speravo che da coniglio rocchi, come lo chiamano affettuosamente, cosa che colpisce
molto il nostro buon ingeno Berlusconi, che quando vede che i suoi colleghi diplomatici
lo chiamano rocchi e dibattono sulle spalle dice, ma allora questo deve essere proprio
un grande uomo. Non ce ne sono più grandi uomini. Forse Chirac e Blair perché inglese.
E poi io credevo che stessi diventando leprotto. Mentre le persone che io stia tornando a coniglio
non vorrei che daventasse addirittura a coniglione, cioè il coniglio vecchio, che non ha neanche
gli scatti improvvisi del coniglio.
Insomma è preoccupato Presidente per...
Per il paese.
Per la dignità del paese.
Perché la campagna di disinformazione in atti di Europa contro Berlusconi e a cui il
intero degli esteri non sta opponendo nulla, mi creda, è peggiore di quanto non appaio
dei giornali italiani.
Presidente, c'è un particolare ruggiero a proposto. Giuliano Amato come presidente
della Commissione dovrà scrivere la...
La scelta è eccellente.
Però come dire, si preoccupa di questo, ma lei dice non si preoccupa d'altro.
La scelta è non buona, ma eccellente.
Certo, Amato.
Non poteva essere migliore. Che poi sia la rinascita della vecchia congrega socialista
in politica estera, questo è un discorso che a me date, se si limitano a fare queste
proposte, fa bene.
Presidente, chiudiamo su una vicenda che ha visto in questi giorni, protagonista per esempio
un giornalista come Giuliano Ferrara, esponenti della maggioranza dell'opposizione, però
partiamo da domenica scorsa, la marcia della pace, c'è stata una manifestazione che ha
avuto un minor eco, è quella dei radicali al cimitero inglese di Rivatorto in Umbria
per onorare chi difese la libertà in Italia nella seconda guerra mondiale. Ferrara dice
si faccia una grande manifestazione con le bandiere americane, con le bandiere evidentemente
di chi ci ha liberato dal nazifascismo e di chi sta combattendo per la libertà di dove
ancora adesso non c'è.
E praticamente anche quelle britanniche.
E le bandiere britanniche, ovviamente.
E lei crede che si possa vincere l'anti-americanismo di tanti italiani, presente anche della maggioranza.
E questo colpisce, da violante a non pochi esponenti della maggioranza.
Ma certamente, perché l'anti-americanismo ha radice antiche. Anzitutto, tenga presente
che la grande emigrazione in Italia ha gratificato poi gli emigrati, ma ha lasciato l'animo
amaro in coloro che hanno loro visti partire. E non c'è causa maggiore dell'odio del dovere
di gratitudine. Mai avessi nominato io senatorialità. Questo è un inciso. Poi c'è un altro fatto.
La memoria del popolo, i sentimenti di un popolo, sono frutto di sedimenti di memoria.
E vuole che non sia rimasto niente dei pesci in faccia che ci diedono negli Stati Uniti
subito dopo la fine della guerra mondiale, della prima guerra mondiale, quando ci schierarono
con la Jugoslavia rinatta e perfino con l'Austria e ci fecero togliere quello che il pato di
Londra ci aveva dato. Meno male che ci hanno fatto togliere, perché noi oggi ci troveremo
con i guai in Dalmazia, che era una terra croatta dominata dagli italiani per la superiorità
del territorio interrittuale. E vuole che molti italiani non ricordino che noi siamo
stati sconfitti dagli Stati Uniti d'America, che hanno occupato il nostro territorio, hanno
governato impicciandosi nelle cose interne e volevano addirittura imporci la monarchia.
E poi ti capisco una cosa, che fino a Paolo VI e al Giovanni XXIII, per essere buoni
e antiprotestanti a livello popolare, bisognava essere antiebrei e antiprotestanti. Solo al
coraggio di Paolo VI e del Giovanni Paolo II dobbiamo questa rettifica, non dico dalla
dott. della Chiesa, ma del sentamento popolare. Le voglio raccontare un episodio. In Polonia,
tra gli altri, ha avuto successo un piccolo partito cattolico nazionale, che è apertamente
antisemita. Ho incontrato esponenti ecclesiastici e uno di questi, un uomo di grande cultura,
quando gli ho detto che avrei visto Gemerek, grande storico del Medioevo, allievo di Brodelle,
il者 del giovane comunista cacciato via che si è rifugiate in Francia arrivingo che
è diventato liberata e Dios di Christi. Con daranjour dal primo giorno, insieme all'amico
di Papa, costituito una partita physicianica demo Wissenschaft bianca di Israel electro
l'ebreo laico e allora gli Stati Uniti sono stati identificati sempre come paese del protestantesimo
e il paese dell'ebreismo.
Ci sembra di capire che dalle analisi che erano proprie del fascismo...
Non è finita! E poi non dimentichiamoci tutta la corrente pacifista e popelista di gran parte
del mondo cattolico. Tutti coloro che erano contro l'America a favore del Vietnam
e tutti coloro che non hanno il coraggio di dirlo ma in fondo ritengono che tutto sommato
bello spirito francescano questo dei frati di San Francesco.
Nienco una parola per i morti.
Bello spirito francescano.
Io agli eredi dei santi non ho mai creduto.
Io credo nella chiesa ma agli eredi dei santi che poi si fanno belle del nome dei santi
per raccogliere quattrini non ci ho mai creduto.
Agli eredi dei santi che invece che costruire le case dei poveri che ancora stanno nei tuguri
e nei container hanno pensato prima cosa, costruire una cosa cui San Francesco non avrebbe pensato
la Basilica.
Tutto questo fa sì che ci sia
e vuole che in N partito redento ma erede il fascismo ci siano filoamericani.
Lo sono per razione ma per cuore no.
Forse l'anagrafe dovrebbe aiutarne qualcuno.
La storia non ha anagrafe.
Il ricordo dei popoli è una cosa che si è creata.
La sensibilità di un popolo è una cosa che se noi consideriamo ancora,
se noi per il filo quadro ragazzo poi il fascismo l'ha mutato ma direi tedeschi
che poi non erano i tedeschi ma gli austriaci soltanto perché delle sue posizie giusti
non dicevano austriaci ma dicevano tedeschi, tedeschi non avevano nulla contro l'unità d'Italia.
Anzi nel 1966 hanno aiutato.