Il caso Ruggero per Berlusconi rappresenta solo una tempesta e dal processo di smè
che potrebbero arrivare delle autentiche catastrofi. Il tutto con l'avallo del Presidente della
Repubblica. Lo ha scritto sul libro Franco Mauri. Noi vogliamo parlarne con il Presidente
di Repubblica. Buon anno anche a lei Presidente. Ricordate che mi dovete sempre mandare, cosa
che non avete ancora fatto, le vostre frequenze nelle varie zone d'Italia, in modo che io
andando i vostri orari, perché siccome siete il telegiornale, il giornale radio che preferisco,
vorrei sempre riuscire a sintonizzarmi quando vado in giro per voi in Italia. Grave mancanza
che sarà subito, ripareremo subito. Presidente, dicevamo tempeste in arrivo, anzi catastrofi
naturali forse, in arrivo per Berlusconi. Ho visto che il mio giovane amico Franco Mauri,
che io conosco bene, sono riuscito adesso a fargli fare il pratico in atto presso libero
perché mi sembrava ingiusto che stesse così a spasso avendo una penna abbastanza brillante.
Sta facendo il pratico in atto, poi farà l'esame di giornalista, se lo merita credo.
Credo che lo prendereste anche voi il giorno che fosse giornalista professionista. Usa
questa terminologia metereologica. Il fatto ruggero era inevitabile che finisse così,
anche perché adesso difendo un momento Ruggero. Ruggero è stato sospinto ad assumere un ufficio
in una compagia regolamentiva dal quale era ideologicamente e anche caratterialmente molto
distante, con una sua visione della politica internazionale ed anche europea totalmente
indipendente per cui si sentiva come un ministro al latere del governo per l'investitura
che aveva avuto e dell'istituzionale da parte del Capo dello Stato e da parte, per così
dire, della società civile da parte di Agnelli, si sentiva autonomo anche rispetto al Presidente
e al Consiglio dei Ministri e quindi era inevitabile che finisse così. Se il Presidente
dello Scone avesse dato retta a me, avrebbe concluso la cosa in modi meno drammatici da
prima. Tenga conto, le faccio la confessione, che io sono stato uno di quelli che avendo
avuto il bono Ruggero, uso questo termine proprio alle mie dipendenze, direi accanto
a me, per sei mesi quando io fui il Ministro degli Esteri ad Interim, quando ero giovane
come Capo di Cabinetto e poi per oltre due anni, quando fui Presidente e Consiglio dei
Ministri e Sherpa, ne ho una grande considerazione come diplomatico e lo consigliai io come
Ministro degli Esteri a Bello Scone, anche io lo consigliai come Ministro e spesi anche
con lui in una lunga telefonata e in una lunga visita a Londra parono in questo senso, solo
che l'uomo l'ha cambiato ed era cresciuto, non era più soltanto un civil servant a me,
era anche un uomo che aveva ormai una sua personalità politica e quindi questo fu l'erro
greco. Certamente però questo che comunque lo ha danneggiato perché vi è questo strano
atteggiamento dell'opinione pubblica internazionale, mi permetta pur del rispetto che si deve ai
suoi colleghi giornalisti di dire che forse potrebbe essere un po' più cauto per il
rispetto che si deve ai paesi in cui si ospite il Presidente dell'associazione della stampa
estera, direi un po' più educato ecco, direi un po' più educato, però gli spagnoli sono
dei ridalghi e ad un ridalgo non si può chiedere di essere anche una persona educata, probabilmente
non lo era neanche Don Quixotte e lui mi sembra un po' un Don Quixotte perché forse deve
essere anche un dipendente di Berlusconi se fa parte di Telo Cinco come mi sembra e allora
questo si capisce, chi è servo nel senso migliore del termine per l'uomo pariretale
e quindi deve sempre parlare male dei padroni più degli altri, certamente i processi sono
una cosa diversa perché essendo io convinto che esista nel nostro Paese un potere politico,
quello della magistratura che è dettato anche da una visione della giustizia che è una
visione nobile come è, viò una visione nobile della politica dietro Gulag, Stalin è uno
dei più grandi uomini di Stato, Stalin non ha ammazzato la gente perché fosse un sadico,
l'ha ammazzata perché riteneva di dover eliminare dei rimici e di dover tenere sotto
il pugno di ferro l'Unione Sovietica. Nobile e tragica però. Nobile e tragica, ma non
dimentichiamoci che il Pietro Grande, adesso tutti ci sono dimenticati, che è stato il
capitale della Russia moderna ma ha ammazzato con le proprie mani, ha strangolato il figlio
insomma, quindi forse era peggio di Stalin insomma e poi mi chiedo se mi ponga una domanda
che tragica, se senza il Gulag noi non avremo oggi l'SS che comanda l'Italia, per carità
capisce che è un assurdo quello che voglio dire e quindi esiste un potere politico in
Italia, cose di cui non ci vogliamo rendere conto, che si è trasformata, la magistratura
è diventata un potere politico, che come un potere politico non è più legato a fini
e neanche più a mezzi, ma non più ai fini che sono dettati dal legislatore e un magistratto
come la Bocassini, un gentil donna o un magistratto di grande spessore morale come Ambrosio,
come lo erano anche gli altri del Pool di Milano e anche del Pool di Palermo e non vuole
che considerino le leggi semplicemente come atti dei partiti e che quindi ritengono di
dovere perseguire dei fini che anche prescindono che vanno anche al di là delle leggi, è
una cosa compressibile insomma e la rivoluzione francese si è avuta per questo, il terrore
è stato il travolgimento delle leggi dell'antica monarchia. E quindi che cosa potrebbe accadere
a Milano? Potrebbe accadere perché vede di tutti i processi, il processo che sembra meno
interessare l'onorevole Berlusconi, cioè quello SME, è quello che invece in realtà
lo interessa di più, perché il processo madre degli altri due processi, cioè del
processo Lodomondadori dove i suoi interessi sono più coinvolti ed è il processo madre
dello stesso processo Sir dove lui non c'entra niente, perché i tre processi sono uniti
da una stessa ipotesi delituosa l'esistenza di una combine di magistrati e di avvocati
basata sulla corruzione dei magistrati da parte di questi avvocati per cui venivano
aggiustati tutti i processi. E' il primo caso nel quale verrà assaggiata l'attesi della
magistratura che non dimentichiamoci, la magistratura di Milano ha travolto anche la magistratura
di Roma, per fine magistratura democratica, pensiamo Misiani, una delle punte della magistratura
di sinistra che ha scritto quel tremendo libro Lettoni e Rossi, spiegando che cos'è
la magistratura giustizialista e che ha avuto le sue vittime, lei pensi l'amico Coiro,
un uomo di sinistra fondatore di magistratura democratica garantista che è morto, dire
che è stato ucciso è una frase cattiva, ma è morto per quello che lui è stato fatto,
è morto non c'è una conseguenza come caso di effetto, ma come caso di effetto si causa
effetto involontario, ma è morto per questo, è una delle vittime del giustizialismo Coiro
chiara insomma. Se nel processo Osmé si arriva ad una condanna, si rende un uomo di sinistra
e è verosimile l'esistenza di questa combina delituosa di questa associazione a delinquere
formata da previti, da pacifico, dal giudice squillante e poi dal giudice verde che si
ripercuota anche sugli altri due processi. Berlusconi può essere colpito, questa sarebbe
la tragedia, la tragedia per il Paese in due modi, può essere colpito con una condanna
penale diretta per cui egli sarebbe condannato anche se in primo grado come un corruttore
di magistrati e questo è un reatto infamante istituzionalmente. Se domani vi risse condannato
non so, per aver dato qualche decina di miliardi a Craxi faccio un'impotesi fantasiosa che
poi sarebbe servito per finanziare Solidarnoche o per finanziare la FAT, è un'impotesi così
che faccio alla Harry Potter insomma. Allora non credo che nessuno se la sentirebbe di
buttare la croce addosso né a Craxi né a Berlusconi e forse forse a Berlusconi e
Craxi, fra cent'anni Berlusconi e Craxi avrebbero una statua in una piazza della
Polonia o in una piazza del futuro Stato palestinese, invece corruzione di magistrato
è per interesse proprio e cosa di una gravità tale che l'onore Berlusconi si troverebbe
in grossa difficoltà in Italia ma soprattutto in Europa. Poi vi potrebbe essere invece
in un modo molto più capzioso, che egli potrebbe essere provvisioniamente come lo
è stato nel caso Mondadori, egli potrebbe essere assolto penalmente ma potrebbe essere
condannati sui tra virgolette compari dicendo che egli nulla sapeva ma che questi hanno
dovuto essere condannati sui abvocati nel suo interesse corrompendo i magistrati senza
che gli lo sapesse e allora la condanna morale sarebbe altrettanto grave e dico che non dobbiamo
farci ingannare dalla soluzione che lui ha avuto dalla Corte di Cassazione che ha assolto,
l'ha messo fuori dal processo per un fatto di prescrizione, però il suo stato di diritto
per la prescrizione siccome la decorrenza dei termini vale è sempre a soluzione se
siamo uno stato di diritto. Nessuno si sognerebbe in uno stato di diritto di considerare colpevoli
uno solo perché il pubblico l'accusa non è riuscito a farlo condannare entro i termini
previsti dalla legge perché essendo la giustizia umana e anche la giustizia ponale una convenzione
vale dei limiti della convenzione, della convenzione fa parte anche del corso del tempo insomma,
però può essere richiamato in base sempre a nuovi fatti, quindi teniamo presente che
se domani li dovessero contestare un reatto per il quale la prescrizione non c'è più
e Berlusconi poi potrebbe essere tirato in ballo anche per il processo sul luogo Mondadori.
Insomma in un modo o nell'altro la vicenda dell'iris me potrebbe rappresentare un grosso
problema, le dice il presidente del Consiglio, per fare un automismo?
Su quello sir assolutamente no se non come un elemento di avvaloramento dell'esistenza
di un'associazione a delinquere che agiva e a livello di Milano e a livello di Roma,
di sodali o di avvocati dell'onorevole Berlusconi, è certo una condanna che sarebbe un grosso
problema insomma, troveremo di fronte, usiamo un colpo di stato giudiziario, tenga presente
che i colpi di stato non sono sempre cose da condannare e un colpo di stato si è avuto
in Italia e senza il colpo di stato fatto dessa voglia per rovesciare il fascismo non
sarebbe stato certamente dei garanti Garrone e Norberto Bobbio che avrebbero rovesciato
il fascismo e un colpo di stato in fondo è stata anche con la trasformazione dell'Assemblea
nazionale francese in convinzione e io avesse voluto che il Presidente del secondo Reich
e cioè Bismarck avesse fatto un colpo di stato quando Hitler avesse vinto le elezioni
perché le devo dire che tra i due valori, quello della libertà e dei diritti umani
e quello del rispetto formale per il risultato delle elezioni, io sono schierato a favore
del primo e non del secondo perché la democrazia vale soltanto nella misura in cui un Presidente
di libertà. E insomma c'è il rischio di un colpo di stato
giudiziario, un colpo giudiziario lo definisce, però Presidente come dire, la condanna fra
l'altro in molti la danno per scontata nel processo IRISME, a quel punto cosa potrebbe
accadere, in cosa si sostanzierebbe questo colpo giudiziario?
Dunque non usare il colpo è brutto perché tenga presente che di solito si chiamano colpi
quelli fatti dalla destra, rivoluzioni quelli fatti dalla sinistra, lo sa che ormai storicamente
la vera rivoluzione è stata quella mesevica, è stata quella social democratica di Kerensky
che ha rovesciato il regime del IZAR, quello di Lenin, la gloriosa rivoluzione dell'ottobre
è stata soltanto un colpo di stato consumato dalla sola città di Pietroburgo e ideato
da un ufficiale dello Stato maggiore dell'esercito dello ZAR, che altrimenti Lenin non sarebbe
stato in grado di mettere in riscacco le forze armate bianche che ancora dominavano Lenin
però quello è una rivoluzione e quella dei bianchi invece è stata un tentativo di colpe,
quindi io direi una rivoluzione giudiziaria. E chi ne guadagnerebbe in termini di potere
in Italia in quel momento? Anzitutto sarebbe una grande rivincita di quei magistrati che
credo di essere non un ordine ma un potere e ne sarebbe un beneficiario ma assolutamente
a centro e a sinistra, sarebbe un duro colpo a destra o almeno a Forza Italia perché
tutto sommato potrebbero sperare di essere eredi di un Forza Italia battuta e dispersa,
il bianco fiore di Casini e di Botiglione e dall'altra parte la N di Gianfranco Fini
ma soprattutto sarebbe un grosso colpo per l'Italia da un punto di vista internazionale,
questo lo dico oggettivamente. In questo ha ragione il ragazzo del giovane Franco Mauri
perché gli atteggiamenti potrebbero essere, lui non ne prevede, lui che dev'essere un
berlusconiano, un cripto berlusconiano non tanto per idee politiche quanto per necessità
politica, questa è l'impressione, da come scrive mi sembra uno che in fondo ha una grande
nostalgia di un centro e sinistra che non è l'attuale, non mi meraviglierebbe sapere
chi ha votato qualche volta per i DS o per i popolari, forse più per i DS e per i popolari
perché mi sembra una persona molto seria, nonostante la giovanezza che traspare anche
dal modo nervoso con cui scrive, doveva avere un buon voto in italiano per il mio avviso
e potrebbe essere, o l'arreza di Berlusconi anche per la defezione di A.N. e di Bianco
Fiore che direbbero, ci dispiace molto ma lascia al libro il campo nell'interesse della
patria, o lui potrebbe essere spinto a dimettersi da parte del Presidente della Repubblica
perché io che sono un censore non morale, perché Ciampi è un uomo di altissimo spessore
morale, direi che il suo spessore politico è inverso al suo spessore morale, è come
spessore morale un gigante, quindi lascio a lei le conseguenze dell'inverso e se però
Mani chiedesse al Presidente del Consiglio di dimettersi la cosa non mi meraviglierebbe,
rientrerebbe nel potere di Consiglio e anche di ammonezione del Capo dello Stato che da
noi non ha il potere di revoccare i Presidenti del Consiglio perché nostra è una Costituzione
della C.L.N. e allora l'atteggiamento, ma non so se avrebbe il coraggio di farlo, perché
in politica per aver coraggio non è sufficiente lo spessore morale, perché la morale riguarda
più i rapporti intersofficittivi che i rapporti tra i soggetti della società, quella è l'epica
politica e per avere un grosso spessore di etica politica bisogna avere un grosso spessore
di etica politica perché nessuno ci avrebbe da meravigliarsene, ma può darsi che non abbia
il coraggio dico tra virgolette, non il coraggio morale, il coraggio etico politico con un'altra
cosa di farlo e allora gli atteggiamenti potrebbero essere due, quello di dimettersi con quello
che segue o quello di resistere, di resistere e di presentarsi davanti alle camere, di ottenerne
sempre che in quel momento non divinisse meno cosa che otteno fortemente l'appoggio
di L.N. e l'appoggio di Bianco Fiore che può pensare di ricreare la democrazia cristiana
sulle cederi di Forte Italia, cioè di rendere la parida a Berlusconi, Berlusconi è diventato
forte grazie alla distruzione che della DC e del PSI ha fatto, mani pulite, in questo
caso sarebbero gli eredi della democrazia cristiana, cioè il Bianco Fiore che diventerebbero
forti per la distruzione operata sempre dal pul di mani pulite di Forte Italia e se ottenesse
la fiducia ma sarebbe uno scolto fatale col Presidente della Repubblica che porterebbe
a una crisi istituzionale perché un Presidente della Repubblica ha sputanato, usiamo questo
termine volgare, da un voto di fiducia ad un Presidente del Consiglio a cui lui ha chiesto
di dimettersi, non vedo come potrebbe rimanere alquilinare e saperebbero scenari ancora più
fantasiosi e foschi. Quindi quel dovere di Consiglio, diritto
di cui parla Ciampi, non esiste e non lo riparerebbe?
Eh beh no, soltanto in monarchie come quella britannica non sono cose tutte diverse, dove
esiste il re che è una cosa diversa, che è un soggetto costituzionale potentissimo
perché non ha nessun potere e perché è frutto della storia e non frutto di un'elezione,
e a quel punto diceva? Oppure l'altro sarebbe che lui si dimettersi
di sua spontanea volontà con un atto di grande clamore facendosi immediatamente sostituire,
ma allora entraremmo in un periodo di guerra civile istituzionale perché la reazione se
stessi, ma della magistratura come potere politico sarebbe fortissima e rafforzata
dalla dignità morale del gesto compiuto da Berlusconi che rimarrerebbe pur sempre leader
di Forza Italia e che in questo caso io tecnicamente consiglieri di diventare anche presidente
del gruppo parlamentare di Forza Italia e leader parlamentare della Casa di Libertà
quindi direi con un potere politico maggiore perché non condizionato almeno internazionalmente
dalla posizione di presidente del Consiglio dei Ministri.
Tra l'altro parliamo di un periodo che non sarebbe troppo lontano nel tempo perché chi
segue il processo parla di una condanna entro la primavera o entro gli inizi dell'estate?
Beh sì, così mi è stato detto, c'è questa schermaglia sul giudice che si deve affrontare
e che può essere applicato.
Ma sembra destinata comunque a desaurirsi?
Sì, ma poi tenga presente che un tale pasticcio di leggi, di ordinamento giudiziario invecchiato
di un Consiglio Superiore che ha interpretato il potere regolamentare datto con gli occhi
ben dati dal Parlamento con la legge istitutiva del Consiglio Superiore e che come io ho sempre
interpretato era potere regolamentare nel senso di regolare i suoi lavori interni, invece
è stato da esso interpretato come un potere regolamentare esterno cosa che è incompatibile
con una concezione democratica dello Stato dove il potere normativo non può che avere
un fondamento democratico e quindi elettorale, cosa che si sogno di avere i signori del Consiglio
Superiore della Magistratura.
Come dire, la soluzione a tutto ciò quale potrebbe essere l'alternativa?
L'agittima sospizione è dunque la rimessione del procedimento ad altra sede?
Ma questa sarebbe un'abdicazione, una sconfitta della punta d'eisberg del potere politico,
direi del Senato della Magistratura come potere politico che è dato appunto dalla Magistratura
di Milano e non credo che ci sia nessun giudice milanese che abbia, diciamo pure, il coraggio
di dare torto alla Procura della Repubblica di Milano e ai giudici di Milano.
Presidente, allora come dire, lo scenario tracciato da Franco Mauri, lei lo dà per
più che probabile?
Diciamo possibile, anche perché la possibilità in metafisica è una cosa che equivale molto
alla probabilità, potrei citargli la filosofia della religione di Newman, non sarebbe il
caso perché direbbero che sono un presuntuoso.
Mauri dicevamo parla di un'ipotesi, abbiamo la conclusione, di un'ipotesi di governo
letta come il più fidato e evidentemente bravo collaboratore del Cavaliere.
Potrebbe essere letta o potrebbe essere Scaiola che ha dimostrato per il suo DNA democristiano
di avere le balle insomma.
Presidente, un'ultima questione, che poi è quella da cui siamo partiti, la vicenda
farnesina, secondo lei come va a finire? C'è questa candidatura di Fini che sale ogni
giorno, però poi in realtà i retroscena del giorno dopo sui giornali ci spiegano che...
Guardi, io ho un grande affetto per il Presidente Franco Fini, ne ho una grande stima, lo credo
che sia un gentiluomo e anche una sottile mente politica, un uomo di grossa moralità
anche ideale che ha molto fatto per trasformare un partito che era un partito neofascista
e per di più un partito che aveva una grande nostalgia di quella particolare forma di fascismo,
più nobile sotto un aspetto dell'onore, meno nobile perché succupe dell'occupazione nazista
del fascismo e che ricordava però alcuni accenti del fascismo originario che ricordava molto
il socialismo dei Mussolini. E' un molto ammirato comedi con coraggio l'abbia traghettato
su posizioni democratiche che non possono essere messi in dubbio, però direi che l'opinione
pubblica interna e soprattutto quell'opinione pubblica internazionale è meno comprensiva
dell'opinione pubblica di noi democratici antifascisti, il giorno nel quale Gianfranco
e a ricordarsi delle origini fasciste, neofasciste e della Repubblica Sociale di AN, anche se
ingiustamente sarebbero i democratici italiani e i democratici esteri, penso a quel cialtrone
del presuntuoso del Ministro degli Affari Esteri belga e liberaldemocratico Michelet
e pensiamo agli Stati Uniti e noi non abbiamo idea di quanto ancora presente sia l'antifascismo
e l'antinazismo negli Stati Uniti, anche per la presenza della componente ebraica,
noi non abbiamo idea di come il termine fascismo e nazismo sia qualche cosa che oggi affibbiata
da qualche uno per iscritto possa dar luogo ad una connanna da parte delle corti statali
e federali americane e teniamo presente come il patrimonio dell'antifascismo e dell'antinazismo
e negli Stati Uniti è custodito ancora più che dalla classe politica e dalla classe militare
e non dimentichiamoci i militari americani hanno un'origine rivoluzionaria, le forze
armate americane sono nate dalla rivoluzione contro la corona britannica, erano le milizie
territoriali che si sono ribellate contro il loro re e hanno sempre mantenuto questo,
non per niente il corpo più venerato delle forze armate degli Stati Uniti sono i Marines
che sono il primo corpo confederale, il primo corpo militare unitario degli Stati Uniti
in America quando l'esercito di terra era ancora formato dalle milizie territoriali
che dipendevano dai singoli Stati, i militari americani poi li abbiamo dipenditi come imperialisti
e non dimentichiamoci che i militari americani, la storia dell'armata degli Stati Uniti
è una storia di rivoluzione, di rivoluzione contro la corona, non esistono gli Stati le
forze armate americane al di fuori della Repubblica, al di fuori della lotta al fascismo e della
lotta al nazismo, ecco non mi sembrerebbe, non glielo consiglierei, non lo può mantenere
per sei mesi, ma quando eravamo dentro la fortezza della NATO e la fortezza della Comunità
Europea dove bastava guardare a Washington, a Bruxelles per far politica estera insomma.
Grazie, era il Presidente Merito della Repubblica Francesco Costiga.
Grazie.