Pocchi giorni fa D'Alema aveva parlato del rischio di balcanizzazione dell'olivo, un
rischio che ieri si è concretizzato proprio sulla persona del presidente dei DS per la
vicenda della convenzione europea.
Presidente Costiga, che cosa è accaduto secondo lei in questa vicenda?
Devo dirle che non mi sembra, che io non sono d'accordo con Massimo D'Alema quando dice
che ci troviamo di fronte a una balcanizzazione dell'olivo, io invece credo che si tratti
di una cosa diversa, io credo che fenomeni che sembrano di balcanizzazione in realtà
non ci siano, ma siano una conseguenza voluta. Ho sempre sostenuto che il vero ostacolo alla
costituzione della Margherita e alla creazione di un polo, da me ho spiccato di centro-sinistra
col pratino vero, fosse il fatto che molte componenti della Margherita vedono un pericolo
nella creazione di un partito socialista democratico di tipo europeo e lo stanno ostacolando in
tutti i modi e la via migliore per ostacolarlo è quella di ostacolare Massimo D'Alema.
E la componente prodiana?
E' la componente prodiana. Questa componente in realtà è contraria anche alla costituzione
della Margherita come partito unico, perché non avrebbe caratteri prodiani come oltre
la metà del partito popolare europeo e tutti i democratici vogliono. In realtà è la continuazione
della vecchia polemica centro-sinistra col pratino e centro-sinistra senza pratino dei
tempi in cui Ludiere, che è stata la prima vittima della debolezza di Massimo D'Alema
nei confronti di Prodi, si fece carico dell'istituzione di un governo di centro-sinistra col puntino
con a capo Massimo D'Alema, sdoganando definitivamente i DS anche sul piano internazionale. E' che
persone come Castagnetti, come il giovane brillante Letta, come naturalmente in testa
Arturo Parisi, sono favorevoli al carattere balcanico dell'olivo, alla balcanizzazione
dell'olivo, perché non possono permettere che nulla si assesti fino a quando non ritorna
a Godot, a Bruxelles. Insomma, è la vendetta dell'uomo di Bruxelles di Romano Prodi che
lei fra l'altro non poco tempo fa aveva, come dire, preannunciato a Ludzi D'Alema? Io naturalmente
scherzo, certamente, l'idea permanente che mi è stato un pochino, un pochino, un pochino
che è stato un tradimento da parte di Massimo D'Alema e di Marini insieme, con un complotto
ordito insieme a me, a Cesare Rumiti, a Mediobanca, al povero Cuccia, questa è un'idea che
sempre ha. Tendiamo presente poi che la componente integralista
cattolica, d'origine emiliana, propria dell'antidemocratico cristiana, quindi antipartiti tradizionali,
dei democratici, l'avvisore dell'olivo come terza forza sganciata dalla storia politica
dell'ultimi 50 anni, è una linea che Prodi, con coraggio e coerenza, e Arturo Parisi,
hanno sempre portato avanti con l'alleanza di una buona metà del Partito Popolare Italiano.
Naturalmente non potevo, qui c'è stata la grande, vi è stata la incertezza e l'adabbenaggio
del centrodestra, che non comprende che conviene anche adesso avere un centrosinistra europeo
come oppositore, che non comprende che l'unico interlocutore oppositore, un interlocutore
possibile oltre a Fassino, è certamente Massimo D'Alema, e che è essa che ha complottato
tra virgoletto, oggettivamente, con i Prodiani per impedire che Massimo D'Alema fosse espresso
con me. Pensi cosa gli deve essere costato, hanno preferito Dini da essi sempre indicato
con un traditore a Massimo D'Alema. L'asse Prodi Berlusconi di cui parlava ben sempre
in formata vellina rossa è qualcosa di verosimile. E' un asse oggettivo, poi c'è questo problema
lo stesso del rappresentante del governo italiano, e la diffidenza qui è sempre la voce di Massimo
D'Alema, e la lotta che i paesi europei fanno all'Italia guidata da Berlusconi, una cosa
infame, di cui diventerà vittima il caso strano il centrosinistra, e Arnar non gli darà
neanche una mano, o la mano gliela metterà sulla testa, come io ho pronosticato per metterlo
sott'acqua insomma, perché quello che l'amico segno Berlusconi non vuol comprendere è
che il rafforzamento dell'Italia e il rafforzamento di forza Italia del partito popolare europeo
entra in ruota di collisione con la politica post-franchista di Arnar. Non è un alleato
in realtà, si tratta di un potenziale avversario se non già un avversario per lei? No, è
già un avversario anche perché diverse sono le radici insomma. Non va a dubbio, dietro
di sé non ha nessun passato fascista, Silvio Berlusconi, e chi lo dice dice delle sciocchezze
come questi quattro professoruncoli dell'Università di Firenze, e non costituisce certo un pericolo
per la democrazia Silvio Berlusconi insomma. Presidente, l'ultima cosa sembra proprio
su questa vicenda del nodo italiano, del governo italiano, le contrarietà però sembrano venire
anche dalla Germania? La Germania punta decisamente a creare un direttorio. In cui la Spagna non
ha carte per esserci qui? E' un direttorio ed ecco perché la Germania è tanto favorevole
alla esplosione a est della comunità europea, perché i voti dei paesi, i voti dei paesi
che verranno ammessi sono tutte manine che per l'ensipienza anche della politica italiana
in quelle zone, e si alzeranno sempre dopo che si sia alzata la mano del Cancelliere
tedesco, del Ministro degli Estri tedesco, del Ministro delle Firenze tedesco. I voti
della Croazia, i voti della Slovacchia, i voti della Cecchia, i voti della Polonia, i voti
dell'Estonia sono tutti voti tedeschi anche perché in questi paesi dopo la lingua nazionale
è il tedesco che si parla. Certo. Presidente, chiudiamo da dove abbiamo iniziato. Il centrosinistra,
lei diceva Berlusconi, il centrodestra dovrebbe comprendere che non si può in pratica stravincere
in politica, bisogna vincere ma evidentemente non serve infierire su quello che sta accadendo
Alex Ulivo. Ma a questo punto come se ne esce? Perché sembra iniziata però una risa dei
conti ancora più dura di quella che c'è stata negli scorsi anni a sinistra. Ah beh certo,
ma qui c'è un'idea, qui vi sono i miei amici di Fort Alamo, l'amico scivaco di Meek, de
Bianco e che sono i novelli David Crockett che difendono Fort Alamo finché non suoneranno
il De Geo e li uccideranno. Credo che ci sia ancora spazio per un piccolo partito popolare
italiano che sono i veri oppositori della Margherita che doveva essere realizzata subito
dopo il grande successo elettorale. Poi nella Margherita vi ho una fortissima componente
anticomunista e che vedete di essi i comunisti di allora, mi dicevano a Milano, nel Veneto,
esponenti finanziari che quando viene il governo di centro-sinistra presiuto ad Alema si svolsero
le elezioni e Prodi andava in giro nelle elezioni europee dicendo, mettendo sott'accusa,
a me e Marini che avevano portato quel comunista a Palazzo Chigi ed è noto che Prodi, Arturo
Parisi ed altro quando parlava di essi parlava di comunisti. Quello che sirve Berlusconi non
comprende che non si può governare se non sono un'opposizione seguia e non un'opposizione
scalcinata e sconclusionata come questa, un'opposizione che non manda il suo valore
più conosciuto e più ottorevole all'estero esponente. L'uomo che ha condotto una fase
difficile della politica estera e militare italiana, qual era l'operazione del Kosovo
e che si è guadagnato la fiducia e la credibilità di Tony Blair, di Schroeder, degli ambienti
degli Stati Uniti d'America, è uno dei più prestigiosi Presidenti del Consiglio dei
Ministri che noi abbiamo avuto negli ultimi anni, Massimo D'Alema, e l'Ulivo lo penalizza
e lo esclude. Nei pensi l'ottorevolezza di una delegazione che fosse stata composta
da Giuliana Matto, da Massimo D'Alema e da Fini, due ex Presidenti del Consiglio
dei Ministri e un Vice Presidente del Consiglio dei Ministri in carica, e pensi poi al fatto
che adesso rischiamo, se va via Giuliana Matto, di avere una delegazione senza ottorevolezza
politica alta e senza giuristi. Pollini è un eccellente giornalista, direi al limite
che è un buon politologo, ma non so se conosca la differenza tra diritto pubblico e diritto
privato, tra unione, tra confederazione e federazione. Eddini è un grande banchiere
anche centrale, un esperto di monete di finanza, ma dubito assai che conosca i principi della
sovreddità ripartita insomma. E si, a quel punto lei giustamente nota la mancanza di giuristi
nella delegazione italiana. Esatto. E in questi consessi conta, lei ci dice in pratica, avere
delle conoscenze specifiche, perché poi... I saquisti devono fare una Costituzione. Certo,
un offro. Ecco, mi meraviglia che un uomo il quale è ordinario di diritto costituzionale
a Roma, che ha studiato alla Harvard Law School, che è un esperto in materia proprio federale
e confederale, si è tagliato fuori, o ridotto al livello di supplente, dietro l'ottimo
contesto. In compenso, in questa materia, è come dire, non so, che si fanno paragoni
in materia monetaria tra me, Fazio. È ridicolo, non posso essere comparato a Fazio.
Ma sembra che Casini abbia fatto la differenza in questo che è stato sembra un gioco tutto
che non mi permetto neanche di avanzare ipotesi sul suo pensiero, se non espresso, ecco.
Presidente Costiga, chiudiamo su tutto altro argomento, ma oggi un giornale di Quotidiano
Libero parla del memoriale di Paolo Emilio Taviani.
Io non conosco il memoriale di Paolo Emilio Taviani, conoscevo non bene ma benissimo
Paolo Emilio Taviani perché lo considero uno dei miei maestri della democrazia cristiana.
Certamente l'uomo vero dei segreti, i due uomini veri dei segreti nel nostro Paese
non erano come la gente che aveva ambriotti, che tra l'altro non ho mai creduto nei servizi
segreti nell'apparato militare italiano.
Ma i due uomini depositari veri dei segreti, e non certo io che sono la figura minora,
erano Aldo Moro e Paolo Emilio Taviani.
Aldo Moro perché per esempio era quello il depositario del segreto dell'accordo che
vi è stato con le organizzazioni estremiste palestinesi per risparmiare al nostro Paese
il terrorismo medio orientale, accordo che ha funzionato perfettamente praticamente fino
al 1985 quando vi fu l'attacco all'aeroporto di Quotidiano e poi alla Chile Lauro.
L'altro certamente è Paolo Emilio Taviani che è quello che ha condotto la guerra al
terrorismo al tatesino, che è stato il leader del partito americano in Italia, perché
è il vero leader del partito americano con la K e per questo mi davano dell'americano
che è stato lui, che è l'uomo che aveva il suo principale collaboratore in materia
di servizi segreti di Umberto Federico D'Amato, e che è l'uomo che è questo lo so, uno
del fondatore di Gladio tanto per intenderci, di The Behind, ma è l'uomo anche che aveva
eccellenti contatti con la sinistra, perché io ricordo perfettamente, adesso lo posso
dire, che ospitai in casa mia, io allora al ministro dell'interno, ospitai in casa
mia il colloquio diretto tra Berlinguer e Paolo Emilio Taviani.
E oggi in chiusura Taviani racconta Vincenzo Scotti, è quello che potrebbe sapere tante
cose sulla vicenda Mitrokin che poi da quello parte il quotidiano libero, sulle spie.
Sì, ma se la vicenda Mitrokin è una cosa molto semplice, il nostro servizio, il nostro
unico servizio è quello militare, perché in realtà di servizio segreto ne abbiamo avuto
sempre per volontà degli americani soltanto uno, perché gli americani si fidavano solo
di militari e non dell'apparato civile del ministro dell'interno.
E quando hanno avuto le carte Mitrokin e imperava un governo di centro-sinistra appoggiato
dagli escomunisti, poveracci hanno ritenuto bene dire che erano carte senza nessun valore,
a differenza dei loro colleghi britannici e americani che li considerano le più importanti
rivelazioni fatte da un defesorista dell'estero. Cosa vuole? Avendo quel po' di materiale
in mano che voleva che ci dicessero, non sapevano, ma questo il governo vorrà che non lo diciamo,
ma poi è bastato un valoroso sostituto popolatore alla Repubblica come il dottor Ionta che senza
utilizzare servizi segreti, ma il Ros e l'Ucigos sta per mettere in luciduto, ma comunque
tutti i reati di informatori, in parte come chiamavano come il servizio del servizio segreto
della Germania orientale Stasi, li chiamava informatori consapevole, sono tutti reati prescritti.
Solo che pare che un paio di questi pizzicati denunciati come informatori del KGB siano addirittura
di avere qualche imbarazzo evidentemente. Cosi di tanti anni fa le dice? Cosi di tanti
anni fa poi ormai che Putin sta per diventare l'alleato principale degli Stati Uniti dell'America
e Putin che è un alto e grande dirigente del KGB. Possiamo anzi considerare, forse tra poco
anche il governo di centrodestra dovrebbe chiedersi se non considerare un titolo d'onore
privilegiato essere stati agenti del KGB in Italia. Certamente l'idea è che il documento,
un documento così importante come il memoriale di Paulino Taviani sia ancora sotto sequestro
della procura di Brescia dopo tanti anni dalla strage di Brescia è una cosa che fa pensare
che in Italia esistono, come esistono ancora forme larvate di censura e quando in questa
perfettamente ragione Silvio Berlusconi siamo lontani anni luce ancora dall'essere uno
stato di diritto. Pensi se un magistrato britannico, un magistrato americano avessero sequestrato
il memoriale di un grande uomo politico se lo fossero ottenuti segretato per così lungo
tempo. Credo che i magistrati che l'hanno fatto starebbero pescando nei laghetti. Presidente
noi la ringraziamo davvero tanto. Arrivederci, saluti a tutti gli amici di Radio Radicale,
l'unica radio con cui si può parlare non liberamente, si parla liberamente con gli altri
amici. Mi immoderò perché li posso mettere di imbarazzo. Con voi so che non vi mettere
di imbarazzo mai. Grazie allora al Presidente emerito della Repubblica Francesco Cossiga.
Grazie.