ma i danno per scontato che ce ne debba essere un altro, in ogni caso le domande sono tante,
lei la scelta dove incominciare però mi dica, questo libro prossimo ci sarà o non ci sarà,
è necessario o no?
Questo io non lo so anche perché tutto mi immaginavo che collaborare con Piero Testoni
per questo libro.
Questo libro è stato inventato da Cesare Rometti, non l'avevamo in mente né io né Piero Testone.
A cena in casa di amici quasi sul limitare della soglia, Cesare Rometti disse ma perché non scrivete un libro?
L'origine del libro è questa, dopodichè vi furono persecutori implacabili, Vallardi,
la Carpinelli, persecutori implacabili, i quali almeno per quanto mi riguarda mi hanno costretto
a collaborare con Testoni per scrivere il libro altrimenti io sinceramente non credo
che l'avrei scritta, poi naturalmente mi sono divertito ma questo libro poteva essere scritto
solo in un colloquio tra Piero Testoni e me perché Piero Testoni non fa domande, finge
ma fa pezzi di libro, è stato detto giustamente che sono finte domande, che libro è fatto
incorsivo e intondo ma è uguale perché Eddie conosceva già in fondo la mia risposta e non
dico la suggeriva ma la sollecitava o faceva una domanda che si integrava con la risposta.
Le domande sono molte e per dare una risposta scusate se io devo dire che il lumino bianco
e il lumino nero sono una realtà che esiste nella mia vita da molti anni e io ho sempre
sostenuto che probabilmente il vero io è il lumino nero.
Accolto alcuni aspetti da amico Bazzoli, ho avuto sempre una grande, vi è stato un momento
della mia vita religiosa in cui non posso parlare di conversione come Pascal ne come
Newman ma sono diventato pascaliano e i miei confessori dicono che sono sempre un po'
già sinistra. L'umino bianco è la reazione al mio pessimismo perché io sono un cattolico
pessimista e sono un riformatore perché crede che l'uomo, l'istinto dell'uomo non lo porti
a fare il bene quindi io credo alla politica come una correzione del peccato dell'uomo.
Questo libro non si spiega se non col tipo di educazione che mi è stato dato e la famiglia
da quale sono vissuto. Sono stato allevato in fondo alla politica come un pollo in batteria,
io ho sentito parlare di politica sempre, ero di una famiglia originalmente antifascista,
repubblicana, autonomista, mio nonno era addirittura antigeolitiano e cavallottiano, non che naturalmente
ma sono risorgimentale, 33 del retto scossese, antico e accettato come molti dei miei parenti.
Mio padre disse meglio i preti che i fascisti e mi spedì in parrucchia, però questa impronta
laica si è combinata con la mia educazione cattolica ed è inestricabile, estintivamente
io mi sono sempre orientato anche culturalmente verso i grandi del pensiero liberale e del
pensiero cattolico liberale. Io temevo di essere rimproverato, non lo sono stato, per
le cose che ho scritto sulla beatificazione di Pio IX e per le cose che ho scritto sul
ruolo negativo della Chiesa, d'Italia, nell'avvento del fascismo. Forse il fascismo
in Italia avrebbe vinto per debolezza della monarchia, per paura di Vittorio Manoli III,
non si sarebbe affermato se non fosse stato sanzionato dalla Chiesa. Direi che il fascismo
era in parte un fenomeno interno del cattolicismo politico italiano. Se poi dovesse parlare
del nazismo fu la preferenza data da persone non prudenti, anche sessante, al concordato
rispetto alla Repubblica se il nazismo si poteva affermare. La dissoluzione del partito
di centro con il povero Breening che girava e quando veniva decapitato per compiacere
a Hitler il partito di centro chiamando Monsignor Haas, allora segretario in Vaticano, e non
facendolo mai più rientrare in Germania. Volevo dirvi che in casa mia durante la guerra
civile spagnola non si poteva dire il rosso, si diceva il repubblicano e io oltre alla messa
nella parochia di San Giuseppe dovevo sentire la messa ritrasmessa da Radio Barcelona dei
capellani dell'esercito Basco che notoriamente era un esercito autonomo che combatterebbe
la Repubblica. Questa cosa mi ha sempre accompagnato, per cui per esempio il comunismo da ragazzo,
il Partito Comunista ha avuto un grande fascismo perché era la negazione totale di tutte le
cose che mi si era insegnato a odiare, il nazismo, il fascismo, l'antisemitismo, tutte queste
cose, e fu per me una grossa dilusione quando poi capì che il comunismo era altra cosa.
Direi che io sono stato, questa è una confessione che faccio, sono stato a pochi passi dall'escrivere
il Partito Comunista, soltanto poi il fatto che il Partito Comunista postulava necessariamente
la non esistenza del peccato originale mentre io credevo molto nel peccato originale e quindi
allora non sono diventato comunista per motivi religiosi. Questa questione mi ha accompagnato
e qui cerco di dare una risposta. Una delle cose che il mio vero fallimento è di non esseremi
mai spiegato con i comunisti, distinguo una cosa, uno è il comunismo, l'altro è il Partito
Comunista Italiano. Il Partito Comunista Italiano fortunatamente, forse non ne ha avuto l'occasione,
è stato il partito di centinaia, di migliaia di operai, di impiegati, di contadini, sugli
intellettuali sarei molto più severo, i quali hanno trovato nel Partito Comunista Italiano
uno strumento per combattere le loro battaglie di giustizia, di libertà, di egualanza sociale
e così via. Si può giudicare il Partito Comunista Italiano con i metri dei partiti comunisti
degli altri paesi. Io, e questa è una costante, ho sempre ritenuto che la unità del concetto
di patria e la unità del concetto di nazione e la coscienza unitaria italiana fossero
stati spaccati fin dal fascismo, che è il fascismo che per primo nonostante le apparenze
ha messo in crisi il concetto unitario di patria e di nazione, introducendo la differenza
tra buoni e cattivi, buoni fascisti, cattivi, i non fascisti o gli antifascisti.
Sumentrò la tragedia dell'armistizio e l'8 settembre, e in questo non sono d'accordo
col mio amico Carlo Zeglios Ciampi, ha significato il momento più basso della storia non solo
politica e militare, ma civile e morale del nostro Paese, perché l'8 settembre è morto
il concetto di patria. Un Paese che ha un corpo d'armata in Francia che si dissolve,
un Paese che ha un corpo d'armata in Iugoslavia che si dissolve, un Paese nel quale un regimento
tedesco riesce ad impadronirsi dell'Italia centrale quasi si impadroniva, era un Paese
del tutti andiamo a casa, perché erano venuti i motivi di Ali Adanzo. Poi vi fu certamente
nella resistenza, che fu un fatto minoritario, perché il nostro è stato un Paese di affascisti,
posto fascisti e attendisti, vi fu la resistenza. La resistenza non fu un fatto unitario, anche
se poi per dare base alla Costituzione noi creammo il mito della resistenza unitaria
e dell'antifascismo unitario. La resistenza fu una guerra patriotica, una guerra civile
e fu una guerra di classe e l'incompiuttezza della guerra di classe è alla base della
d'ascita di quel fenomeno di esasperato antifascismo e di asperato resistenzialismo che sono le
leggi di famiglia. Ora, io ho sempre retenuto che questa fosse una grande debolezza del
nostro Paese. Il nostro Paese insieme alla Germania è stato l'unico Paese europeo che
è stato spaccato dalla cortina di ferro. La Germania prima si credeva, caro Paolo,
soltanto geograficamente, adesso si scopre anche moralmente e culturalmente. Fu un Vazzecker
a dirmi che il problema più grave della Germania era ricomporre lo spirito unitario della Germania,
perché nella Deder si è creata un'altra cultura e un altro genere di tedesco e poi
il nostro Paese, perché nel nostro Paese entrò la cortina di ferro cadde dentro il nostro
Paese. E noi avevamo un Paese spaccato, un Paese spaccato che nell'assenza di un concetto
unitario di patria e nazione si creò una sua nazione, una sua patria. Ma mica vorremmo
ritenere che metà degli italiani fossero traditori della patria. Ritenevano che i valori
della patria risiessero in un momento, in un posto diverso da quello in cui ritenevo io.
Io credo aver ragione, ma non è che posso dire che metà degli italiani erano spie o
erano traditori. Quindi noi abbiamo vissuto. Il compromesso storico è stato, ha avuto
un valore diciamo così immediato politico per fronteggiare crisi economiche, finanziarie
per fronteggiare il terrorismo e per evitare, la nostra è stata una democrazia, la democrazia
possibile. Moro disse una cosa, se qui portiamo fino in fondo le regole della democrazia,
se noi governiamo dalla maggioranza come fossimo in democrazia parlamentare e l'opposizione
portasse avanti la sua posizione fino in fondo, questo paese si spaccherebbe, saremmo la guerra
civile. Il compromesso storico è stato un tentativo di avvicinamento alla ricomposizione
del corpo unitario del paese, quella che io chiamo la ricostituzione dell'unità civile
morale che io credevo avessero raggiunto, ma quando vedo dall'una e dall'altra parte
dello schieramento, confondere ancora errore con peccato come ha fatto l'amico Bobbio,
e allora io ho paura perché una delle grandi conquiste della riforma è stato distinguere
l'errore dal peccato e una democrazia tollerà la distinzione e la lotta sulla base dell'errore,
non so qua con quella del peccato, perché se il problema Berlusconi sì, Berlusconi
no, o Veltroni sì, o Veltroni no, o Francesco Lutelli sì, o Francesco Lutelli no, è un
problema morale, quando è un problema morale le regole di convivenza della democrazia cessano
e allora si impugnano le armi o si fa qualunque cosa, perché von Hindenburg se avesse struncato
con un colpo di stato la rinascita del nazismo avrebbe violato formalmente la costituzione,
quella di Weimar non l'avrebbe neanche violata ma avrebbe resorso il risultato della democrazia,
quindi introdurre motivi di distinzione morale bisogna fare attenzione, non solo col danno
di singoli aspetti di Berlusconi o di singoli aspetti del centro sinistra, è una cosa grave
questa, perché la democrazia tollerà la distinzione secondo l'errore, tu stai sbagliando perché
altrimenti diciamo veramente che le elezioni servono non a scegliere chi deve governare
secondo quale programma ma a scegliere la verità e io ho una congezione della democrazia
che sceglie la verità io non ci sto perché quando la democrazia è arrivata a questo
la verità con la V maiuscola, la libertà con la L maiuscola, l'uguaglianza con la
V maiuscola ha portato sempre a campi di concentramento, a forche e a fucilazione, in tutti i paesi
dal giacobismo in poi Aldo Moro aveva ben presente questo quadro, poi sapete di Aldo Moro hanno
fatto un santino, Aldo Moro era un uomo politico realistico, democratico cristiano e che conosceva
molto bene le regole del potere e lo sapeva esercitare fino in fondo, adesso alcuni sui
amici gli hanno voluto fare il santino e io ricordo ciò che mi disse Aldo Moro io tento
questa operazione del governo Andriotti anche se non capiva perché la dovesse fare Andriotti
e non la dovesse fare lui ma questa è una storia tutta interna delle bege della democrazia
cristiana però io so che se questa operazione fallisce sarà lo scontro tra noi e i comunisti
e io so che a guidare lo schieramento anticomunista anche dolorosamente dovrò essere io, io non
sono solito citare le parole dei morti senza fare molta attenzione a rispettare quello
che i morti da vivi mi dissero lui tento questa operazione, questa operazione non è vero
che fu l'operazione anche di Berlinguera, Berlinguera ha terrorizzato dei fatti del
Cile dalla sua scoperta che l'Italia non poteva essere governata con il 51% e anche
di Berlinguera dobbiamo dire questo, io mi sono risentito in un ultimo discorso al congresso
del partito dell'ultimo congresso, Berlinguera era un marsista leninista e ha rivendicato
sempre il suo essere marsista leninista, ne poteva essere diversamente un giovane aristocratico
che nelle biblioteche e frequentando gli es comunisti operai e contadini della sua città era diventato
comunista. Berlinguera questa operazione e il compromesso storico credeva con una cosa
tattica come una delle tante cose tattiche per cui un marsista leninista per usare una
terminologia scolastica poteva considerare come ipotesi la via parlamentare ma come
ipotesi doveva per forza, se era marsista leninista, avere come fondo la dittatura
del proletariato che era l'egemonia poi chiamata l'egemonia gransiana del principe e cose
così. Enrico Berlinguera aveva nel compromesso storico una visione emergenziale o tattica
al domoro aveva una visione strategica e nazionale, non mettiamo i due soggetti tanto è vero
che si spaventò subito Berlinguera quando dopo la morte di Moro nelle elezioni amministrative
ovviamente prendemmo più voti dei democristiani che non i comunisti perché le brigate rosse
si chiamavano rosse e la gente poco distingueva e abbandonò e io ho ritenuto che questa operazione
dovesse essere sempre fatta, io sono stato un intransigente anticomunista, antisovietico
e ho sempre, sono stato sempre un occidentale e un atlantico, sono considerato che fosse
una scelta di civiltà e non una scelta di semplice schieramento politico-militare ma
ho sempre distinto tra il comunismo e il Partito Comunista Italiano che era nella realtà
un'altra cosa insomma, non per Gramsci che era anche lui marzista-leninista e lasciamo
andare l'idea che Gramsci non fosse marzista-leninista che è stato un uomo occolto e intelligente
e ha fatto la volgatta italiana sostituendo il Principe perché lui era un letterato sostituendo
il Principe al dittatore pro-italiano e quindi io in realtà ho avuto sempre questo rapporto
di amore e di odio, di odio perché il Partito Comunista era pur sempre il rappresentante
dell'Unione Sovietica e di amore perché ritenevo che senza i comunisti, coloro che
erano nel periodo comunista italiano non si sarebbe potuto ricostituire l'unità morale
civile della nazione italiana e ho sempre fatto questo naturalmente e con quell'ambiguità
sulla quale poi si gioca anche la posizione di Edgar Dosson e io ero sostenitore del compromesso
storico ma noi avevamo i nostri informatori all'interno della direzione centrale del
Partito Comunista da ministro dell'interno, qualche ora dopo la fine della direzione comunista
io sapevo esattamente che cosa della direzione comunista se fossero i tesi, ho il sospetto
che il Partito Comunista sapesse che cosa accadeva e l'ho visto da quel libro fatto
di allusioni di Cervetti, quando Cervetti scrive e io gli ho chiesto ma questo chi
te l'ha detto? Che quando mi feci il briefing di sicurezza e mi dissero, diventato ministro
dell'interno, come il Partito Comunista italiano era finanziato e sapevamo tutto, io me l'acavavo
vai dicendo ma che valuta portano? Rubli? No mi dissero dollari e allora lasciamoli
entrare. Io non potevo far arrestare le agenti del KGB che portavano le valigie o i rappresentanti
di quella che era chiamata all'amministrazione storica del Partito Comunista, di cui alcuni
tra l'altro neanche iscritti. E poi un'altra cosa che fa capire, perché
il buono che rende forse a me più comprensibile la fantasia golpista o controgolpista di sogno,
non dimentichiamoci una cosa, c'è il comitato per la sicurezza della NATO, il quale si
univa ogni mese con i rappresentanti dei servizi di sicurezza e di controspionaggio
dei vari paesi e il primo punto all'ordine del giorno è la relazione sulla forza e sulla
politica dei rispettivi partiti comunisti italiani, dei rispettivi partiti comunisti.
Per la strategia NATO i partiti comunisti erano considerati avversari, nemici, politici, militari
dell'Alleanza Atlantica e questo è stato scritto qualche anno fa al momento della
riforma dei servizi segreti britannici dall'allora Primo Ministro britannico che ha detto adesso
che il servizio di sicurezza è rimasto privo del suo lavoro perché il progetto comunista
non costituisce più un pericolo, l'ha detto espressamente. Io in questa mia politica non
sono stato capito, prima parlai al Congresso, a Milano al Congresso per l'anniversario
della costituzione della CGL e qui l'amico Chetto non me ne vorrà se non lo vorrà,
dirò una cosa curiosa, quelli più ad applaudire furono i comunisti e i socialisti, i primi
che mi strisano la mano furono Occhetto e Craxing, i democristiani poco perché interpretarono
il discorso questo si vuol far rieleggere e vuole aggirarci facendo l'accordo con i
comunisti. L'indomagna alle 7 mi chiamò Occhetto e mi disse dopo il discorso, il discorso
su quella che era stata la funzione del sindacato come classe generale del nostro Paese, mi
disse se adesso facciamo il nuovo partito che si sgancia al progetto comunista io so
chi può essere il Presidente, il Presidente se tu mi guardai bene dal dirlo agli amici
amicristiani perché altrimenti sarebbero i coltori del rinnovamento, del rinnovamento
del cambiamento cioè della staffetta insomma anche della staffetta interna si sarebbero
terrorizzati. Dove feci il discorso di Edimburgo? Il discorso di Edimburgo non fu compreso
ma non fu compreso per un motivo, scoppiò il fatto Gladio, persone intelligenti come
pecchioli eccetera sapevano bene a mio avviso sapevano tutto di Gladio come è certo che
fossi formato il KGB e come in una porta a porta in cui io colloquiai con il generale
Volfo della Stasi, anzi della sicurezza dell'Aufklärungo lui disse che lo conoscevano l'esistenza
di questa organizzazione e che in quel periodo alcuni qua del periodo comunista erano terrorizzati
dal crollo del partito comunista sovietico, credevano che potessero arrivare che noi potessimo
essere forniti di chissà quale artiglieria nei loro confronti e su Gladio fecciono il
fuoco di controbatteria. Questa è la mia storia. La storia dell'incontro del disegno
con D'Alema inizia nella casa di Pipomarra il 28 giugno, quando io mi incontrai con D'Alema
che mi disse così non si può continuare, questo governo con l'entratta d'Italia
nell'Europa monetaria è finito perché le fondazioni comuniste può incassare tutto
quello che stiamo facendo solo per questo, poi non può più incassare. Questo non è
un governo di centro-sinistra, questo è un governo di sinistra, senza di noi questo governo
non ci sarebbe, il centro in questo governo non esiste, tu devi entrare perché noi abbiamo
bisogno di un centro trattino-sinistra. E' la mia idea, che era naturalmente molto più
importante di quella di Moro e che si dovesse realizzare una dialettica di tipo europeo
affondata nelle radici culturali e storiche delle grandi ideologie europee, che sono il
socialismo, la liberale democrazia e il popolarismo cattolico-protestante. Questa è la realtà.
E qui certamente io mi trovo a disagio nell'attuale vita politica italiana.
Certo che mi trovo a disagio. Mi trovo a disagio perché io sono convinto che la politica
che non abbia dietro una forte ipotesi culturale non è politica. Questo non si veda che tutti
i politici debbano essere uomini di cultura nel senso che conoscono filosofia, diritto
e cosa il genere. Cerci era certamente un grande conservatore democratico della grande
tradizione. Tori, insomma, non credo che maneggiasse molto di filosofia o d'altro. E così non
credo che i social-democratici tedeschi, salvo alcune persone di particolare cultura, fossero
consapevoli di ciò che c'era di cultura socialista dietro. Direi che sempre si è avuta soltanto
in campo liberale una coincidenza tra intellettualità e classe politica. E quindi io pensavo, io
mi trovo, però io sono un politico. Io non sono uno scienziato della politica. E il politico
fa politica non se vi sono le condizioni ideali, secondo le condizioni possibili. Un
politico parte dalla concezione che egli deve, in un certo modo, contribuire al governo
del Paese, in senso l'atto. Io, immaginate che cosa contribuisco io al governo del Paese.
Allora, siccome il Paese deve essere governato comunque, un politico, salvo che non si trovi
in dittatura, ma anche in dittatura fa l'opposizione, si trova nella necessità di fare politica.
Non mi piace. Tra l'altro l'attita la politica. Perché l'attita la cultura? Ecco, quindi,
mi ha posto un problema, la consuetudine particolare che ho con Paolo Mieli, fa sì che lui sia
un privilegiato. Devo dire che l'amico Tronchetti provvera, chi ha capito il luogo della politica
e il mio, diciamo così, la mia cultura, e questo si spiega per una vicinanza ideale,
l'amico Manzulli, chi ha capito il governo da lei, ma più di tutti è Tronchetti provvera,
mi ha posto una domanda insidiosa. Sergio Romano, ma come mai io, cattolico liberale,
ho accettato, come accettò Moro? Perché Moro, parliamo sinceramente, prese i voti dei conservatori
e se la valsa per fare il compromesso storico. Se avesse messo in votazione tra gli elettori
della democrazia cristiana il compromesso storico, sarebbe stato bocciato. Io, ma non
potevo. Anzitutto anche per motivi tattici. Sciogliere le camere in quel momento sarebbe
stato utile da un punto di vista del chiarimento politico, ma eravamo alla vigilia, come io
sapevo, dell'intervento del Cosovo, ed eravamo alla vigilia della fissazione delle ragioni
di cambio tra noi e l'Euro. Noi siamo entrati dell'Euro per volontà tedesca, di col per
motivi politici, perché sono stati forzati, e so quello che dico, i calcoli, perché noi
non rispondevamo assolutamente ai parametri firmati dal trattato Maenastricht. In modo
assoluto eravamo fuori noi, il Belgio e la Grecia e il Portogallo. Poi Cole ritenne che
fosse sbilanciata un'unione mole-Italia senza l'Italia, e su quello forse è stato anche
sconfitto. Poi c'era certamente questa ambizione strategica di riavviare la ricomposizione,
di riavviare un sistema politico per farlo, come possiamo dire, per farlo bipolare, perché
nel senso europeo del termine sembrava una discussione sciocca centrosinistra col trattino
o centrosinistra senza trattino. Il centrosinistra senza il trattino era l'avventura, nel senso
migliore del termine, di una terza via tra popolarismo e liberal-democrazia da un lato
e socialismo dall'altro nella quale io non credo. Poi ho detto c'era il Kosovo. Io ero
certo, come è stato detto giustamente, che il Kosovo potesse essere più sostenuto con
un governo a guida del partito di maggioranza relativa. Certo, tutto questo è stato fatto
senza il passaggio elettorale. Poi c'era un'altra via, un'altra via, un'altra via,
in realtà a ben vedere la democrazia, anche quella parlamentare, quella presidenziale
di tipo americano, cosa diversa, è un disposto, è un combinato disposto di aristocrazia e
di democrazia. L'elezione come mandato è l'elezione come controllo. L'elezione come
controllo. Le elezioni hanno il valore talvolta del conferire un mandato ai governanti. Dall'altra
parte hanno la funzione di controllare e di ratificare o respingere quello che i governanti
hanno fatto. Nella democrazia c'è sempre questa commissione di aristocrazia e parlamentare,
diciamo democraticismo. E quindi non si poteva fare altro, a me sembrava che in fondo poi
il leader, portare il leader di maggioranza del partito di maggioranza relativa fosse
cosa da non trascurare e poi non più di emergenza come quella che c'era. Devo dire che però
soprattutto, scusate se avete voglia di leggere il libro e volete, non dico capirmi, capire
il punto di vista con il quale noi facciamo parte dello stesso clan, della stessa famiglia,
della stessa società, con chi ha colloquiato con me. Senza leggere quella storia, la storia
autobiografica della famiglia. Non si capisce neanche dal punto di vista nel quale io mi
ponga. E poi tenente Presente che faccio questo sforzo, la mia vocazione politica è il surrogato
di una vocazione che per qualche anno io ho creduto di avere, quella di farmi pretta.
Devo dire che quando il mio confessore mi chiese ma perché ti vuoi fare gesuita e non sacerdotte
diocesano, perché siccome una delle funzioni dei sacerdotte ho detto è quella di confessare
e io mi fermerè a sassari, non vorrei trovarmi al di là della gratta qualche una delle ragazze
che ho avuto insomma e perciò mi faccio gesuita. Però questo lumino bianco, lumino nero esiste,
il lumino bianco è servito e non c'è altro modo per picconare. Io non sono, soltanto
alcuni amici democristiani si sono sognati di dire che io ho distrutto la democrazia
cristiana, sarei un gigante se avessi distrutto la democrazia cristiana, cioè sarei lo Stalin
se avessi distrutto la democrazia cristiana, né tanto meno ho distrutto la prima Repubblica.
Io mi sono limitato a dire guardate che il burro di Berlino ci è caduto addosso, non
l'hanno creduto e siamo ancora fermo in questa come vacca amata Gabriele de Rosi in un bellissimo
video. Hanno cominciato a scrivere alcuni mesi fa delle sciocchezze, hanno cominciato
a scrivere che il libro di Francesco Cossiga o su Francesco Cossiga non usciva, tardava
ad uscire perché bisognava riscrivere il capitolo su Silvio Berlusconi, questa è una falsità
assoluta. In realtà Cossiga ha aspettato un momento di bilancio per poter scrivere un
ritratto di Silvio Berlusconi che è, mi permetto di dirlo da giornalista, è solo da giornalista
una delle parti più curiose e interessanti del libro per qualunque tipo di lettore possa
essere interessato, ma Cossiga è quello che ha sfuggito e sfuggito per molte volte alla
mia domanda su Gladio che non riguarda tanto la posizione che prese ad esempio il partito
post comunista ma riguarda la posizione che allora prese Giulio Andreotti, cioè un suo
compagno dell'ex partito della democrazia cristiana. Voi notate nel libro e io ho cercato di renderlo
il più possibile evidente che Cossiga sfuggia la domanda ma in realtà attraverso le sue
risposte una risposta la dà e cioè non mi contraddice nel dire che è perlomeno strano
che fosse Andreotti a dire al mondo intero senza avvertire gli alleati della NATO che
c'era questa organizzazione in Italia, organizzazione di cui come sappiamo Cossiga poi prese le
difese da Presidente della Repubblica senza averne nessun bisogno istituzionale.
Mi è venuto dato a stay behind una collaborazione modesta, una caratteristica amministrativa,
ben altri sono i padri di Gladio se la presero come i comunisti però in quel momento i militari