baserà tutto su una rete IP, cosiddetta, a banda larga, una rete mobile a banda larga
che, come dire, mi fa essere estremamente ottimista, nonostante gli enormi costi che voi sapete abbiamo sostenuto per acquisire questa possibilità.
Credo che poi alla fine della fiera non ci sia nulla che possa dare più adrenalina a una persona che sarebbe consapevole di partecipare alla costruzione di un piccolo pezzetto del futuro.
Grazie.
Ognuno di noi conserva negli occhi, nelle orecchie, ma soprattutto nel cuore, nel spredio delle parole che segnalano l'inaugurazione del primo anno accademico della Lincoln University,
e pronunciò il Senatore Francesco Cosiglia. Credo che sia il miglior modo per concludere invitandola a ripetersi questa seconda serata.
Se accendeste la luce, sarebbe una cosa per me molto utile, perché chi siede alle prime file è abituato a dissimulare la noia e il sogno.
E quindi uno non può misurare la lunghezza del suo dire se guarda le prime file. Se invece voi accendete tutto, posso vedere probabilmente metà della sala che già dorme.
Lo vedo presente è che io parlo dall'età di 14 anni, avendo le 72, fatevi conto, il primo discorso in pubblico non mi ricordo se l'età era un po' a 13 o 14 anni, e quindi sono anche pericoloso.
Io vi sono grato, sono grato all'amico Scotty, al Presidente dell'età di Malta, di questione del dottore. Non ci ho pensato, altrimenti mi sarei messo la toga proprio dell'età di Malta, perché questi inviti a parlare,
soprattutto nell'ambiente universitario, sono sempre tamponamenti per dei rimorsi che io mi sono portato dietro per tutta la vita.
Tutti credono che la vita di chi come me, non c'erano pari nella storia della Repubblica italiana, percorso tutto il corso d'onoro.
Io un posto nelle notte dei libri di storia, ve lo so da quest'altro insomma, crede che una vita così non abbia rimorso, e invece io un rimorso del quale non parlo, e che è il rimorso più grande,
perché non è che faccio propaganda per il libro di Piero Testone, se uno legge capisce quel è il mio primo rimorso. Il secondo rimorso è quello di aver abbandonato l'università anche per un'improvida legge,
cioè quella chiamata dal d'onoro la legge degli anzimi, cioè quella che è pilitto ai parlamentari di continuare a insegnare all'università.
E quindi quando mi viene l'occasione di parlare in queste occasioni, io tampono il rimorso di aver renunciato probabilmente a quella che era la mia vera vocazione, anche se a dire il vero è una visione cristiana della vita, la vera vocazione è quella che le occasioni della vita creano anche al diffurio contro la propria bomba.
Il mio discorso, state tranquilli, era diviso in due parti, c'era una parte in cui mi ero azzardato da politico, perché un politico non è politico se non sa parlare di tutto, mi sentirei anche di parlare di UMTS, il suo ottimismo è totale, perché voi dentro l'UMTS non sapete ancora che cosa metterci.
E il governo m'ha fregato perché me l'ha fatto pagare troppo. Mi ero azzardato a parlare del rapporto della dimensione economica della mia economia e prendeva la metà del mio dire.
Siccome mi hanno parlato con molta maggiore competenza dei banchieri e teddici eccetera, io strappo metà del mio dire.
E parlo invece di quello di cui sono più... non sono più esperto, ma quello del quale mi muovo forse con maggiore facilità.
Certo, quello che posso dire è che la mia economia, come vi hanno spiegato gregiamente chi mi ha preceduto e io sarei imparato rispetto allora, sta creando delle nuove regole economiche.
Sta sovvertendo, se non le grandi leggi dell'economia, perché quelle sono leggi naturali che non potranno essere semplicemente nette, sta sovvertendo i piccoli dettagli, ma i piccoli dettagli che contano.
Non c'è qui l'amico Antonio Fazio, ma le banche centrali di fronte alla creazione di nuove forme di moneta e di fronte alla velocità di circolazione di nuovi mezzi di pagamento, dovranno inventare altre cose perché manovre classiche.
Alcune già morte come quella dell'acquisto open market. L'ultima è rimasta la manovra del tasso di sconto, non so se questa non venga del tutto obliterata dal tipo...
E' una cosa che interesserà molto anche la guardia di finanza, perché la nuova economy permette non i 40 passaggi che l'FBI ritiene necessari per pulire il denaro sporco, ma molti di meno, oppure i 40 passaggi si faranno in una giornata.
L'FBI ritiene che con 40 passaggi il denaro sporco non si ritrova più. Mi occupo di ciò che potrà essere l'impatto della nuova economy o per meglio dire degli strumenti sia del hardware che del software della nuova economy nella vita politica.
E cioè l'aspetto delicatissimo, forse il più delicato, della reciproca interferenza tra politiche e new economy, considerata questa volta, quest'ultima, non sotto il profilo delle nuove regole, ma del sistema di comunicazione che essa, con il suo hardware in via di progressiva complessività, portabilità e accessibilità,
e soprattutto con il suo software, e cioè la capacità di creare forme veloci di coordinamento e di comunicazione del pensiero crea.
Nel secolo XIX un grande giurista, e si direbbe oggi politologo, il termine politologo è stato inventato per quelli che volevano fare il diritto costituzionale ma non avevano gli strumenti concettuali per farlo.
E siccome non sapevano usare gli strumenti del pensiero giuridico ma volevano occuparsi delle stesse cose, allora li si è chiamati politologi.
Che era professor reggius di diritto costituzionale all'Università di Oxford, e quindi la più alta qualifica accademica di quel paese, di quell'università, che nel XIX secolo era fronteggiata forse soltanto da Bologna e da Parigi,
dai, si è scritto un saggio tuttora atuale del rapporto tra democrazia e pubblica opinione, mettendo in luce come la possibilità e la capacità di informazione del cittadino con il collallario della libertà di stampa fossi un presupposto assoluto per l'esercizio della sovranità popolare che non è se non è informata.
E quindi della democrazia, ma come anche la pubblica opinione e la formazione dei suoi giudizi dipendesse in maniera stretta dalla capacità di informazione che le classi politiche dirigenti e massimalmente il governo erano in grado di informare.
Se governare nel senso più ampio del termine, che riguarda quindi non solo il governo in senso tecnico, il Parlamento o i partiti, ma anche i gruppi di pressione dalle università le Chiese e i singoli cittadini, governare che significa prendere decisioni che attengono l'interesse generale,
la definizione di Aristoteles che sarebbe la scienza del bene comune di fronte allo scienzo del bene comune che normalmente noi politici facciamo non mi sembra rega più se non come un'opzione,
dipende dalla conoscenza dei fatti della più ampia eccezione del termine dalle statistiche agli onori popolari e dalla capacità di comunicare motivando le proprie scelte agli altri soggetti.
Se competere per governare dipende come dipende dalla capacità di conoscere le situazioni in cui in ordine le quali si prendono decisioni,
e la volutazione dell'impatto di queste è evidente come la capacità di acquisire e lavorare informazioni, di simulare l'impatto di decisioni rispetto alle situazioni che si vengono a conoscere,
e la possibilità di motivarle più rapidamente, più compiutamente e anche con maggioro grado di suggestione diventa un fenomeno di grande rilevanza per la effettività del regime democratico.
In altra occasione ho gettato l'allarme sull'attualità specie in società ristrette del rapporto denaro-politica-potere.
Dico in società ristrette perché negli Stati Uniti si è vista l'irrilevanza del denaro.
Ciò che è stato speso nella recente campagna presidenziale tra spese per le primarie e spese poi per le elezioni veri e proprio sono somme enormi.
Ma si è visto che se sono state rilevante perché un Presidente ha vinto rispetto all'altro Presidente per 560 voti. Se si fosse speso di meno sempre 560 voti sarebbero state, dato che due contendenti hanno speso quasi la stessa somma.
Più delicato si avvia ad essere invece il problema della informazione, valutazione, simulazione, rappresentazione da un lato e politica e potere dall'altro. E qui non si tratta tanto di un problema di ricchezza e cioè di possesso materiali dei mezzi quanto di controllo sulla utilizzabilità degli stessi.
Se radio e televisione sono un elemento di questo fenomeno e se non lo esauriscono, perché sarà domani la capacità anche individuale di raccolta, archiviazione, utilizzazione, analisi dell'informazione anche al fine delle effettuazioni, proiezioni, realizzazioni e simulazioni,
che darà, oltre che il potere di trasmissione del proposiziero e di motivazione delle proprie decisioni, un privilegio difficilmente valutabile e controllabile a quei singoli e a quei gruppi che vengono a trovarsi in posizione di primerenza, altro che televisione.
Io ho passato l'anno scorso circa cinque mesi, forse sei, tra casa e ospedale, grande utilizzatore della televisione.
E vi posso dire che dopo questa esperienza vi dico che l'impatto della televisione nella formazione del giudizio è per fine nell'informazione molto minore di quello che si crede.
E' un problema che venne a porsi al momento dell'invenzione della stampa. Un grande filosofo d'origine baltica, poi cittadino inglese, che non nomino perché il pensiero che sto per dirvi di esso non è contenuto nell'antologia delle sue opere.
Però siccome lui era un grande filosofo scriveva poco e l'antologia è così piccola.
E durante una di quelle caratteristiche cene, colazione ma soprattutto dinner, che si fanno nei college inglesi, che sono caratterizzati dalla fastosità del testile, dalle luci scarne, dalla bellezza della posateria,
dalla cibo cattivo, dal vino ottimo. E' questo filosofo a cui un altro rappresentante di Adalto, un altro rappresentante di Banca, magnificava.
La New Technology diceva, eh, quanta strada avete da fare prima di fare un'invenzione come quella di Gutenberg della stampa.
Diceva cioè che da un punto di vista vero dell'informazione, della cultura, della politica, l'invenzione della stampa, oggi a noi sembra una cosa banale, ma l'invenzione della stampa è una cosa difficilmente,
difficilmente ugualiabile. I problemi, cioè certamente però questo problema della New Economy pone problemi simili a quelli che pose la stampa, il controllo della stampa.
La grande fortuna fu che la classe politica dell'epoca non credette alla stampa. E la stampa fu liberissima. I tipografi furono liberissimi. Perché i grandi sovrani non credettero al valore della stampa.
E così le opere di un Tommaso Moro, l'opera ancora penso diciamo, dal punto di vista di Erasmo da Rotterdam, o le opere di Lutero, o quelle di Calvino, o quelle di Zwingli, circolarono quasi indisturbate salvo qualche singolare falò.
Perché, non grande importanza, veniva dati a questi oscuri uomini che si sporcavano le mani di piombo e componevano con i caratteri loro mobili, questi magnifici libri che poi non abbiamo saputo egogliare.
Cioè si porrà, come allora ancora più gravemente, il problema dell'alfabetizzazione. E qua si porrà il problema dell'alfabetizzazione dell'informatica.
Lo dico io, che sono notoriamente un esperto di telefonini. Mi accorgo, per esempio, che infatti io agli amici di Nokia, di Ericsson, di Alcatel, dico sempre, voi ci mettete dentro il telefonino un sacco di cose.
Mentre la gente li usa solo per telefonare e per mandare short message. I ragazzi, ti amo. Detto a voce non sfugge. Detto prescritto rimane. E loro hanno detto, ma per parlare noi dobbiamo mettere tali chip che poi ci possiamo mettere l'agenda, i giochi.
Occorre l'alfabetizzazione. L'alfabetizzazione nel campo dei computers portattili non esiste. I parlamentari se ne servono per leggere le notizie, per scrivere e forse adesso per mandare short message. I telefonini vengono usati dal 99% delle persone soltanto per parlare.
I problemi in cui ho accendato sono troppo nuovi, a me anche largamente strani, non solo per specializzazione culturale ma anche per età, per chi possa soffermarmi ulteriormente su di essi.
Si tratta di semplici intuizioni di chi, per aver fatto politica e governo per 50 anni, ha acquistato una certa sensibilità estintuale verso i problemi della politica, specie quando apportano a costituirsi della libertà.
Difusione dei mezzi di ITC, l'alfabetizzazione teleinformatica, rottura o contenimento di ogni monopoli o posizione predominante, non solo per quanto riguarda l'hardware ma anche il software, sono mezzi per dare potere reale alla pubblica opinione e fare della new economy uno strumento di democrazia.
Rimane però pur sempre il grande fratello, tutto questo è un complesso da grande fratello insomma, però rimane pur sempre una salvaguardia che riposa certo sulla speranza ma anche sulla storia.
Un capitolo bello sarebbe new economy e cultura, avrei voglia di inventare abbraccio ma se mi aveste dato la luce avrei potuto graduare.
Non avendo dato la luce vedo che sono svegli e attenti solo le due prime file e non voglio accogliere il rischio, anche perché se fossi più tardi potrebbe essere una preparazione al sonno, qui la gente non ha ancora a mangiare.
Tutta questa cosa servono a far sì che l'uomo pensi più liberamente e riccantemente, altrimenti non sarà.
L'arte della stampa è servita perché ha diffuso Aristotele, ha diffuso Platone, Agostino,
Tommaso, Anselmo di Canterbury, Avicenna, Averroé e la Bibbia.
Tutte queste cose, se non servono a questo, diventano pericolose.
E quindi il primato della cultura, quella che può sembrare la più astratta, deve essere
affermato.
Ecco perché io rispetto all'università che ho conosciuto, rispetto per esempio all'università
che ho conosciuto da giovane, che fino a due anni fa si è rifiutata di avere bisnesa
di registrezza.
E che ha introdotto l'economia politica soltanto con Marshall, perché prima a Cambridge l'economia
politica era un capitolo della morale.
Quando ho sentito dire 103 laurei di seconda fascia, temo, in questi giorni sono stato
dal dentista, che avremo il dentista con la laurea dei molari, il dentista con la laurea
dei dolci incesivi, il dentista per la gola e il dentista per la lingua.
Raccontavo che i rappresentanti di un certo Paese, di uno dei più efficienti servizi
dell'intelligence della storia, interrogato da me un giovane, cioè una spia, un capospia,
interrogato da me che tipo di cultura avesse, mi ha detto che lui era pieci di, cioè libero
docente, di lingua e letteratura grecca e latina, e allora ho pensato che si capiva
perché quello era stato un grande Paese, e continuessi un grande Paese, perché un giovane
spia, e che cosa mi portò indono, mica mi portò indono una storia dello scremaggio
eccetera, mi portò indono della collezione dell'office di University Press la Città
di Dio di Agostino, testo in latino critico e testo in inglese.
Il primato della cultura astratta, il primato della cultura astratta, cioè di quella cultura
che dà i valori, tutte queste cose servono moltissimo e questo è un compito della politica,
non farsi sovrastare da esse ma utilizzarle, servono moltissimo se sono al servizio dell'uomo
e al servizio dei grandi dolori, altrimenti non servono.
Allora vi ripeto la speranza che tutto questo non diventi un grande fratello, ma diventi
uno strumento utile per accristare l'uomo come fu incompressolabilmente la scoperta,
l'invenzione dell'arte della stampa, mi è dato dal fatto appunto che senza internet,
senza il telefonino, senza l'OMTS, senza l'SPS, senza le GMS, senza l'Etat, cosi via e cosi via,
abbiamo avuto Socrates, Platone, Aristotele, Ferroè, Vicenna, Agostino, Tommaso, D'Oscoto,
cosi via, e nel campo della politica Gladstone guidò la creazione dell'Impero Britannico
risiedendo per lungo tempo dell'anno, non a Londra, ma nella sua casa di campagna,
dove veniva informato e informava per corriere. Cavvur guidò il risorgimento e realizzò
l'unità d'Italia senza macchina da scrivere e senza telefono. Un impero fu fondato,
il più grande dopo quello romano e bizantino, e il concetto stesso d'Europa fu forgiato,
la stessa parola fu inventata da un uomo che non sapeva né leggere né scrivere. Non
dico il latino, lingua avvicolare dell'epoca, ma anche nella sua lingua franca, Carlo Magno,
il penatore. Certo si potrà dire che non tutti siamo Gladstone, Cavvur e Carlo Magno,
e quindi abbiamo bisogno di internet, di computer e cose del genere, ma tutto questo spero che
serva a farci comprendere come la tecnica o diventa al servizio dell'uomo, oppure