domani si terà una conferenza stampa un incontro sulla vicenda Gladio e ci sarà il Presidente
Medio della Repubblica, Francesco Cossiga, con cui siamo collegati. Buongiorno Presidente.
E allora Presidente, domani si parlerà di Gladio, ci saranno state evidentemente delle
novità negli anni che ci separano dall'inizio di questa vicenda, dalle prime rivelazioni,
dall'inizio dei procedimenti penali. Allora direi che ci è voluto aspettare, dico ci è voluto
aspettare perché io sono socio onorario dell'associazione Volontari di Stay Behind in
quanto mi sono occupato della cosa, anche se sotto un profilo piuttosto restretto, poi
per decoro mio di capo dello Stato e per difendere l'immagine dell'Italia con i paesi alliati
me ne sono assunto più responsabilità di quelle che non mi aspettassero, sono fuocio
onorario per questo. Abbiamo voluto aspettare che si concludesse
ogni vicenda di carattere giudiziario, anche quelle pretestuose come l'ultima dove non
potendo certo incriminare gli autori di Forza, i creatori di Gladio, uno che poi sarebbe
stato prosciolto perché è morto, che è stato il vero fondatore insieme a Moro, era
Paolo Imilio Taviani antifascista, popolare, grande capo partigiano e veniva difficile
accusarlo di subversione. L'altro Aldo Moro che a un certo punto per la sinistra è diventata
la madonnina falsamente catocomunista, Giulio Andreotti e così via. Adesso avevano incriminato
l'ammiraglio Martini e Gianlin Zirilli che quando Gladio, che non si chiamava così,
ma stebihannette è stata creata, uno forse navigava da tenente di Vascello su qualche
modo, l'altro il pediniera e l'altro comandava la compagnia. Avendo saggiamente il pubblico
della Procura della Repubblica di Roma rinunciato ad appellarsi contro la sentenza di assoluzione
della corte d'assisi, noi possiamo riprendere il nostro cammino che mira non alla riabilitazione
che non abbiamo bisogno, ma al riconoscimento pieno di stebihannette come associazione combattentistica.
Nella passata legislatura c'è stato anche un parlamentare di Forza Italia, il vicepresidente
della commissione Stragi, il senatore Manca che proponeva una iniziativa di questo tipo
proprio in virtù del servizio reso allo Stato. Certo, come dire, però Presidente Cossiga,
in questi giorni abbiamo visto anche la trasmissione televisiva che a sinistra si riaffacciano alcuni
toni e alcuni personaggi e si chiede sostanzialmente di ripercorrere determinate strade che sostanzialmente
viderò anche la vicenda Gladio combattuta dal... Allora vuol dire che se loro fanno
questo noi chiederemo che vengano rese pubbliche le bobine sulle intercettazioni all'ambasciata
dell'Ursu e chiederemo che si faccia una commissione d'inchiesta sulla cosiddetta
Gladio Rossa la cui esistenza fu accertata dalla Procura della Repubblica di Roma che
aveva fatto adestrare dal KGB un gruppo di suoi militanti e che aveva una rete radio
che era gestita da una loro militante, io ovviamente sapevo tutto, criptata direttamente
con la centrale di Mosca del KGB e gli ha chiesto l'archiviazione, un magistrato
equilibrato con Ionta perché lo considerava una struttura di servizio, una struttura di
difesa che poi con due aeree a disposizione, uno a Milano e uno su, ma poi e si sono trovati
un riscontro preciso del dossier Mitriocchin i depositi d'armi del KGB che certamente si
prestava a distribuirli alla Gladio Rossa e soprattutto a quelle formazioni ex partigiane
armate che senza ordini scatenarono l'inizio di guerra civile dopo l'attentato a Togliatti
che furono dissolte durante la gestione mera in guerra. Insomma lei dice la sinistra non
avrebbe le carte in regola per un'eventuale contestazione. Ci sembra però, la nostra
osservazione era la seguente, avendo visto di recente per esempio la trasmissione di
quella di Santoro, già immaginiamo un'altra puntata dedicata alla Gladio. Si ma lasciamo
stare Santoro, andiamo dietro da Santoro, da Santoro poi appena cambia, stia tranquillo
perché appena cambia la gestione della RAI Santoro che uomo che bada al soldo, essendo
intelligente si calma subito. Voi siete l'unica voce radiofonica insieme alle radio che trasmettono
la musica, l'unica voce radiofonica libera del nostro paese. Domani questo appuntamento
però parlavamo di RAI, di Santoro e di RAI questo oggi, la farsa, si parla di un asse
fini, casini, fini per lo sconidica. Oggi proprio adesso ho finito di leggere un articolo
che ha scritto il giovane Franco Mauri, quello che è praticante presso libero. Giovane talento?
No, talento, insomma un ragazzo intelligente, che io spingo a scrivere di meno perché si
deve sbarcare i due esami che lo portano alla laurea in Filosofia. Io sono responsabile
perché lui poverino vive in un piccolo paesetto del gocceano e ogni articolo che mandava a
me e al libero lo doveva spedire attraverso il fax delle poste così insomma pagandosi
del suo e allora io gli ho regalato un piccolo fax insomma. E domani proprio pubblicherà
un articolo col titolo, un articolo molto gustoso, la farsa della RAI TV. E che cosa
è accaduto? Non è accaduto niente. Noi abbiamo da una parte il buono Sergio Berucone ingessato.
Non si comprende perché, vede se fossi ingessato io o fossi ingessato uno dei tutt'altro Carlo
Berucone, o se fossi ingessato uno dei giudici degli Occiampi, si potrebbe dire che le ultime
analisi che quale soci del Clip and Cup abbiamo fatto hanno mostrato l'esigenza di alcuni
marx cellule di sfogliazione, che sono prodotti di sfogliazione di cellule cancerose e che
anche nelle ultime visite che ha fatto, è un risultato sanissimo. Quindi probabilmente
lui si è ingessato nella vasta trama di queste trattative segrete di cui ha scritto la Repubblica
tra i legali di Berlusconi, il violante Magistrat De Long, l'Associazione per l'Italia,
l'Associazione nazionale di magistrati, la Procura di Palermo per ottenere la soluzione
di Berlusconi in cambio dell'impegno a fare soltanto parole con la reforma della giustizia.
Dall'altra parte invece c'è un Pier Ferdinando Casini scatenato perché ha scoperto che questo
potere che lui appena un mese fa voleva dis mettere, non dimentichiamo quando disse bisogna
stellarmente approvare una legge per nominare in modo diverso il Consiglio d'amministrazione
della RAI, perché il conferimento del potere di nomine al Presidente della Camera è anti
costituzionale e lei del prestigio e l'indipendenza e la credibilità del Presidente della Camera
poi invece si è accorto di avere una formidabile arma di riccato politico
nei confronti di Berlusconi. Non è a disagio Casini?
No adesso non è più a disagio, adesso trova che la cosa
che la
è avendo solo l'1 per 5, a quanto metri Berlusconi
l'1,5%
di intenzione di voto
da parte degli italiani
a una fiffa fottuta
che quello gli scioga le camere o addirittura gli ha doti la proporzionale
e allora di vecchia scuola Dorotea
fa il prepotente con Berlusconi, insomma
e Fini che è insidiato da storacce
e che risponde alleandosi con Berlusconi
colleandosi perferiando Casini
allo scherzo che gli ha fatto Berlusconi
togliendolo subito fuori dalla rosa dei possibili mistri e liesteri
e mandando a non far nulla
in una convenzione europea dove Spadolo genera da un lato Giscard d'Estaing
come espressione dell'asse preferenziale europeo
Berlino-Parigi e dall'altro Giuliano Amato perché le capisce
Insomma ci sembra di capire che però questa vicenda Rai ha
evidenziato degli aspetti della maggioranza di governo che
ha fatto sta per far mettere davanti a casa della libertà un ex
ex casa della libertà
sta diventando sempre di più
una risosa coalizione tipo anni sessanta
in conclusione Berlusconi può venirne a capo in qualche modo oppure dovrà
gestire
e come dire la differenza fra destra e sinistra centrodestra e centrosinistra
sta anche e starebbe anche nella maggior forza tosta del centrosinistra ma
dopo che
abbiamo un anno dopo che conta
rispetto agli eletti dell'ultimo congresso
dei dies che conta il nano d'appoggio
Moretti
ma il problema in quel caso sono
i dies che gli danno tutta quella importanza forse hanno
dei riflessi antichi
insomma non hanno la forza
di un togliati che prese a calcio in culo sia Italo Calvino che
Vitorini che avevano ben altra statura di questo
guitto nel senso migliore del termine perché sa che guitto
ha assunto una connotazione negativa
solo del novecento il guitto
e semplicemente
l'attore dei tiati di giro del
cinquecento e del sicento
lei come dire conferma questa sua analisi di togliati
pur non essendo un personaggio però come dire che ha parecchi lati oscuri
beh parecchi lati oscuri c'è anche il più grande uomo distatto
del novecento che non è Mussolini come
disse qualcuno ma che certamente Joseph Stalin insomma
a cui si deve se l'Europa oggi non è nazista
Presidente in conclusione dicevamo dunque lei vede questa
vicenda governativa piuttosto ingarbugliata e si avvia
è stata una delle spie
della retrocessione di Berlusconi dal leader della casa della libertà
e della maggioranza leader di Forza Italia
quindi Berlusconi non ha l'intenzione poi di sciogliere le camere come sarebbe
come avrebbe minacciato
beh non credo che
il vecchietto
del Quirinale Carlo Zeglio Ciampi
accanto a Cunci si schiera ormai puntualmente
Pier Ferdinando Casini
glielo permetterebbe
grazie allora al Presidente Merito della Repubblica Francesco Cossiga