Questo significa che il giudizio di Volta-Gabbana non può essere dato che sulla persona, perché
io vi voglio citare un altro caso, sono stato per quello che sto per dire violentemente
ripreso per iscritto da una persona presso la quale una grande grazia è che Giuliano
Massandra. La scissione di Palazzo Barberini. Dal 1936 esistette dopo il cambiamento di
posizione del commenter un patto di unità d'azione tra socialisti e comunisti in tutto
il mondo e anche in Italia. Saragat fu eletto sulla base del patto d'azione tra socialisti
e comunisti. Questo non ci piove. E voglio ricordarvi che il manifesto del partito socialista
del 1946 era un mappamondo con un mondo diviso metà in rosso e metà in azzurro. La metà
rossa era il socialismo ed era compreso il nostro video. Il più bel manifesto che ricordo.
È che mutarono le condizioni, perché non solo si può mutare il Volta Gabbana e quello
che muta l'idea, ma è quello che muta il giudizio perché sono mutate le condizioni.
Essendo stato sconfitto il fascismo dimostrandosi il comunismo che era stata la forza ideale
maggiore di sconfitto del fascismo. Su questo non vi è in dubbio, non ci piove. Se fosse
stato per i democratici occidentali noi oggi saremmo in divisa di SS. Io credo che sono
certo comunista e che sono uno dei pochi che ha subito a cagione del suo anticomunismo
processi del nostro paese. Lui cambiò giudizio Saragat unito dal patto d'azione con i comunisti
perché era mutata la situazione. Per cui molte volte il Volta Gabbanismo non è ne mutamento
di idee, ne mutamento di ideali, ma è un comportamento che muta perché è mutata la
situazione. Ad esempio io ero prima filo tedesco, fortemente filo tedesco. Adesso che i tedeschi
chiaramente vogliono fare quello che gli pare di piacere e io sono un menno e vogliono
dare al nostro governo lezioni di tolleranza, un popolo che per tolleranza dovrebbe tacere
due secoli. Io non sono più filo tedesco ma non è che ho cambiato idea, è cambiata
la situazione. Questo non è Volta Gabbana, è un cambiamento di opinione. Perché sono
mutate le situazioni. Io ricordo perché ero giovane quando ci fu la scissione di Palazzo
Barberini, Saragat fu dato del tradittore perché aveva tradito il mandato degli elettori
perché gli elettori l'avevano votato in base al patto di unità d'azione tra socialisti
e comunisti del nostro paese. Solo che poi i comunisti presero una strada che non era
più la sola strada dell'evocazione dell'antifascismo ma era il contrario. Quindi allora non soltanto
un mutamento di idee ma anche mutamento. Posso dire, qualche anno fa si è avuto un mutamento
di situazioni. Essendosi deciso che occorrevano le riforme costituzionali, si comprese che
le riforme costituzionali non si potevano fare senza l'ex partito comunista. I comunisti
che mangiavano i bambini si trasformavano in comunisti che mangiavano la crostata. Sulla
base della crostata non vi fu un tradimento, non vi fu un tradimento, io non ho mai detto
che vi fu un tradimento. Durante la campagna elettorale sembravano mangiare i bambini poi
in casa eletta ci si accorge che mangiavano la crostata con i gudelli. Dopo dei bambini
la crostata non si cambiò idea, si presentava che erano montate le situazioni. Guardate che
tu hai detto una cosa vera. L'elettore che non cambia idea non è volta capace, ma guardate
che per la storia non è volta capace il leader dei grandi movimenti e dei grandi partiti.
No, chi è il leader di un grande movimento? Ah, siccome si ritiene che il mandato sia
stato dato a lui, della personalizzazione della politica, se cambia politica non è
volta capace. Nessun grande leader di partito per aver dato diverso atteggiamento al suo
partito è considerato volta capace, dall'esterno, casomai considerato volta capace all'interno,
come è stato per Chamberlain, per Chelsea, eccetera. Quindi due persone, gli estremi.
Forse lo Stalin del patto con Ribbentrop fu considerato un volta a Gabbana, non dal
interno del suo partito, perché non era consentito molto, ma anzi il suo partito si schierò
immediatamente, però per l'opinione pubblica-democratica che l'aveva visto il traditore.
L'uomo Stalin, il più grande uomo di Stato del XX secolo, ha salvato per quanto è possibile
la Russia. Non giudichiamo la natura positiva o negativa della cosa, però fu considerato
lui era capo. Io sarei stato con Stalin, se fossi stato
russo. Anche perché essere contro Stalin non era
sempre comodo, non era sempre comodo essere contro Stalin, era meglio stare con lui.
Io sono lieri nel più grande teorico punto del XX secolo e Stalin deve stare con lui.
Anche il Pietro Grande è stato il creatore della Russia moderna, ma ha ucciso il figlio.
Se posso usare un understatement mi trovo in totale, completo, radicale disaccordo da
lui. Ho avuto la fortuna di avere la collaborazione
che mi ha onorato il Presidente Kossiga, in qualche caso mi trovo in disaccordo, in altri
casi imparo molto da lui. Ricordo ancora nel 1991 la celebrazione del 30° anniversario
della morte di Einaudi al Palazzo Reale a Torino, in cui avevo messo a confronto le
idee di Einaudi con quelle di Keynes, sostenendo la tesi che Einaudi era molto più moderno
di Keynes e il Presidente de la Repubblica, che era il più presente, il Senatore Kossiga,
che non sarebbe dovuto intervenire, intervenne facendo un intervento breve ma molto brillante,
finito il quale mi prese su Dott. Braccio e mi disse, ma lei ha letto l'articolo del
Times su Keynes, dico veramente no Presidente, dove si discettava se Keynes fosse un genio
perché era omosessuale o omosessuale perché era un genio?
Vi sono alcuni, come si è visto stasera, che leggono il libro, convinto che fosse un argutto
pamphlet politico, io cominciai a leggere il libro un pomeriggio di domenica quando
decisi di non andare al cinema, cominciai a leggere con la musica di sottofondo, poco
dopo sbessi la musica e finì alle 4 del mattino, l'indomare la chiamai e si dice che tu sei
con un titolo accattivante, tutti credono che si tratti di un brillante saggio sulle
trasmigrazioni di 200 parlamentari da una parte all'altra e invece mi trovo, una che
sa che Jumbo ha scritto un'astroia di Guiltepe, poi l'ho scoperto perché lo sa, secondo
che sa chi è Burke, che mi fa ricordare molto Churchill che scambiò in un invito a pranzo
Berlin, il famoso filosofo ebreo, Sir Isaac Berlin, con un direttore di musica e invitò
a cena il direttore di musica chiedendo la sua opinione sulla situazione degli Stati
Uniti e così via. Tu vuoi essere considerata una bella donna o una faticosa scrittrice
di storia? Devo conferire, anche se le si offende, che la risposta non mi fu data, che
era tipicamente femminile, che l'imposta di fare questa domanda era incente. Ecco allora
il vero problema, la vera tesi provocatoria di Pia Luisa Bianco è contro la teologizzazione
della politica. In realtà la nostra cultura italiana è ancora fortemente per una concessione
teologizzante della politica. La politica non è l'arta della prudenza per raggiungere
un bene possibile, ma è la scelta per la verità. Si scambia la politica con i presupposti
etici della politica. E questa è la sua espressione più alta nel giacobbenismo, di cui poi l'erenismo
e anche tutti i fascismi sono figli. Per cui per esempio le votazioni che cosa sono? Sono
la scelta della verità, non la scelta di quello che ritengo utile. Ecco quindi che
se si è scelta la verità, e io ricordo la confessione fatta alla presentazione di un
libro da Giuliano Amato, che da socialista si chiedeva, e se le sinistre vinceranno l'elezione,
possiamo mettere a repentaglio il fatto di aver realizzato gli strumenti per la verità,
sottoponendoli di nuovo al giudizio degli elettori. Se l'elezione è la scelta della
verità, una volta raggiunta la verità, e io difendo la vittoria della verità e non
la posso dare in pasto al voto degli elettori. E in realtà la nostra politica, anche per
l'esistenza fortissima di due culture, una cultura cattolica assolutista e integralista,
e la cultura comunista, che sono le due culture che hanno dominato nel nostro Paese, senza
che ci raccoggesse, con una assoluta preminenza della cultura comunista. Quindi il problema
che si può fare è questo. Possiamo applicare le categorie della religione? Dobbiamo applicare
le categorie della religione? Perché il giudizio sul Volta a Cabana, e si spiega perché
il Volta a Cabana è soprattutto quello che da sinistra va a destra. Perché è più a
sinistra che ciò, che esiste questa concezione della politica come scienza della virtù.
E chi abbandona la sinistra lascia la verità per l'errore, lascia la virtù per il vizio,
ma esiste anche il giacobilismo di destra. Il fascismo è un giacobilismo di destra. Chi
passa a sinistra abbandonando la destra lascia la verità, un altro tipo di verità, per andare
verso l'errore. Poi vi è tutto il problema di carattere pratico. Il problema di carattere
pratico, ad esempio in Inghilterra, è vietato. Per l'ordinamento britannico non ci si può
dimettere. Non esiste l'Istituto delle dimissioni dei membri del Parlamento. E perché uno può
essere ammalato o può voler fare un altro, hanno trovato uno stratagemma. Si viene nominati
dal governo solo per motivi di carattere personale, in una carica che è di solito amministratore
di uno degli ospedali di Londra, che è incompatibile con la carica di parlamentare e allora si
fa. Perché in Inghilterra il termine mandato è un termine giacobino. E dal mandato dovrebbe
discendere il mandato vincolante. E dal mandato vincolante il potere di Revoca, che esiste
soltanto nelle Costituzioni dei Paesi dell'Est. Per gli anglosassoli in realtà quello che
è mandato è la scelta della persona. Perché però la decisione assolutamente libera di
tutti i parlamentari sarebbe incompatibile col funzionamento del sistema. Vi è una convenzione
che se per esempio si cambia maggioranza, è il famoso caso dopo la regina vittoria, la
scelta di un governo che si va all'elezione. E in Inghilterra ha tanta l'importanza del
leader che si va all'elezione anticipata, anche se si cambia il leader senza mutare
linee politiche. Infatti io ritengo che l'unica garanzia istituzionale, perché fare questioni
morali in politica è veramente volere ulteriormente etnologizzare la politica, salvo il bar, insomma,
è quello di attribuire al premier il potere di sorgere il Parlamento. Se un premier vede
venir meno la sua maggioranza per defezione dei parlamentari, l'unica cosa da fare è
quello di andare all'elezione, perché può darsi che l'elettore approvi la defezione
dei parlamentari che ha letto. Quindi ogni introduzione di criteri di giudizi
morali, salvo i casi estremi, nel comportamento dei membri del Parlamento è estremamente
pericolosa, perché in realtà si lega ad una concezione religiosa delle scelte politiche.
Ieri noi abbiamo visto che alla Camera, ma ancora di più al Senato, nella sinistra si
è spaccata, perché ieri si poteva votare contro l'intervento militare semplicemente
dicendo che è una grossa sciocchezza, che una sciocchezza non serve a niente, ma ieri
la sinistra si è spaccata per una visione religiosa della scelta. Chi è di sinistra
può essere per la guerra, può essere per la guerra, e veniva letto per la guerra accanto
agli Stati Uniti, perché se c'è cosa che strane al pensiero di sinistra è l'antiberio
e il rifiuto dell'uso della forza. Uno vero di sinistra, salvo che non sia un pacifista,
ma allora colorito in altri modi, gli unici coerenti religiosamente ieri erano i Verdi,
perché un'ideologia che vede nella rivoluzione, almeno teoricamente, lo strumento vero di
azione politica non può essere contro l'uso della violenza, è contro l'uso della violenza
seconda a chi la violenza viene applicata. Quindi io ho paura della libertà con l'L',
della giustizia con la G', dell'uguaglianza con la U', perché le maiuscole sono quelle
che hanno sempre giustificato le forche di plutone esecuzione, il lager e il gulag. Purtroppo
nel nostro Paese devo prendere atto che tutt'ora esiste non solo un giacobirismo di sinistra,
ma anche un giacobirismo di resta, perché nel nostro Paese, diciamo sinceramente, non
esiste ancora la reciproca legittimazione, anche se ieri confusamente un passettino
avanti, passettino avanti, passettino, non diciamo un grande passo, un passettino avanti
che si è fatto perché ancora la democrazia parlamentare implica la legittimazione piena
dell'altro e la cancellazione delle maiuscole e la riduzione di tutti i valori di cui si
discrute in politica alle maiuscole, finché si andrà sulle piazze e si dirà, uguaglianza,
libertà, giustizia, coraggi in maiuscole, non vi sarà legittimazione dall'altro. E
il vero, a me è sembrato, il vero succo delle cose anche provocatrici è questo, contro
la teologizzazione della politica, che poi non c'è cosa peggiore della teologizzazione
di una cosa totalmente laica quella della politica. Grazie al Presidente Cossica, io
ho avvertito, l'ho visto che a proposito di maiuscole c'è in sala il giornalista maiuscolo
per eccellenza nella questione del volta cabanismo, che Claudio Sabelli Fioretti, che non che
sia un volta cabana, ma che ha l'ottocentosettesima puntata della sua sospetta, delle sue interviste
sul volta cabana mi pare, vuole intervenire? No, prego, però alzati perché...
In effetti non so se siano all'ottocento, ma credo che a cento sicuramente. Una cosa
che voglio dire, ero anch'io alla presentazione a Milano e sono rimasto colpito da una cosa,
che quando il dottor Amiti ha detto questa cosa che non so come dire, non vorrei che
mi interpretasse male visto che, voglio dire, abbiamo un rapporto di tipo lavorativo. Cioè,
è una cosa semplice quella che ha detto, al limite della banalità, non sei più d'accordo
a rivelerci e grazie e te ne mai. Questa cosa a Milano, non so se l'avete notato anche voi,
ma per lui c'era il Presidente, ha causato un successo di pubblico, questo applauso, il
commento...