Presidente Cossiga, lei ha scritto una lettera al Capo dello Stato per sollecitarlo, diciamo
secondo quelle che è la lettera della Costituzione, ha un messaggio, possiamo dire, alle Camere,
ma ha parlato del mancato plenum della Camera e anche del mancato plenum della Consulta,
sono vicende che vedono impegnato in questi giorni Marco Pannella con uno sciopero della
sete.
Volevo approfittare della voce che lei mi dà, per il primere ammarco la mia piena solidarietà,
io ho una cultura in questa materia diversa dalla sua, però devo dire che lui sta dando
un esempio come molto spesso di una fedeltà alla lettera, allo spirito della Costituzione,
informe che io non condivido ma che sono forme e norme eteroiche.
La vicenda si vede nella Camera dei deputati senza plenum dal giorno dell'elezione, la
consulta da più di 15 mesi, come si può commentare?
Si deve commentare gravissimamente, non si può commentare gravissimamente, perché se
vi è anche, diciamo così, una finzione per cui dobbiamo riconoscere le valedità queste
deliberazioni almeno della Corte, però il fatto che della incertezza assoluta relativa
alla identificazione del quorum e pure alla identificazione della maggioranza, giunta
a un ombra di illegitimità almeno politica sulle decisioni della Corte e sulle decisioni
del Parlamento.
Lei ha scritto al Presidente Ciampi per chiedergli e ricordargli cosa?
Il Presidente Ciampi, rispetto al quale io mi sento non un ricondattore ma un sotterratore,
cioè non uno che denuncia i problemi ma quello che concorreva a nasconderli, perché qui
dai naudi poi si abbiano a continuare scalesso di esternazioni e devo dire che io, rispetto
al Presidente Carlo Zeglio Ciampi, sono, ero, un silenzioso quasi un molto, e lui invece
mi ha detto di occuparsi di cose che non rientrano nelle sue competenze, con il Presidente Rau
nelle cui competenze neanche rientrano, cioè quale forma ha detto avere la futura Unione
Europea, perché questa non è competenza di Ciampi né di Rau, perché essi non sono
né Presidente della Repubblica Presidenziale, né Presidente della Repubblica Semi-Presidenziale,
né fanno parte del potere legislativo come almeno formalmente la regina Elisabetta II
del Regolito, né hanno poca competenza in materia repubblica estera a differenza del
Presidente della Repubblica Francese, né lo potere legislativo, non vero, con quale diritto
faccio una dichiarazione coniunte del quale fanno una scelta che tra l'altro non credo
che sarà la scelta fortunatamente della Convenzione del Presidente di Sfata Estetica,
invece di occuparsi di queste cose che non le accostano e in cui non la può, dovrei
occuparsi delle cose in cui può anche semplicemente li accostano.
Ecco Presidente, proprio sotto questo aspetto, lei ha parlato della necessità di un messaggio
alla Camera e anzi al Parlamento intero sulla vicenda.
Io le dovrò dire che direi con molta delicatezza e con scritto di etichetta nei confronti della
Camera dei Deputati, la Presidenza del Senato, in modo modo dal patto, ha dichiarato inadmissibile
una intertallanza in cui io che di diritto parlamentare, a differenza di Campi, di diritto
in generale, perché noi non si intende né di diritto parlamentare né di diritto costituzionale
in generale, dicono alcuni, ma molti economisti anche dalla Banca d'Italia non sono d'accordo,
non si intenderebbe neanche di moneta, ma questo è un aspetto che non mi interessa,
perché io di moneta non mi intendo proprio a fatto.
Io avevo trovato il modo di fare un intertallanza, cioè di chiedere al governo di consigliare
ciò che il suo potere, il Capo dello Stato, a fare un messaggio.
Mi ha ravvietato che un cosa che riguardava un'altra Camera è che non è di gusto occuparsi
con strumenti parlamentari di affare relativi a un'altra Camera.
Secondo il Presidente Pena, come è stato cortesissimo ed è stato estremamente delicato
e ho compito che non è del caso di metterlo in imbarazzo con il Presidente della Camera
dei Deputati né con il Presidente della Repubblica, non ho esistito, perché io sostenendo di
aver vinto di fare questa intertallanza perché il rispetto della Costituzione da parte di
la Camera, anche secondo me la mia, è il mio interesse e il mio dovere come membro del
Parlamento generale.
A questo punto la vicenda del mancato plenum della Camera sarà affrontata domani dalla
giunta delle elezioni di Montecitorio, ma sulla consulta non ci saranno sedute comuni
nella giornata di oggi, non ci sarà dunque quella che poteva essere l'occasione per
bloccare la situazione, come se ne esce secondo lei?
Io ho un grande affetto e un grande rispetto per l'amico Mancuso.
Deploro il fatto che l'attuale centro-sinistra, il cosiddetto centro-sinistra attuale ha posto.
Non condivido la candidatura del pur amico ex Presidente della Senato perché non si
ha condivido da Presidente a Giudice della Corte Elezionale che ha conferto cariche
eminentemente politiche di parte quale quella di Presidente di un gruppo parlamentare e
ancora più di Ministro dell'Interno.
Io rivolgerei ancora una volta un invito anche tramite il capo dello Stato perché se
l'avessimo accettato i candidati vengono alle parti.
Se questo non fosse possibile l'unica soluzione sarebbe che le due parti si comprossero.
Per formulare ognuna una perna di propri candidati vincolando dall'altra parte, dopo
essersi messi d'accordo sulla natura di questa perna.
Se fare una perna di membri del Parlamento o fare invece una perna per evitare scontri
e riserve al di fuori del Parlamento farebbe le perne miste.
Una volta fatto questa perna si affiderebbe agli altri il diritto di scegliere l'altrui
candidato della perna proposta o ci si impegnerebbe a votare poi anche il candidato dell'altro.
Presidente Costigaro, ultima cosa, lei nella sua lettera a Ciampi ricorda come il non completamento
del plenum che dice è fissato dalla Costituzione e dunque non si può sostenere che la Camera
può arrivare a fine legislatura?
Noi abbiamo risolto molto che questa tesi abbia sostituito un giudista in sine, una persona
di grande equilibrio e di noi al di sotto delle parti, ma se a differenza della Germania
dove il numero dei membri del gruppo sta graffaria a seconda dei risultati delle elezioni della
parte proporzionale e della parte luminominale e fissato per Costituzione vuol dire che una
Camera è pienamente legittima solo quando è costituita nel suo plenum e che comunque
siccome non la Costituzione può sulla morte o sulla salute della gente la Camera ha il
vero e il diritto di compiere gli atti, di esercitare le competenze che vi sono attribuite
dalla Costituzione per l'assurlo delle cadute di chi ha optato, peraltro di chi ha atti
incompatibili e così via, che ne è stata attribuita con la competenza esclusiva alla
verifica dei titoli che propriamente ha convainuto le elezioni.
L'ultima cosa, lei dice che vi è infine una sanzione alla violazione intenzionale della
Costituzione che ricordiamo fissa sia il numero dei parlamentari che anche il dovere di elezione
di giudici della consulta da parte delle Camera.
Ammettiamo che domani passino leggi costituzionali importanti per un voto e poi come si determina
ormai il quorum, il quorum è dei membri quando si dice due terzi dei membri delle Camera,
dei membri che esistono o come io ritengo dei membri fissati dalla norma costituzionale
e se norme leggi importanti passano per un voto quando vi è una mancata di pleno dovuta
all'inattività ormai dolosa della Camera, che cosa di cosa si tratta?
Si tratta di una violazione intenzionale della Costituzione.
E quindi le Camera e il Parlamento potrebbero essere sciolto?
Beh, sì, per sciogliere le Camera in questo modo occorrerà che il buon emitte Presidente
della Repubblica in vita sua non avesse fatto, non avesse mangiato altro che carne di leone,
cosa che proprio non mi sembra.
Però lei dice, è contemplata almeno in linea di diritto questa ipotesi?
E' un magnifico assaggio scritto dal mio Maestro Giuseppe Guarnino e che quello che
mi viene in giornalissima vacca tra lo sorgimento dell'Assemblata parlamentare, tra i vari
fini, diciamo, e casi di sorgimento dell'Assemblata parlamentare, è quello della sanzione di
un comportamento illegittimo. E non vedo che in questo caso il potere di iniziativa
cui il governo non potrebbe sottorare la proga controfirma, salvo il potere, a mio avviso,
in questo caso stavo salvo il potere di iniziativa e sì, non vedo che aspetta il Capo dell'Estatto.