non sono piccole cose, l'operosità della gente della Garfagnana non ha bisogno di
stimoli, è già una operosità attiva e produttiva, ha bisogno di interventi
comuni grandi e allora noi abbiamo bisogno di una capacità di fuoco grande
dalla sede dei comuni, della provincia e del Governo nazionale. Abbiamo formato
una squadra, ci siamo proprio rodati in questi primi 10 giorni e adesso siamo
pronti e il fatto di avere presente il Presidente Costiga ci stimola a fare
ancora di più e a cominciare davvero la campagna elettorale.
Allora io vi ringrazio a tutti voi, camminiamo tutti insieme, molti di voi
sono candidati e quindi la nostra riuscita è affidato al vostro
entusiasmo, alla vostra azione, alle vostre gambe, alle donne in particolare
per quello che mi riguarda perché io credo almeno per la impressione che ho
avuto parlando con molti di voi che sia un momento in cui questo gap delle donne
che in politica poi alla fine ci stanno ma ci stanno malvolentieri possa essere
superato. Ieri l'altro al comune di Sillano ne ho
potrate 5, la cosa mi ha molto meravigliato, dobbiamo moltiplicare queste
presenze per il semplice fatto che abbiamo bisogno di capire i problemi per
risolverli e i problemi delle donne sono problemi di difficile risoluzione e
allora tutti insieme con forza saremo qui ancora di nuovo e allora avremo la
possibilità di realizzare quello che voi desiderate ma prima di tutto
ricordando che questa è un'elezione politica e quindi è un momento di grande
svolta e come ci dirà il Presidente Cossiga, un momento in cui si chiariranno
tante cose e allora il nostro impegno è di lavorare tutti insieme.
Io vi ringrazio per l'accoglienza che mi avete dato in particolare, io sono venuta
undici volte in Garfagnana in questa settimana, all'inizio avevo non lo so un
senso, io sono stata deputata in Cascaria, ci sono avuto tante volte da
Leonardo, quante volte Leonardo, ci siamo trovati eppure all'inizio ho detto ma
chissà se questa terra si ricordirà di me e siete stati veramente
meravigliosi, vi ringrazio di questo, avete dato animo e io cercherò di
meritarmelo se e quando vinceremo tutti insieme, grazie.
Io vi chiedo scusa se parlo seduto ma non è che io sia nelle migliori condizioni
fisiche e mi stanco un poco dopo un'estate che per me non è stato
estate, mi stancherei un po' troppo a parlare in piedi, ne potrebbe essere confuso il mio
ragionamento e poi credo che voi mi dobbiate ringraziare perché parlo seduto,
perché battendo le strade, le piazze solo dal 1945, per quella che è la mia
esperienza, vi dico che una persona in piedi su un podio o davanti a un
più confuso di quanto non parli seduto e con un solo microfono, mi hanno messo tre
perché ho l'abitudine di girare, quindi credo che alla fine mi ringrazierete
perché parlavo seduto. L'amica Stefania ha voluto ricordare giustamente come
l'ultima campagna elettorale alla quale io partecipai fu quella del 1984, ero
presidente del Senato e conclusi la campagna elettorale per l'elezione del Parlamento
Europeo nella mia terra di Sardegna in una cittadina della Barbagi, quindi della
zona centrale, dove è emisi in ambasce fino all'ultimo momento il maresciolo di
Carabinieri, io l'avevo nascosto di Carabinieri, ma l'autorità del maresciolo
di Carabinieri, perché si approssimava a mezzanotte, era l'ultimo giorno la
scadenza di Comizzi e il povero maresciallo era molto preoccupato del
dover togliere la parola, interrompere e forse accompagnare in caserma il
presidente del Senato, lo tirai fino alla fine ma 30 secondi prima di
mezzanotte termina di parlare. Non c'è questo limite ma non crediate che
io vi voglia farla, vi voglio attrattenere molto a lungo. Perché? Uno che fa parte
della cronaca, quindi non è che vada avvantare me stesso, ma perché un politico che ha
ricoperto direi l'intera gamma delle cariche dello Stato, che è stato
sottosegretta dalla difesa, che è stato ministro della funzione pubblica,
ministro dell'interno, ogni tanto gli umidimenti qualche carica, che è stato
ministro dell'interno, che è stato il presidente della Commissione Estre della
Camera, che è stato presidente del Consiglio, che è stato presidente del
Senato, che è stato presidente della Repubblica, che è una partire dal
Compartito, che non è Bello Scognano, non è di Forza Italia, non è del Polo, non è dalla Casa
della Libertà, si mette a fare campagne elettorale a favore di una parte in questo
caso, la Casa della Libertà. Perché? Non può essere mosso da ambizioni, non è che io non
sia uomo di ambizioni, ma purtroppo le ambizioni le sovritto, perché essendo stato
non capisco che interesse avrei a fare una campagna elettorale se volessi
conquistare altre cariche. E non consiglierei assolutamente a Bello Scogne di
mettermi nel suo governo perché sarei un membro del governo molto fastidioso e
molto innombrante per lo stesso Bello Scogne. Quindi questo ti voglio, e gli ho dato
l'assicurazione di questo senso. Perché? Un primo motivo è che dopo aver sperato
negli ultimi anni della Presidenza della Repubblica di vedere il nostro Paese
cambiare come stava cambiando l'Europa e il mondo, si accorge che il nostro Paese
è cambiato poco, e che soprattutto una reazione a questo mancanto chiarimento
è dato dal crescente numero di coloro che si disaffezionano
progressivamente dalla vita pubblica e in democrazia il segno principale della
disaffezione è quello della non partecipazione al voto.
Non è che io pensi, speri, che il mio esempio che è rinunciare alla nicchia
dorata, proprio degli ex Presidenti della Repubblica. Una volta detto
scarzosamente ad un giornalista che mi chiedeva perché avesse voluto fare il
Presidente della Repubblica di sposi perché volevo diventare ex Presidente della
Repubblica. Non è che, perché rinuncio? Perché non spero di poter dare un
esempio che arrivi a tutti gli italiani, ma a quegli italiani che possa avvicinare
spero sì perché voglio testimoniare della necessità e dell'utilità di una
partecipazione alla vita pubblica del nostro Paese. Voglio testimoniare
rinunciando la nicchia dorata di ex Presidente della Repubblica che non solo
vale la pena ma è doveroso partecipare al processo decisionale politico che
determinerà quale sarà in futuro la vita del nostro Paese. Forse è un'ambizione
eccessiva, forse è un eccesso di vanità, ma io questa testimonianza, anzitutto
credo di dover dare questa mia partecipazione in comicità di non qualsiasi.
Anche per dimostrare che la nostra Repubblica democratica e che non è una
aristocrazia e che qualunque carica si sia ricoperta nel nostro Paese poi si
può essere soprattutto e soltanto cittadini e partecipare alla campagna
elettorale, sì, sono un po' più protetto di voi, ho dei mezzi di trasporto migliori
dei vostri, ma tutto questo dipende da quello che sono stato e quindi io voglio
essere inquistarsi alla cittadina o tra i cittadini. E poi anche un motivo di
amicizia nei confronti di Stefania alla quale mi ha seguito in alcune
espericolate avventure politiche negli ultimi anni, non molto fortunate, quindi
ho un dovere di testimonianza di realtà d'amicizia nei confronti. E vi è anche
un altro motivo che è quello fondamentale. Io ho avuto la fortuna, e questa vi
dico anche a quelli della Presidenza della Repubblica, che non sono una cosa
credetemi di grande divertimento, quella di poter trovarmi in un osservatorio
eccezionale della vita politica del nostro Paese, io della vita interna e
della vita internazionale. Ho assistito con soddisfazione al definitivo
ingresso del movimento sociale italiano, diciamo dei post-fascisti, nella vita
democratica del Paese, non perché qualcuno li abbia sdoganati, ma perché li ha
sdoganati il voto del popolo italiano. E lo dici uno che è stato educato in una
famiglia antifascista che non ha mai fatto, non ha mai nascosto questa sua rigine.
L'altro giorno uno dei club elittari dell'adestra culturale in Roma, credo
proprio per l'onestà con cui io, che ho avuto l'educazione di un certo tipo e che
provengono da una certa famiglia, che ho professato una certa ideologia, ho non
sdoganato, perché in democrazia nessuno sdogava nessuno, niente Berlusconi. Quando si dice
che Berlusconi odio abbiamo sdoganato Allianza nazionale si dice a dir poco una
sciocchezza, in democrazia è il cittadino con il suo voto ed è un movimento politico
con il suo comportamento che si stocca da solo. Proprio forse se non avessi fronteggiato
prima il movimento sociale italiano, nonostante i rapporti d'amicizia con i suoi dirigenti,
in particolare con l'arminante, e non uscissi da una famiglia storicamente antifascista,
forse questo club elitario culturale non me l'avrebbe dato il supremo alla caravella,
me l'ha dato forse per la mia sincerità, per l'onestà, non perché non credo politica.
Devo dire che, perché io devo essere sincero, ho visto, ho osservato la crisi del Partito
Comunista, la crisi del Partito Comunista in cui il Partito Comunista, o per meglio dire
i comunisti, o per meglio dire coloro i quali militavano dal Partito Comunista, o per meglio
dire coloro che votavano dal Partito Comunista, venivano presi da una crisi di identità di
tale dattura che alla vigilia delle elezioni del 1976 il loro segretario politico che guarda
a caso era mio cugino, con una differenza, che era del ramo popolare e del ramo aristocratico
Lui era iscritto nel libro d'oro della nobiltà italiana e io no, non mi importa nulla, non
mi importava nulla neanche a lui. Vedevo come cominciava ad apprezzare in modo diverso
l'Alleanza Atlantica, tanto in una famosa intervista che tanto turbò all'interno dell'estero
di sé che lui preferiva essere in un paese protetto dall'ombrero atlantico che non in
un paese all'influenza dell'Alleanza Atlantica. E ho visto tante crisi, ho visto l'ultimo
tentativo dell'Unione Sovietica di riprendere un'egemonia politico-militaria del nostro
paese nel 1979 con il riarmo nucleare al quale abbiamo risposto, specialmente noi
gli tedeschi, abbiamo risposto rilanciando. Io ho avuto la soddisfazione durante una
conversazione di Babassov di sentire da lui che la nostra decisione di non soggiacere
passivamente al riarmo nucleare sovietico era stato l'inizio della regressione sovietica
che comprendeva di non poter competere in una gara di armamento di confrontazione con
le potenze occidentali. Ho visto il corollo del Molo di Berlino, senti la televisione
che qualche cosa stava succedendo a Berlino, chiamai i centri decisionali del governo,
non sapevano niente, allora tentai, chiamai il nostro ambasciatore a Berlino est, il quale
mi disse che il muro era crollato, quel muro che io avevo visto, che avevo visto costruire
nei nuovi residenti nel 1964, l'ho visto costruire con i miei occhi e poi ho visto amenare la
città, ho ricevuto il primo presidente democraticamente eletto, cioè Yeltsin essendo un po' il primo
capo dello Stato a visitare quella che ormai era la Federazione del Russo e non più l'Unione
della Repubblica Socialista e Sovietica. Quindi la mia speranza era che questo processo lineare
interessasse anche l'Italia, un'Italia che era stata un'Italia miracolosa. Voi pensate
quante volte noi siamo stati sull'orlo della guerra civile, due paesi sono stati divisi
duramente dalla spartizione del mondo in due, la Germania lo è stata fisicamente, la Germania
lo è stata fisicamente, con conseguenze che si fanno sentire tuttora per il mutamento
psicologico avvenuto nella parte della popolazione che ha vissuto lungamente la Regione Orientale
e il nostro paese che è stato spaccato in due e diviso in due. Si deve alla pazienza,
alla prudenza dell'Unione e anche dall'altra parte se nonostante tutto quello che è accaduto
non abbiamo conosciuto crisi gradi che abbiano portato allo scontro proprio della guerra
civile. Quindi io mi aspettavo e speravo che un'Italia sin fatta narciasse nel sorco delle
grandi trasformazioni della storia e non si sia anche, perché le mie picolatte in realtà
erano più l'opera di un pompiere che non di un picolatore. Quelle che sembravano picolatte
erano semplicemente avvertimenti su alcune creppe che si stavano verificando nella struttura
del nostro paese, nella struttura politica, nella struttura sociale, nella struttura civile
e nella struttura istituzionale. Io ho urlato e ho urlato perché ho capito che quel paese
dominato dei partiti vi era un unico modo per farsi sentire, cioè urlare. E allora io
che non sono un urlatore ho imparato a urlare. Non sono stato ascoltato su un papucchio e
certamente senza effetti. Se noi siamo ancora in una transizione infinita e la prima Repubblica
che sembrava del tutto tramontata è ancora in una trasformazione infinita e non siamo
arrivati alla seconda Repubblica, anche perché se questa è la seconda Repubblica, permettete
a un vecchio di 72 anni di gridare con tutta la forza che ha nei polmoni e viva la prima
Repubblica. Noi non abbiamo ancora realizzato quelle modifiche della società politica
senza le quali non è possibile fare le riforme istituzionali né affrontare i problemi che
sono i problemi dell'identità nazionale del paese. E' pure una grande opera da compiere.
Noi ci siamo rifugiati nei decenni passati nell'ideale europeo per aver in parte perduto
il senso di patria l'8 settembre quando siamo stati sconfitti a cagione di una resistenza
che è stata certamente in parte una guerra patriotica ma che in parte è stata una guerra
civile, una guerra di classe che certamente ha diviso il nostro paese e poi per la divisione
del paese in due. E' la prima cosa era certamente ricostruire il senso unitario di nazione e
il senso di patria di nazione perché altrimenti non potremmo dare nessun contributo all'Europa
perché questa aveva ragione di gol. O l'Europa è l'Europa delle nazioni o non è nessun
Europa. Che cos'è l'Europa senza lo spagnolo servantes e senza l'italiano Dante Manzoni,
senza il francese Rossine Pascal, senza l'inglese Shakespeare, senza il tedesco Gretto Schiller,
non è niente. L'Europa sarà soltanto e sarà ricca soltanto della misura in cui noi porteremo
a questa realtà che è esistita prima delle nazioni la ricchezza di ciascuno delle nostre
regole. Eppure in Italia c'è ancora questa, c'è ancora una grande confusione. Io credo
che le elezioni politiche siano importanti ma che sia importante l'attività degli enti
locali perché in questo belamme confuso di federalismo, di decentramento, di legge bassadini,
tutte cose che io pur essendo professore di lito costituzionale non sono riuscito a capire.
Io sono convinto che una riforma vera dello Stato si avrà nella misura in cui si avrà
una forte iniziativa di autogoverno delle comunità locali. Non mi sembra che la nostra
Italia possa diventare un'Italia federale anche perché solo poche regioni hanno una
identità che loro sentono. La storia dell'Italia è più una storia dei comuni e una storia
delle piccole regioni come possono essere la Garfagnana che non una storia delle grandi
regioni. E poi una cosa che voi se aveste voglia di credere di pormi in imbarazzo, so
se mi spiego, non se aveste voglia di mettermi in imbarazzo, se aveste voglia di credermi
di pormi in imbarazzo ne potreste dire. Io so che passerò, non dico la storia ma la
storia del nostro Paese perché in qualunque libro di storia vi sarà un elenco dei presidenti
del Consiglio e dei presidenti della Repubblica. In questo elenco mi fa Dio che ci dovrò
poter essere o sarò un elenco messo in appendice o sarò nelle notte del libro. Ma se si fosse
e si dovesse scrivere una storia politica del nostro Paese certamente andando a classificare
gli uomini politici che del nostro Paese hanno contatto, dalle Gasperi, a Togliatti,
a Nenni, a Balbirante, a Malagodi, a Borno e così via, e sempre che io possa essere
considerato un personaggio davvero pastato, magari piccolo, ma accanto al panzo di questi
tutti e tutti signori, io sono certamente più da considerare un uomo che fa parte grosso
modo della sinistra del nostro Paese che non un uomo che fa parte della destra del nostro
Paese. Io sono sardo, mi trovo, seppure sono qui da poche ore, mi trovo ad agio con voi
perché voi per il modo spieto con cui parlate, voi anche per un certo timbro del vostro
viso e forse anche per la scassatezza delle vostre strade, vi ricordate molto la mia
conoscenza. E come mai uno che ha fatto a botte nelle strade per difendere l'ideale
di sinistra della democrazia cristiana, che ha sostenuto moro nella politica di solidità
nazionale, cioè di alleanza tra la democrazia cristiana e il Partito Comunista, e che è
stato per tre volte ministro dell'interno di governi sostenuti dai comunisti? Come
mai una persona che è stata eletta, che è stata anche incriminata due volte dai comunisti,
ma che per due volte è stata eletta una volta la Presidenza del Senato e l'altra
volta la Presidenza della Repubblica col voto compatto del Partito Comunista? E infine,
quando dissi questo alla mia città a Sassari, partì una salve di fischi che il buon Berlusconi
non ha mai avuto, non comprenendo che troppi fischi a me li avrebbero fatto perdere voti.
E che per motivi su quali ci potremmo anche trattenere, ma sarebbe così un problema di
analisi storica, che ha rotto per la prima volta la separatezza tra le due parti del
Paese, ha messo in soffitta la famosa convenza d'escludendum e ha portato un posto comune
alla Presidenza e al Consiglio dei Ministri. Come mai un personaggio politico di questo
genere che non è, che nulla rinnega di questo suo passato, anche se ricordo la definizione
che di me diede un caro amico Bittino Craxi ed un'intergogna di dire un caro amico Bittino
Craxi. Perché per alcuni era un caro amico lo stesso, ma non lo dicendo. Che mi ha definito
una volta un giornalista straniero, un uomo di sinistra che ha guardato sempre con grande
interesse alla destra perché ha ritenuto che la democrazia nel nostro Paese non potesse
essere compiuta se non quando la destra fosse pienamente integrata nel circuito di governo.
In realtà non nel circuito di governo, abbiamo integrato prima la sinistra che la destra.
Adesso possiamo dire che nel nostro Paese tutte le forze politiche sono uguali, devono rimanere
uguali e che nessuna di queste forze politiche merita di essere contestata nella sua legittimità
di partecipare al governo del Paese. Come mai? Uno che ripeto non può avere ambizione,
io sono ambizioso, non sarei arrivato dove sono arrivato se...
E il ministro, il presidente del Senato, il presidente della Repubblica, un po' di varietà,
un po' di varietà quando ti suonano tre scuole di tromba, nove fischi di... nove fischi quando
stavi a bordo delle navre, un po' di varietà. Chi non l'ha provata, chi dice di non averla
provata dei miei colleghi capi dello Stato, dice piccole bugie, ma bugie certamente, io
non ricordo questa bugia. Perché si schiera oggi con la casa della libertà? Perché io
sono convinto che in Italia noi dobbiamo togliere la confusione e arrivare alla chiarezza.
E un contributo alla non chiarezza viene dato da questo essere del centro-sinistra.
Siccome abbiamo scelto di governare il Paese con un sistema elettorale che porta all'alternanza
se non tra due partiti, perché in Italia abbiamo tale fantasia e siamo così diversi
tra l'un e l'altro che un sistema puramente dipartitico non lo avremo mai, occorre che
perché il governo funzioni, il sistema funzioni, i due poli, chiamiamoli così anche se non
si chiama polo, i due poli abbiano dietro di loro un minimo di cultura comune per poter
esprimere dei programmi comuni, dei programmi unitari e possono condurli in porto.
Spero che gli amici che ci sono qui di AN, di Forza Italia, di Bianco Fiore, qualche
soprattutto per sconfiggere il centro-sinistra.
Per mettere in grisi questo centro-sinistra nella speranza che la implosione di questo
centro-sinistra in un altro Paese, una cultura di sinistra c'è, c'è una vecchia,
vecchia cultura di sinistra e non dimentichiamo che vedo qui un amico di AN, una forza importante
del centro-destra, non dimentichiamo che è sorta da una scissione del Partito Socialista
e se lei non l'ha letto, siccome è una cosa molto bella, va ad alleggersi il discorso
che pronunciò Mussolini nella sezione del Partito Socialista di Milano poco prima che
l'assemblea dei socialisti milanesi l'espellesse, espellesse lui e i suoi amici dal Partito Socialista.
E allora forse comprenderà il romanticismo che viera nel denominare il governo della parte
del Paese Repubblica Sociale Italiana, la grande nostalgia che Mussolini sempre ha per il socialismo.
Quindi nel nostro c'è una sinistra, esiste una sinistra, in tutti i Paesi esiste una sinistra
che è come il fatto del bicchiere mezzovotto, del bicchiere pieno a metà, la destra è
quella che sostiene che è mezzo pieno e la sinistra sostiene che è quella che è mezzovotto.
Si dice che sia addirittura un fatto di sentimento il sinistro e il sinistro, esisteva a Roma,
esisteva in Griglia, esisteva sempre, però per il bene del Paese bisogna che sia una
sinistra ordinata, che abbia una cultura e una sinistra ordinata e soltanto la sinistra
europea della sociale europeazia. E quindi questo pasticcio che va da Divi a Mastella
e passa per l'asineno di Prodi, che non si capisce che cosa sia, che nega di volersi
occupare delle cose italiane e poi è tutto contento quando la sua immagine viene proiettata
alla convenzione dell'Ulivo, a tutto questo voi scuserete ma io non mi interessa del Paese,
preferisco che si crei un solido partito socialista come c'è in Spagna, come c'è in Germania,
come c'è in Francia, come c'è in Inghilterra, ma il presupposto di questo è che questo
centro-sinistra venga sconfitto. A destra, nel centro-destra direi che il Paese
c'è più omogeneità, ecco allora, a destra non c'è da mettere nessun ordine, onestamente
ve lo dice uno che ha conosciuto per la prima volta la polizia in casa sua quando durante
il fascismo hanno prequisito la casa del Paese, non può essere facciato di d'ostagio
il Paese. Io credo che con grande coraggio, senza rinegare il proprio passato e la propria
tradizione, AN si è diventato una forza democratica che è l'espressione di un sentimento di nazionalità
e di patriotismo che va molto anche al di fuori e al di sopra del fascismo, perché c'è
una tradizione di destra italiana, di destra nazionale che è di molto anteriore anche a
quella del fascismo, quindi non mi sembra. Nel centro un po' di oggi deve c'era mettere.
Siete in tanti, sinceramente la differenza tra di voi, io non capisco quale sia, sanno
quelle del mezzo. Delle sigle siccome non esiste una cultura del CCD, del CDU o di Forza
Unitaria che è quella popolare europea, io mi auguro che dopo la vittoria voi troverete
la forza di diventare un soggetto politico unitario nel nostro Paese per non confondere
più di mezzo. E io credo che il centrodestra sia in grado in questo momento di esprimere
un governo più unitario e quindi più stabile e più realizzatore di quanto non sarebbe
in grado di fare il centrosinistro. Nel centrosinistro ero io tanti amici, anche da un punto di
vista sentimentale, tanti amici nel Partito Popolare Italiano. Alcuni di questi nei congressi
della democrazia cristiana erano la mia destra, come c'era l'ultima prima lì, ma questo
si può cambiare idea. E quindi tanti legami anche affettivi con molti di coloro che mi
fanno. Ma sinceramente io non avrei fiducia nella vittoria del centrosinistro anche perché
vi sono cose nell'attuale campagna elettorale che mi hanno preoccupato. Mi hanno preoccupato
un po' da un punto di vista del costumo. Avantieri il vostro leader, fino al momento
dell'edizione del mio leader, Berlusconi, ha fatto una di quelle gaffo che speriamo non
le faccia più altrimenti continuerò a perdere fronte. Ho cercato di correre il soccorso,
ma la cosa non era facile, anzi la cosa era molto difficile. E perciò capisco perché
Berlusconi avesse dato il consiglio, anzi quasi l'opposizione, non parlare, non partecipare
a riunioni, non partecipare a convizi. Quasi, quasi gli dico, ma perché tu invece l'avevi
questo consiglio? Voglio fare dichiarazione, non c'è pensatura. Però quella di Berlusconi
l'altro giorno è stato un infelice infortunio sul quale gli avversari, e questo mi ha preoccupato
molto, si sono buttati non esercitando alcun spiro critico. La frase era infelice, ma si
poteva andare al di là della brutalità della frase e comprendere che Silvio Berlusconi
non aveva nessuna intenzione di mettere l'assassinato d'Antona sullo stesso piano dei suoi assassini
e mi ha preoccupato invece il linciaggio del quale è stato subito oggetto. L'inciaggio
del quale non è stato oggetto il grande maestro di pensiero italiano Bobbio quando ha detto
che Berlusconi era un uomo talmente pericoloso che bisognava sbarrargli le strade con qualunque
mezzo. Io so benissimo che un uomo pio e un uomo timido e un uomo pacifico come Bobbio
che durante la resistenza, nonostante il suo antifascismo, è stato sentito così lontano
da un uomo. Io capisco benissimo come, quando ho detto qualunque mezzo intendeva la scheda
retorale, l'articolo e d'altro, ma in un momento di crisi sociale, di crisi del concetto
di Europa, del concetto di classe, di crisi, di quella crisi culturale di cui il popolo
ha avuto un'indicazione, dire che bisogna sbarrare la strada con qualunque mezzo a Berlusconi
significa correre il rischio di indicarlo alle frange avversive che esistono nel nostro paese
come obiettivo pagante e queste sono cose che mi preoccupano. Non siamo, io sono stato
uno di quelli che ha legitimato la presenza dei posti comunisti al governo, ma non l'ho
avuto legitimata per vedere fare poi della delegitimazione dell'avversario una regola
e una legge della vita della nostra democrazia. Noi non andiamo a votare per dire di chi è
la verità, ma soltanto per dire chi governa. Io mi rifiuterei di partecipare a lezioni
per stabilire se è vero o no il documento della Santissima Trinità. Non voterei neanche
sì, benché sia un cattolico peccatore ma credente, perché mi rifiuterei ad un referendum
che dicesse credete che esista la Santissima Trinità, perché non mi intengo che le elezioni
servano a governare. E allora siccome io credo che possa governare meglio questa coalizione
di centrodestra che non la coalizione di centrosinistra e siccome credo che debba cessare l'equivoco
della coalizione di questo centrosinistra pasticciato, così come vi aglio che questa
frammentazione dominale del centro, voi della destra non centrate, possa realizzarsi di
più con la vittoria del centrodestra che non con la sua sconfitta, io uomo il cui cuore
tutto sommato, batta a sinistra voterò per il centrodestra.
Come diceva Berlusconi, per carità di sempre quello che pensi perché intanto i voti del
centrodestra li trovo io. Pensate quanto sarebbe durata questa mia conversazione se
fossi stato in piedi. E' durato lo stesso parecchio. E' durato
lo stesso parecchio.