di gente improvvisamente spazzata via o demarginata, senza che si sia riaperto il vivaio per ricostituirla.
Io mi permetto e termino, perché il Presidente ha pochissimo tempo, di offrire al Presidente
che ossiga un regalo, che è quello il libro delle nostre ville del territorio e un gagliardetto
del Comune con lo stemma del Comune. L'altro libro, che vedo Stefania Fuscagni che lo desidererebbe,
prendo l'impegno di regalargliolo il 14 di maggio ad elezione avvenuta.
È qui presente anche il candidato al Senato, Senatore Bosi, dovrebbe essere presente Giovanni
Santini candidato alla Provincia e non lo vedo. In ogni modo la riunione vale per tutti e quindi
mi permetto, anche se forse non è il caso, mi permetto di ricordare che stiamo in campagna
elettorale. Passo la parola al Presidente. Vi chiedo scusa, so che non è molto cortese se
non vi parlo in piedi, ma l'ultimo anno è stato piuttosto laborioso per le mie condizioni fisiche,
la cosa mi peserebbe in modo tale che forse ne sarebbe alterato anche l'espressione del pensiero.
E poi penso che voi mi dobbiate un ringraziamento perché per mia esperienza quando si parla in piedi
si parla più a lungo e non si dicono cose sensate. Non è che io vi prometto di dirvi
ma certamente se vi le dicesse in piedi sarei travolto dalla passione oratoria e vi farei
un discorso più al sentimento e alla passione che non alla ragione. Devo dirvi che sono rimasto
molto colpito da un aspetto delle vostre contrade. Io non conoscevo che superficialmente essendo
venuto qui penso soltanto due volte, una volta come Presidente delle Pubbliche e forse un'altra
almeno nulla si capisce. Di Lucca ricordo per esempio, immaginatevi di una città importante
come Lucca, io ricordo un forte dolore al naso perché visitando una fabbrica vi era una porta
di vetro senza quelle cose rosse e verdi che servono per far vedere che c'è una porta e mi
ricordo il mio naso, di cui posso ricordarmi anche per la vastità dello stesso. Ciò che mi
ha colpito molto è questo senso estremo che voi avete non della particolarità locale ma della
vostra specificità e l'emfasi ma non nel senso oratorico del termine che voi date alla vostra
autonomia comunale. Il nostro paese invece di ricorrere, di ricorrere come fa, in modo confuso
e a destra e a sinistra e nel centrodestra e nel centrosinistra con un uso terminologico talvolta
totalmente imperfetto, così inesistenti come il federalismo, dovrebbe pensare di più a strutturare
efficaciamente l'organizzazione, l'amministrazione del territorio basandosi sulle amministrazioni
locali. In realtà la civiltà italiana è una civiltà di comuni, è una civiltà di paesi,
è una civiltà di città, è meno una civiltà di regioni e una civiltà di stati anche perché
noi siamo abituati a pensare alla pluralità degli stati italiani come ad un ostacolo,
come ad un periodo non felice, come ad un ostacolo del raggiungimento dell'unità politica
italiana. Di tutte le riforme credo che la più utile sarebbe quella che attribuisse maggiori
poteri ai comuni, ai consorzi dei comuni perché ciò servirebbe anche ad accrescere il senso di
responsabilità civile e politica dei cittadini che nell'amministrare le cose che dipendono
direttamente da loro possono più comprendere anche il senso del governare le cose più grandi
da cui loro sono più lontani. Nella presentazione dell'amica Stefania Fuscagni in questi giorni non
ho sentito ricordare una cosa che Stefania Fuscagni forse non sembra, ma è una grande intellettuale,
scrive libri che lei mi regala quasi totalmente incomprensibile sulla storia greca e sulla storia
romana e io la cultura di una persona la misuro in gran parte sulla incomprensibilità dei libri
che scrive. Stefania Fuscagni è stata pro-retorio dell'unità di Firenze ed è una grande organizzatrice
culturale e intellettuale. Se voi la elegerete ne avrete un vantaggio ma ne subirà un danno ad
esempio l'Albania perché va a occuparsi finora si è occupata perfino dell'organizzazione di un
dipartimento di italianistica in Albania. Io gli ho detto ma li bisognerebbe mandare forze di polizia
altro che andare a segnare gli italiani e i romani greco insomma. Però Stefania ha questo aspetto
naturalmente paccioso e che corrisponde male alla figura dell'intellettuale quale naturalmente che
di solito si fa. Però credetemi è una grande intellettuale, è da molto giovane professore di
storia all'Unità di Firenze ed è una grande organizzatrice culturale, ben conosciuta insomma.
Scrive libri ve li petto incomprensibili ma questo a voi non vi interessa, basta che non
le leggiate, non è mica necessario che voi leggiate i libri di chi le leggete al Senato insomma,
ci mai credebbe altro insomma. E' stato detto che questa è una campagna elettorale strana
ed è una campagna elettorale in cui non si parla di programmi. Silvio Berlusconi che talvolta non è
che non sia misurato nel parlare, crede di parlare in una ristretta cerca d'amicci e quindi non valuta
esattamente quale può essere l'impatto delle parole dette alla generalità. Negli ultimi giorni
è stato affatto oggetto di un'aggressione, di una criminalizzazione vergognosa per una
frase imprudente che lui ha usato e io sono sceso in campo così come ho potuto con la
parola e con lo scritto per difenderlo e così come quando ha detto che l'uccisione di Danton
era stato un regolamento di conti, in termini di regolamento di conti in un paese dove si parla
e si strapparla di mafia, di drangheta e di sacra corononite di camorra significa mettere
sullo stesso piano l'ucciso e l'uccisore. In realtà lui voleva dire un'altra cosa e diceva una cosa
vera e che cioè Danton era stato ucciso dalla stessa area, da persona della stessa area culturale
e politica del quale li militano ed era stato ucciso perché si riteneva che la sua azione di
uomo di sinistra che cercava di rivivere in modo critico della società moderna il concetto
dell'autodiclasse, del rapporto tra capitale e lavoro veniva considerata offensiva e pericolosa
per l'azione della sinistra così come le Brigate Rosse la cui cultura era il marxismo e l'illuminismo
ritennero un grave pericolo per il movimento operaio in generale l'alleanza fra il Partito
Comunista e la democrazia cristiana che è stata la miccia che ha funzionato da detonatore del
uomo della Brigata Rosse. Così per esempio ha detto una cosa, ha detto dando istruzioni alla
gente non parlate di programmi, dire non parlate di programmi detto così puramente semplicemente
è un modo di parlare di modo non educativo, allora di che cosa dobbiamo parlare? Dobbiamo fare
botte, dobbiamo parlare dei massimi sistemi, quindi la frase detta così a cinque o sei amici che
conoscono il suo pensiero può essere spiegata, detta la giornalità della gente non può essere
spiegata, ma in realtà ha ragione lui perché se voi sentite i programmi e degli uni degli altri
sono uguali e non solo sono uguali ma lui dice tu hai copiato da me? Perché dietro queste lezioni
sì c'è una scelta di programmi ma una scelta dei programmi che sarebbe difficile da fare secondo
le espressioni verbali dei programmi di adesso, se non si prende il libretto scritto da Rutelli
o il librone scritto da Belluscone la differenza sta solo nelle facce, io ho l'impressione che con
questa abitudine che hanno preso di incombere su di noi sempre di più con faccioni sempre più
vaste tra poco non avremo neanche due faccioni quello di Belluscone e quello di Rutelli ma forse
nell'ultimi giorni della campagna si metteranno d'accordo per farne uno solo che sia la fusione
di entrambi, un solo viso, Rutelli e Belluscone, siccome sta difendendo tutto preciso, infatti io
voglio consigliare avendo rapporti d'amicizia con entrambi, siccome tutti sono per la deduzione
e tasse, tutti sono per le scuole più moderne, tutti sono per la tutela, tutti sono, e di una
sciocchezza su questo ci potrò fermare, una sciocchezza indicibile, tutti sono per il federalismo,
mi scuso quelli signore ma qui vi è una sola frase, una sola parola da usare ed è quella per cui è
cazzata, lo spiego, il federalismo significa avere tanti stati, tante magistrature, tante polizie e
tante sovranità, il resto non è federalismo, è come dire che una donna che ha le gambe storte,
il naso storto, gli occhi prominenti è bella, allora tutti si mettono d'accordo per dire ma che
bella donna, ma non è bella per niente, è brutta ed inutile che non la chiamiamo bella e così il
federalismo in Italia non si può realizzare perché sarebbe sfasciare il nostro paese se non
realizzare niente, ma adesso è venuta la, io la considero, il federalismo lo considero come la
moda delle minigone 10 anni fa e tutti si vogliono mettere le minigone, questa minigone si chiama
il federalismo, allora in realtà giudicare sui programmi non è una cosa facile in quanto sono
uguali, allora avete sentito ieri sera alla televisione l'amico Tremonti, è l'amico,
dicevano tutti tu sei bugiardo, non dicevano io non sono d'accordo con le cose che tu dici,
dicevano io voglio fare le cose che tu dici, tu no, ma non è che come i miei tempi si diceva no io
voglio fare rosso, no io voglio fare verde, io voglio fare nero, io voglio fare bianco,
in fondo questa ragione è perché la scelta politica che voi state andando a fare è una
scelta politica che io mi auguro segni la fine di questa transizione infinita che ha avuto inizio
con la caduta del muro di Berlino e anche prima, questa grave crisi politica del nostro paese,
perché il paese non si è risvegliato da una grave crisi politica che genera da confusione in
confusione in confusione in confusione, prima di venire qui mi sono divertito a fare alcune
cattivelle con l'Alza perché mi hanno fatto vedere alcune emozioni del consiglio regionale,
credo anche del consiglio regionale, il consiglio regionale, tutte che chiamo con la chiamata
di responsabilità del povero distinto signorile e sinaco di Lucca per la presentazione di un libro
su Pavolini, a presidere dal fatto che credo che dopo tanti anni una rivisitazione storica di
tutte le personalità, cattivi o buoni, sia utile alla storia perché allora non bisognerebbe
presentare un libro su Hitler che era molto peggio di Pavolini, non bisognerebbe presentare un libro
su Stalin che era molto peggio di Pavolini e ho letto così a pelli, ma lo libro non si è
ancora accorto di governare, forza nuova è un pericolo per la democrazia del paese, il ministro
Bianco ha a disposizione le regi per scioglierlo e il ministro Bianco ha a disposizione il prefetto
e custodio di Lucca, gli faccia assumere un ordinanza ex articolo 2 del testo unico delle
regi pubblica sicurezza, impedisce la manifestazione, il sindaco non c'entra niente, fa intervinire
la polizia dei carabinieri, fa bastonare i centri sociali amici dell'olivo e tutto è finito e la
democrazia è salva, tanto è vero che ho presentato un'interpellanza chiedendo a Bianco di sciogliere
forza nuova e di dare le istruzioni al sindaco, al prefetto e al custodio di stroncare con la
forza la presentazione del libro se hanno il coraggio, questo non si sono ancora accorti che
il ministro dell'interno è loro, che i prefetti custodio di pleno dell'ore, che le forze dell'ordine
sono impiegate da loro, beh, direi che una bella confusione, oppure vogliono accumulare in sé il
vantaggio di essere al governo e di essere all'opposizione, sarebbe molto bello se domani
quelli dell'olivo si dividessero, i vecchi popolari, consci e consapevoli di essere
sciogliere di scelba andassero in piazza dalla parte della polizia della che era bilinea e i
di esse andassero in piazza con i centri sociali. Vi voglio dire questo perché veramente la
confusione nel Paese d'Italia, la confusione viene da lontano, la confusione viene quando il sistema
politico italiano si è sfasciato. Direi che del vecchio sistema politico italiano sono rimasti
in piedi soltanto due forze politiche, che hanno mantenuto la consapevolezza organizzativa della
propria identità, più o meno, e la continuità rispetto al passato. OAN e i postcomunisti sono
le due uniche forze che sono sopravvissute a quella buffera epocale che è la fine della
divisione tra est e ovest. Il centro del Paese, quello che ha governato il Paese per 50 anni,
in modo non indegno, cioè liberali, repubblicani, social-democratici, socialisti e democrazia
cristiana, o per meglio dire partito liberale, partito repubblicano, partito social-democratico,
partito socialista e partito della democrazia cristiana, e questi sono stati spazzati via,
in parte per motivi di carattere storico e in parte per quella falsa rivoluzione che si chiama
mani pulite, perché le rivoluzioni hanno come fine l'abbattimento di un regime e la distruzione
di una classe dirigente, ma al solo scopo di creare un altro regime, un'altra classe dirigente.
I commercianti di Parigi hanno pagato i sanculotti per tagliare la testa ai nobili, ma per un solo
fine non per tutti tagliate a testa i nobili, per sostituirsi nel governo del Paese che cosa hanno,
quello che hanno fatto ai nobili. E noi ci troviamo in questa transizione infinita in cui
dobbiamo essere gratti, lo dico io che molte volte sono critico di Silvio Berlusconi, dobbiamo
una casa chiamata Forza Italia in cui se non ha potuto ovviamente dar rifugio al Partito Liberale,
al Partito Repubblicano, al Partito Socialista, al Partito Socialdemocratico, al Partito Democristiano,
ha dato rifugio ai militanti, agli elettori liberali, repubblicani, socialdemocratici e ha
in piedi e ha tenuto coesa almeno un elettorato e parte di una classe dirigente che se non sarebbe
stata spazzata via. E di questo certamente bisogna essere negati anche se credo che
egli dovrà poi avere il coraggio di fare ancora un passo ancora più avanti. E proprio perché io
sono stato un osservatore privilegiato di quello che accadeva nel Paese, alla mia non
giovane età e anche riluccio da vicende sanitarie particolarmente impegnative mi sono dato a fare
campagne elettorale. Io non sono Berlusconiano anche perché io non nego di aver fatto il teatro
della politica mentre lui non lo vuole fare. Non ho capito che cosa occorre a fare per essere
politici quando si è stati salvo che essere il Presidente del Consiglio, fondare un partito,
vincere tre volte le elezioni, voler rifare il Presidente del Consiglio. Però questa è una
discussione personale tra me. Si è affezionata a questo fatto, a questa frase. Io non faccio il
che lo contentiamo, lo lasciamo dire insomma. C'è chi si mette le dita dal naso, c'è chi si
gratta i capelli, lui ha questa frase, lasciamo dire. Può fare il Presidente del Consiglio anche
ripetendo queste cose. Può partecipare anche al G8 dicendo, sia chiaro che io partecipo al G8 ma
che io non sono un politico. Basta che ci partecipi. Io sono stato in un osservatorio assolutamente
privilegiato, che è il collo del Quirinale, io ho assistito a quello che avveniva nella vita del
mio paese, ma l'ho chiamato piconatore. La frase è entrata tanto nella testa degli italiani che
nel più autoregolo e recente vocabolario, quello fatto da Di Mauro, è stato consecrato il termine
picone e questo si capisce, ma in senso traslatto piconare è piconatore. Quindi se io non enterrò
nella storia politica, nella storia civile del nostro paese, entro certamente nella storia della
lingua come inventore di una frase, di una parola. Allora io ho visto come il nostro paese veniva
scuassato dalle fondamenta ed è iniziata questa lunga transizione che non è ancora finita. Non
siamo riusciti a riformare la Costituzione. Abbiamo una Costituzione che tutti vantano come,
come un modello e che un modello lo era per l'Italia del 1948 ma non lo è per l'Italia del 2001,
era un patto che ha funzionato di non belligenanza tra comunisti e anticomunisti e che ha permesso
di governare il paese senza che i comunisti facessero la rivoluzione e senza che noi
mettessimo fuori leggi comunisti. Questa è stata la Costituzione, un patto di non belligenanza,
patto di non belligenanza che ha avuto dei prezzi, ha avuto dei prezzi per esempio nella
debolezza dell'esecutivo, nella onnipotenza del legislativo, perché avendo escluso dal circuito
di governo i comunisti ma non potendo pensare di tagliare fuori effettivamente al governo
del paese metà del paese, perché grossomodo le sinistre erano metà del paese, abbiamo
dovuto trovare un luogo nel quale governare assieme e cioè il luogo nel quale abbiamo
governato assieme è stato il Parlamento. Questo non è più utile per una democrazia moderna
che richiede una risposta rapida ai problemi che sorgono in un'incisività, poche leggi,
una grande incisività nell'azione esecutiva e che necessitano soprattutto di una chiarezza
di posizione. Oggi governo tu e tu governi fin in fondo e io faccio l'opposizione fin
in fondo, domani governerò io e governerò fin in fondo e tu farai l'opposizione fin
in fondo. Purtroppo tutto questo nel paese non è possibile, non si è realizzato. Le
elezioni in cui voi andate a votare, in cui vado a votare anch'io, credo talmente al
valore politico di queste elezioni che io non mi sono chiesto chi sono i candidati del
mio collegio. Ho deciso di votare per la casa della libertà ma ho deciso di non chiedere
chi sono i candidati del mio collegio, anche perché non vorrei essere tentato di votare
per l'altra parte secondo chi hanno candidato. E perché una persona come me che potrebbe
stare negli aggi dell'expresidenza della Repubblica che sono vi assicuro aggi notevoli, voi mi
pagate l'aereo, non il biglietto, l'aereo intero, l'aereo intero, non il posto in aereo,
voi mi pagate i voli di un aereo intero, mi pagate le macchine, mi pagate il personale,
mi pagate gli uffici, mi pagate un seggio al Senato, mi pagate le spese della presentanza.
E uno, perché uno che se ne potrebbe stare tranquillo e placido e non essere oggetto
un po' di polemiche, scende per la prima volta dal 1984 di campagna elettorale? Perché?
E perché una persona la quale nella storia politica d'Italia sarà iscritta come una
persona, come un uomo politico di sinistra. Io esco da una famiglia militante antifascista
repubblicana, oppositrice del fascismo per 25 anni, mio nonno Massone fu cacciato a
pedatte da presidente del Consiglio provinciale, posso riandare più là e dire che nel 1831
mi hanno fucilato sugli spalti di Siamberi un avvo, Don Fisiotola, terente della piccola
nobiltà serda, terente della brigata Cremona, perché era a favore dell'Italia Unita e l'hanno
buttato in una forza comune da cui l'ha riscattato soltanto qualche anno fa il sindaco socialista
del Siamberi che ha messo la targa. Quindi so, io ho militato sempre nella sinistra
della democrazia cristiana, sono stato sempre una testa matta, sono stato il ministro dell'interno
del primo governo, ho appoggiato la politica di Moro, di alleanza per motivi contingenti
col Partito Comunista, lasciamo stare poi chi aveva addirittura come cugino il capo del Partito
Comunista, ma questo ho fatto i parenti, non gliede da Dio, non se li sceglie l'UNISO,
io l'avevo scelto anche come cugino. Sono stato eletto Presidente al Senato e Presidente
alla Repubblica col voto compatto dei gruppi parlamentari comunisti, anche se poi i comunisti
per due volte hanno cercato di processarmi e di mandarmi davanti alla Corte Costruzionale,
ma questo sono incidenti, è come che per due volte in mese si ha buccato una gomma della
macchina, e poi l'unica operazione politica compiuta negli ultimi anni è stata quella
di rompere la consuetudine della convenza del scudendum, cioè i comunisti non possono
andare al governo, e di portarli al posto di Prodi come Presidente del Consiglio Massimo
Dall'Emma. E come mai una persona così si schiera con il centro-destra? Per questo
perché? Perché crede che mi schiero col centro-destra per sconfiggere il centro-sinistra? Perché
credo che il centro-sinistra, questo centro-sinistra sia a causa di confusione e non sia in grado
di garantire al Paese una evoluzione politica stabile di tipo europeo e non sia in grado
di garantire al nostro Paese un governo stabile quale è richiesto dalla nostra presidenza
in Europa. Se io fossi in Inghilterra probabilmente non voterei come Berlusconi, Berlusconi voterebbe
per i nipotini della mia amica Thalci, io probabilmente voterei l'aburristo, voterei
il liberal democratico. In Spagna non credo proprio che voterei Aznar, l'uomo di cui Berlusconi
si è damorato, voterei per i partiti democratici e minoritari. Nel mio Paese io voto con assoluta
tranquillità, senza rinegare neanche un ette del mio passato di uomo di sinistra io voto
per il centro-destra per sconfiggere il centro-sinistra. Perché credo che una svolta al nostro Paese
debba essere data riportando la politica al centro del Paese, ma una politica conforme
a quella che è la cultura della gente. Non è vero che gli italiani siano apolitici,
gli italiani sono sbandati, ma Berlusconi non avrebbe vinto nel 1994 se non ci fossero
stati ancora liberali, repubblicani, social democratici, socialisti e democratico cristiani.
Andando in giro io sento che uno mi dice, questa è l'unica caratterizzazione ben precisa,
io sono V.A.N., ero prima del Movimento Sociale. Tutti gli altri mi dicono io sono di Forza
Italia e poi all'orecchio mi dicono io sono democristiano, io sono socialista, io sono
liberale, io sono republicano e io sono socialista. Quindi esistono culture del nostro Paese,
allora noi dobbiamo riportare che politica senza sistema di valori non esiste. Non esiste.
Non esiste. E un sistema di valori è quella che si chiama la cultura politica, la cultura
politica della gente, la cultura politica di massa. Io spero che con la sconfitta del
centro-sinistra, di questo che un pasticcio. Mentre è chiaro che in Forza Italia, che
ha tanto ancora camino a mio avviso da fare, vi è sostanzialmente una omogeneità di militanza,
si tratta di persone che il sistema proporzionale aveva diffuso tra tanti partiti, ma che in
qualunque altro Paese avrebbero fatto parte di un unico partito di centro-destra o di
centro-sinistra nel senso antico del termine, come vi è a Enne che erede di una tradizione
politica, una parte della quale io non condivido, anzi che io ho combattuto, ma che è una tradizione
e una parte della vita del nostro Paese. È una parte della vita del nostro Paese e per
prima di questa non è che il fascismo sia nato da niente, è nato dalla tradizione nazionalista
insieme e dalla tradizione socialista minoritare dall'altra parte. E nel centro-sinistra,
io mi chiedo quali siano le culture politiche che ci sono. Cosa sono gli amici popolari?
Che io parlo di fratelli o di cugini in primo grado, ma non riesco a capire che cosa siano,
no. È chiaro non del tutto che cosa sarebbe di essere. Mi è chiaro che cosa è Salvi,
mi è chiaro che cos'è Dallema, non mi è chiaro che cos'è Beltroni. Prima era Clintoniano,
non so se la Vinschiano meno, non so se lui aspirasse a poter vivere in un'altra salovale
con le abitudini di Clinton, perché insomma questo sarebbe stato scusabile. Ma che cultura
politica c'è dietro Dini? Che cultura politica c'è dietro amico Clemente Mastella che lo
distingua come cultura politica dal CCD, dal CDU, dalla gran parte di Forza Italia o dai
popolari. Non riesco a capirlo. E allora io mi auguro che attraverso la vittoria del CIS
io credo più omogenea l'Alleanza di centro-destra tra Aene e il centro, che avrà varie storie
iniziali ma che ha realizzato una certa combattenza, credo più omogenea questa alleanza e quindi
più capace di sostenere un governo che non un'Alleanza di centro-sinistra dove mi riesce
difficile capire che cosa Bertinotti abbia in comune con Dini o Castagnetti con Rutelli
ex giovane combattente radicale, perché non ce ne siamo dimenticati. E quindi credo che
anche con Bertinotti, che mica mi scandalizza, che loro cerchino anche i voti di Bertinotti
e anche i voti dei centri sociali, siccome dovrebbero vincere io sono un politico concreto,
non mi scandalizza, così come non mi scandalizza affatto che il centro-destra stia facendo
soprabanco, sottobanco degli accordi con Rauti e se io fossi il segretario o organizzatore
di Forza Italia se fosse possibile magari soprabanco fare degli accordi con Rauti per
prendere qualche siglio in più, siccome il voto di quelli di Rauti non sarebbe pericoloso
me lo pigherei. Ecco allora le elezioni, ecco perché in fondo nella sua imprudenza
ha ragione Berlusconi quando dice non parlate dei programmi, perché qui è in gioco qualcosa
di più che programmi, la possibilità di estrimere una maggioranza politica omogenea, in grado
di sostenere in modo continuativo e congruo un governo che assicuri il governo del nostro
paese in un passaggio difficile, in un passaggio della vita interna del paese. Oggi noi non
dobbiamo per esempio proprio perché nessuno si sentiva saldamente al governo e nessuno
si sentiva saldamente all'opposizione affrontato il problema dell'immigrazione, non l'abbiamo
affrontato. Per affrontare il preghier il problema dell'immigrazione dobbiamo tenere
presente che continuando con questo tasso negativo di crescita della popolazione tra
20 anni noi saremo 40 milioni ed essendo 40 milioni noi scivoleremo all'ultima posizione
nella scala dei paesi industriali e quindi occorre non respingere gli immigrati, fare
una politica perché degli immigrati abbiamo bisogno, fare una politica che porti immigrati
lavoratori e che integri nel nostro sistema produttivo e faccia accettare agli immigrati
non tutto il nostro sistema di valore perché sarebbe una prepotenza chiedere a dei musulmani
solo per poter lavorare nel nostro paese e diventare di cristiani. Sarebbe una prepotenza
che ai nostri immigrati negli Stati Uniti quando il paese era prevalentemente protestante
nessuno ha chiesto di rinegare la fede cattolica e noi dovremmo comportarci almeno lo stesso
modo. E poi si tratta di vivere in Europa, in Europa in cui valgono molto le belle parole
ma in Europa dove bisogna risolvere il problema di governare se lo vogliamo governare con
un governo unico popoli così differenti come il portoghese, il greco e il finlandese e dobbiamo
scegliere un sistema di governo al di là della demagogia che ci permetta di fare insieme
solo le cose che possiamo fare insieme e continuare a far fare ai singoli Stati le cose che meglio
possiamo fare ai singoli Stati e quindi noi abbiamo bisogno di un governo che abbia dietro
di sé una maggioranza stabile e una maggioranza omogenea e io credo che sia più possibile
avere questo governo se vince il centro-destra che non se vince il centro-sinistra. Me sentimentalmente
sarebbe più piaciuto, immaginati che l'ho portato io da Lema, presidente e consiglio
ministri, forse sentimentalmente mi sarebbe più piaciuto far parte e appoggiare una coalizione
che si chiama il centro-sinistra perché si vive anche di parole. Ma siccome io faccio
il politico, ho fatto il politico e il politico deve badare alla realtà e non al sogno, ho
un po' di utopia, sì, ma deve badare alla realtà io che ho militato come la sista della
demograzie cristiana, che sono stato ministro dell'interno dei governi e sono stato il
ministro del Comunista, che ha preso il voto del Comunista per diventare il presidente
del Senato e il presidente della Repubblica e che guarda caso ha portato Massimo da Lema
presidente del consiglio dei ministri senza credere in un voto cabana e sempre tenendo
presente che c'è un grande patrono del voto cabana, che è San Paolo, che è dal giudeo
persecutore dei cristiani e è diventato pure apostololeggente. Ci può cambiare anche idea
poiché non si cambi per interesse ma si cambi per un giudizio storico e allora questo personaggio
che le cromache, l'altro giorno Massimo da Lema mi ha detto non bisticceremo perché
tu adesso ti trovi dall'altra parte e io con assoluta tranquillità, non essendo Berlusconiano,
non essendo il Forzitano, non essendo del Polo, non essendo della Casa Libertà, mi sono
impegnato non soltanto per i quattro gatti, che poi non sono quattro, sono cinque circa
una gatta.