Ma io non rimpiango affatto il sistema precedente, anche perché in politica non si ripete mai
nulla. Il sistema precedente era legato ad una diversa situazione internazionale e a
diversa situazione ecclesiale, diversa situazione internazionale che ci poneva come paese di
frontiera tra est e ovest, dove la frontiera non passava secondo linee geografiche ma passava
secondo linee ideologiche. Era inevitabile che il paese si dividesse in due e la democrazia
cristiana ha assunto il ruolo di partito nazionale, quasi di partito Stato, perché
la forza maggiore rispetto a quella grande forza politico culturale che era il comunismo
era la chiesa cattolica. Il vero fondatore della democrazia cristiana non è Alcide
de Gasperi. Alcide de Gasperi e i vecchi del partito popolare fondarono quello che la democrazia
fu fino al 1946-1947. Nel 1946-1947 la democrazia cristiana cambia natura e da partito ideologico
quasi propagine del vecchio partito popolare diventa il partito dello Stato e il partito
della nazione. Si diceva scherzosamente che per essere democratici cristiani non occorresse
essere né democratici né cristiani, ma che invece fosse assolutamente necessario essere
occidentale. Io amo dire, e forse in questo sono riferente, che il vero fondatore della
democrazia cristiana fu Giovanni Battista Montini, poi Paolo Sesto, che riuscì a convincere
il 2012 della necessità dell'unità politica dei cattolici del nostro Paese e che sposò
la causa dell'indipendenza dello Stato italiano, strano, con la causa dell'indipendenza della
chiesa. L'indipendenza e la sovranità dello Stato italiano erano un presupposto per l'indipendenza
del governo centrale della chiesa. Senza l'indipendenza dello Stato italiano sarebbe stata gravemente
compromessa l'indipendenza del governo centrale della chiesa, con conseguenze non facilmente
immaginabili neanche sul piano ecclesiale. E congiusse questi due interessi nella democrazia
cristiana ponendo, se non la chiesa, certamente la società cattolica, al servizio dell'indipendenza
nazionale e della sovranità nazionale e della democrazia. Direi una vendetta della storia
rispetto a quello che era stato l'atteggiamento della chiesa di Gregorio XVI e di Pio IX,
che poi fu illustrata chiaramente dal Cardinal Giovanna Battista Montini nel famoso discorso
in Campidoglio quando considerò la caduta del potere temporale una grazia particolare
di Dio per la chiesa. Quindi nessuna nostalgia, perché non si può avere nostalgia di cose
che non ci sono più, perché è venuta meno la situazione internazionale che aveva creato
questa divisione del paese, questo blocco della democrazia, ed è mutata la situazione
ecclesiale perché oggi è impossibile pensare ad una prescrizione anche solo di opportunità
dei cattolici, non solo partito. Devo dire che quando saremo tutti più sereni dovremo
riconoscere al Partito Comunista Italiano, io sono l'unico che il Partito Comunista
ha cercato di portare due volte davanti alla Corte Costituzionale in sede penale. Non ha
motivo di riconoscenza, salvo i voti che mi hanno dato per eleggermi il Presidente
del Senato e il Presidente della Repubblica in un sussiguirsi di atti di amore e odio
che sono difficilmente spiegabili se non con la dialetica interna del Partito Comunista.
Bisogna dire che è stata grande anche la funzione democratica del Partito Comunista
Italiano perché il Partito Comunista Italiano ha garantito il controllo di una parte del
Paese che sarebbe potuta scivolare facilmente verso forme di estremismo e verso forme di
ribellismo. E poi è quello che ha impedito che la paura ossessiva del sovietismo non
ci facesse scivolare verso forme di autoritarismo per i quali ci sono stati deconati anche se
deconati di poca importanza. Che poi il Partito Comunista Italiano abbia fatto questo per
scelta o lo abbia fatto nel quadro dell'interesse fondamentale dell'Unione Sovietica di rispettare
gli accordi di Yalta per essere rispettati nel proprio impero, questo è un altro problema.
Certamente vi è stata una lunga transizione per cui non siamo passati da una prima repubblica
con la democrazia bloccata a un di spiegarsi pieno di una democrazia di tipo europeo. Questo
è per tutto una serie di cose dovute alle incertezze e della sinistra e del centro e
della destra, per cui ancora noi non abbiamo riconosciuto che la politica europea è caratterizzata
ad alcune forti culture che non sono nostre azioni intellettuali, che sono le grandi culture
popolari, la cultura popolare socialista nelle sue varie accenti e in Italia un accento
è stato certamente quello del Partito Comunista Italiano e quindi adesso dei posto comunisti.
La cultura popolare che ha visto il convergere del cristianesimo riformista, cattolico e
tradizione liberale, democratica, almeno da un punto di vista istituzionale ed economico,
la cultura liberale in quelle zone nella quale ancora permane e poi le culture politiche regionali
che sono forti in alcune parti dell'Europa e che sono destinate a diventare sempre più
forti e che avrebbero dovuto essere, a mio avviso, la caratteristica europea.
La caratteristica della Lega se avesse conosciuto prima che cos'è il catalinismo, che cos'è
il nazionalismo basco e il nazionalismo navarro. Io credo che le prossime elezioni determineranno
necessariamente dei mutamenti nella sinistra, nel centrosinistra e nel centrodestra che mi
auguro ci porteranno nell'alveo delle democrazie europee che sono basate appunto sulla dialettica
essenzialmente non tra destra e sinistra salvo là. Il Regno Unito dove però dire di destra
il periodo conservatore è una cosa che non corrisponde, non è destra in italiano, che
considerare pattern di destra è una cosa che non è vera insomma. Credo che questo renderà
possibile finalmente quelle riforme istituzionali che sono richieste dal Paese che non sono un
fatto di ingegneria, si richiede con questa società economica che è completamente cambiata.
Io ho conosciuto l'Italia agricola, la ragazza. I giovani di oggi non hanno idea di quanto
sia cambiata l'Italia, non lo immaginano neanche, non immaginano neanche di come sia
cambiata economicamente, socialmente, culturalmente, come i costumi, religiosamente come sia cambiata,
quindi questa Costituzione è superata, era una Costituzione di compromesso, la Costituzione
del 48, specialmente nella fine della Costituente, era un patto di reciproco rispetto tra i democratici
tradizionali e i democratici di sinistra, era uno scambio di mutuo garanzia che nessuno
avrebbe tralignato e da questo punto di vista certamente ha funzionato. Mi auguro, io credo
che dalle prossime lezioni in poi anche se con sussulti e con gemiti saremmo costretti
a rifare politica, politica europea. Ci sarà certamente come a me, cosa che mi terrorizza
e sarò nella galleria dei busti di marmo nel Senato, cosa che io ottengo moltissimo,
quando io passo e le luci sono abbassate per il corridoio del Senato e vedo i busti e penso
che un giorno ci sarò a triplici titoli, Senatore ex Presidente della Repubblica, Senatore ex
Presidente del Senato, Senatore ex Presidente del Consiglio, tremo e ho tremato quando,
dicendo Dio mio chissà come mi rappresenteranno da Presidente del Senato, mi proposero di
farmi il busto fin da vivo mettendolo in cantina e tirandolo fuori e dice no. In un
paese che non nomino mi proposero anche perché lì si può dintitolarmi una strada o una piazza
perché mi considerano un benefattore di quel paese e io dice no perché in Italia si intitola
soltanto ai morti, per cortesia io non sono superstizioso, ma lasciamo stare. In realtà
io mi considero un grande incompreso del Partito Comunista, ritenendo che si dovesse, voglio
dire, il mio sofferto giudizio sulla storia del nostro paese. Il nostro paese con Giolitti
aveva appena raggiunto la sua unità sociale e con l'apparizione dei popolari nel Parlamento
Italiano, tolto il non expedit, va visto cadere il tragico diaframma che era stato
opposto alla partecipazione dei cattolici alla vita nazionale, una tragedia. Pensando
come il termine risorgimento fu inventato dei cattolici perché era un termine romantico
e erano i cattolici, adesso romantico e erano i cattolici. Poi è arrivato il fascismo che
ha dato il primo colpo all'unità morale degli italiani, dividendo gli italiani tra
buoni e cattivi a seconda che fossero fascisti o non fascisti e creando la categoria degli
affascisti, cioè di coloro che non si impicciavano. Vi è stata poi la tragedia della guerra
e la tragedia dell'8 settembre, in questo mi dispiace di sentire dal Presidente della
Repubblica, del quale peraltro sono amico, e che stimo, e che ha segnato la morte della
patria. Con l'8 settembre noi abbiamo smarrito il concetto di nazione e il concetto di patria,
che noi abbiamo avuto non la sconfitta, noi abbiamo avuto il collasso, il collasso che
ha avuto solo poche eccezioni come Cefalonia e in altre limitate zone del nostro Paese.
Poi abbiamo avuto la Repubblica Sociale, un grande dramma, pensate se non fosse nata la
Repubblica Sociale e ci fosse stata la unità degli italiani almeno contro i tedeschi e
si è avuta una resistenza che ha conosciuto motivi unitari in quanto guerra patriotica,
motivi divergenti in quanto guerra civile e in quanto guerra di classe. Indi la divisione
del mondo, dell'Europa e dell'Italia in due, per cui noi abbiamo avuto due paesi con due
lealtà, due fredeltà. Sì polemicamente anche io sono andato nelle piazze a dire che il
Partito Comunista era un partito di traditori, ma noi non possiamo ritenere che il 48%,
il 40% del nostro Paese formato di impiegati, di contadini, di operati intellettuali fosse
senza patria o se fosse venduto l'anima allo straniero. E neanche i comunisti avranno mai
creduto che noi ci fossimo venduti l'anima all'America. In realtà però in quel periodo
del concetto un'Italia o di nazione di patria i referenti furono, questo bisogna dirlo,
la Chiesa, l'Europa. Ecco perché vi è poco il senso dell'Europa del nostro Paese, perché
l'Europa è stato per lungo tempo il surrogato polemico dell'Italia. E dall'altra parte
si è avuto come referente questa grande realtà che non era tanto l'Unione Sovietica quando
il mondo comunista che aveva mobilitato metà del mondo. Io ho ritenuto che venuto meno
il pericolo strategico, il pericolo statale dell'Unione Sovietica, bisognasse iniziare
una ricomposizione morale del corpo della nazione e che questo non potesse avvenire
se non inserendo nel circuito democratico, nel circuito dell'unità vera del Paese,
anche il Partito Comunista, così come avevo cercato di fare in parte riuscendoci con la
destra post-fascista. Io questo ho tentato di farlo molte volte. E fino al discorso di
Ilburgo in cui la Presidente della Repubblica chiaramente offrì questo al Partito Comunista,
ma fu respinto. Fu respinto anche con una motivazione nobile. Ho avuto delle discussioni
avvenute alle direzioni del Partito Comunista nel quale dissero, ma questo il Capo dello
Stato ci propone, storicizziamo tutto, lasciamoci il passato e andiamo a pari e patti. Ma
questo non lo possiamo accettare, perché questo significa rinunziare a dire che non
siamo migliori. Ecco, quindi quando vidi la possibilità di fare questo passo con uno
strappo, e cioè portando da Lema, e subito mi ficcai insomma. Per nominare da Lema bisogno
convincere D'Alema, perché molti sono convinti che D'Alema fosse alla porta di casa mia
a bussare chiedendo il mio aiuto per che io lo portassi alla Presidenza del Consiglio,
ma non è affatto vero. D'Alema riteneva, come scalfero, che non fossero ancora i tempi
che possono essere chiamati anche rivoluzione. Non c'è un percorso lineare della storia.
Gli Stati Uniti si formano con la ribellione delle colonie alla madre patria. Dall'assolutismo
si passa alla democrazia con la rivoluzione francese. In Inghilterra si passa dall'assolutismo
al parlamentarismo con la rivoluzione del 1688. Non dico che ho fatto la rivoluzione,
ma comunque ho fatto uno strappo. Di questo strappo io non mi pento e credo che sia stato
un passaggio importante per avviare un processo di ricomposizione, perché ormai la convenza
ad escludendomi, la divisione del Paese in due e così via sono cose che sono dietro
alle spalle. Quindi non me le pento, anzi vi voglio raccontare una cosa. Quando c'era
con Berlusconi e Berlusconi mi disse che ormai le elezioni provinciali e comunali a Sassari
erano perdute, io gli ho detto chi te l'ha detto? E c'era proprio un pieno' d'auto
storia che mi disse ma perché non andate insieme a Sassari? Nell'ultima elezione.
C'erano già state le elezioni e a Cagliari doveva esserci l'ultimo turno ed era quasi
sicuro che vincesse il centrodestra, a Sassari doveva esserci il secondo turno ed era quasi
certo che vincesse il centrosinistra, anzi direi che era matematico. A quella cena io
vedendo Berlusconi un po' incerto disse ma perché non andate insieme? Perché dice
che gli portava a fortuna e io dici c'erano 9.000 persone. Io ho parlato qui 14 anni
fa, allora chiariamo subito io ho sempre militato nella sinistra della democrazia cristiana,
io mi considero un uomo di sinistra, io sono stato a favore del compromesso storico, io
sono stato il primo ministro dell'interno appoggiato dal partito comunista, io rivendico
a mio merito aver portato Dallem alla presidenza del Consiglio. Ci ho detto però questo centrosinistra
è un pasticcio per cui io che sono di sinistra e ho schifo di questo centrosinistra vi invito
a votare per questi candidati 10 minuti e mi sedete. Il problema è che io credo che
noi dobbiamo portare l'Italia se non si capisce nulla, cioè per ridare valore alla politica
bisogna ridare cultura alla politica e la cultura non si inventa con buona pace dell'inventore
dell'olivo, con buona pace del buon amico Prodi e le culture non le invento ne io ne
Prodi, le culture si formano nella storia e le grandi culture politiche dell'Europa
sono quella socialista, quella cristiano-riformista, quella liberale-democratica, quella liberale
e quella conservatrice-democratica, non solo negli asinelli, nei girassoli, nelle margherite.
Ho cercato di coagulare prima il centro nel centrosinistra, non ci sono riuscito, adesso
mi sono posto all'ingresso di Berlusconi nel Proletto Popolare Europeo perché ritenevo
che bisognasse mettergli delle condizioni e che bisognasse pungolarlo a trasformare
un partito vero, ma siccome io faccio politica, un politico deve prendere atto dei fatti,
perché non può prescindere dai fatti, altrimenti fa testimonianza, altrimenti fa utopia, adesso
io credo che sia più possibile aggregare il centro partendo da Forza Italia. Io non
sono berlusconiano, anche perché ahimè io posso parlare soltanto con l'onorevole Berlusconi,
non ho nessun titolo per parlare con il cavaliere Berlusconi perché siamo a distanza abissali,
invece con l'onorevole Berlusconi siamo almeno sullo stesso piano, ecco cavaliere Berlusconi
no, purtroppo insomma, i miei figli preferirebbero che io fossi su un diverso piano con l'onorevole
Berlusconi e sullo stesso piano con il cavaliere Berlusconi, ma così non è, io non sono
di Forza Italia e non sono neanche della Casa di Libertà, ma ritengo che questo centrosinistra
sia un enorme pasticcio e mi auguro la vittoria del centrosinistra, la sconfitta del centrosistra
in modo che Dalema possa riprendere un disegno che gli è stato fatto abbandonare, cioè
quello di fare della sinistra italiana un grande partito socialdemocratico europeo, creando
dall'altra parte un grande partito popolare europeo.
Però Presidente, lei nel libro di Dalema parla nei termini, quindi in fondo con simpatia anche
se poi quell'esperienza si è conclusa, mentre per Berlusconi ha una, mi sembra dico io,
una simpatia alternata a qualche dubbio, c'è una frase che io dico anche se non è proprio
una frase da dire così, al microfono a un certo punto lei dice che Berlusconi vorrei
vederlo in mutande, la notte quando non lo guarda nessuno, come si comporta, ma cosa
intenderà? Perché? Le sembra che sia un po' affettato?
Dunque Berlusconi è un grandissimo attore, talvolta mi viene la voglia quando sono lui
di dargli un pizzicotto o di mettergli uno spillone, perché credo che avrebbe molto
da guadagnare essendo più umano. Allora ho detto la frase, vorrei vedere come
si fa in mutande, perché in mutande non può essere sempre sorridente come lui, non è possibile
che uno sorrida sempre, non sorriderà anche in mutande per caso, quindi allora per capire
che io vorrei vedere Berlusconi. L'operazione Dalema è stata un'operazione
costruita piano piano, passo dopo passo, imperante Prodi, non è stata certo un complotto contro
Prodi, ma è stata sicuramente una manovra a cui tutti e due hanno lavorato dalle rispettive
parti politiche. Francesco Cossiga, che evidentemente non era guardato abbastanza da vicino da Prodi
e dagli amici di Prodi, presidente del Consiglio, e non era evidentemente considerato un pericolo,
non era considerato un pericolo neanche da Berlusconi, che aveva l'unico obiettivo,
un obiettivo cieco, senza soluzione di abbattere Prodi e basta, e non si sarebbe, non sapeva
che cosa sarebbe nato dopo. È Dalema che invece ha cominciato a flertare con Francesco
Cossiga, c'è una data precisa, un'occasione precisa che Marcello Sorgi ricorda, e cioè
la festa dell'unità della fine estate del 1998 in cui Dalema, leader di esse, invita
Cossiga a parlare, a sentire il suo discorso alla chiusura della festa dell'unità e lo
indica Cossiga seduto in prima fila per la prima volta alla festa dell'unità come un
uomo sopra le parti, anzi molto al di sopra delle parti, furono alcuni fischi ma moltissimi
applausi e lì non tutti capirono che stava avvenendo una svolta, ad ottobre Dalema sarebbe
diventato presidente del Consiglio. Ultima chicca sul libro, i capitoli non scritti,
ce ne sono, perché il materiale che io ho messo da parte sarebbe sufficiente per scrivere
almeno un altro libro. Ce ne sono e riguardano soprattutto l'aspetto umano di Francesco Cossiga,
c'è un capitolo che riguarda l'amicizia e gli affetti, che era un capitolo complesso
che abbiamo poi scelto di non mettere nel libro ma che è in fondo una mancanza del
libro, è un crucio non averlo messo sia da parte mia che da parte dell'editore e forse
lo stesso Presidente che non esclude in futuro di poter riscrivere anche in prima persona
una cosa. Noi abbiamo cercato di spiegare qui come uno
stesso filo politico può svolgersi da una parte e dall'altra dello schieramento però
c'è uno dei nostri ascoltatori, il Presidente che è perplesso e dice se ben ricordo Senatore
Cossiga, in una recente intervista le è stato chiesto di parlare del manifesto del Volta
Gabbana, aiuti anche noi a capirlo. Questo è un'intervista esilarante che mi fece
un brillante giornalista che fu pubblicato su 7, l'inserto del Corriere della Sera.
L'origine è questa, io avevo scherzato sui 7 gatti, i 4 gatti, il gatto mammone e un
notto stilista produttore aveva portato a Pitti Uomo la cravata che io avevo inventato,
la cravata con i 4 gatti, questa è l'origine, io do del gatto Felix a Veltroni, Veltroni
si offende da lei ma mi dice farmi il favore, fa la pace con Veltroni, io allora dico a
Veltroni ma guarda che il gatto Felix è una bellissima figura di gatto.
Guardate che va veramente così, una larga parte dell'attività degli uomini politici
è ricevere telefonate che chiedono di fare altre cose, guarda mi dispiace caro Veltroni
ma tu sei giovane, non hai capito che io ti ho fatto un complimento? Dandoti del gatto
Felix eccetera, facciamo una cosa, io non posso ritirare la definizione di gatto Felix
perché la gente si mette a ridere e io mi do il nome di gatto mammone perché il gatto
è una barca, quindi siamo alla pace, Veltroni mi ha risposto cortesemente con una lettera
protocollata della segreteria dei DS, poi mi hanno dato così, hanno detto che ormai
a me erano rimasto 4 gatti e chi mi ha dato l'idea di sfruttare questa questione di 4
gatti sono stati 3 ragazze in macchina, le macchine si sono appaiate, una ragazza che
mi dava è abbassato il finestino e mi ha fatto miau, allora io ho capito che i 4 gatti erano
un vincente, allora mi hanno fatto questa intervista su 7 sui gatti, sui 4 gatti, le
cravate dei 4 gatti, la cravate dei gatti mammone, ho regalato la sciarpa dei 4 gatti
ad afef con la promessa che afef la mette e infatti non mi hanno fatto pagare le cravate
con i gatti, la direttrice amica di 7 ha detto ma pubblicare soltanto un'intervista sui 4
gatti e allora ha detto facciamo un'intervista sui 4 gatti, non ne sono difficoltà, allora
io ho cominciato a dire ecco io mi sono battuto la frase, sono stato uno di quelli che ha
preso l'iniziativa per proclamare la sua santità, Santo Masomoro patrono dei governanti
di politici, ecco io ho trovato il Santo Patrono di Volta-Gabbana, il Santo se io dovessi proporre
al Santo Padre un Santo protettore di Volta-Gabbani è San Paolo, San Paolo giudeo persegutore
dei cristiari che diventa l'apostolo delle gente, come la mettiamo? Questo significa
che non chiunque cambi posizione a Volta-Gabbana ma soltanto colui che lo fa per motivi di
interesse personale è politico piccoliario, perché si può cambiare idea e soprattutto
giudizio se cambiano le condizioni, io ho combattuto duramente il Partito Comunista
Italiano, ne sono stato ricambiato ma mutate le condizioni storiche ritenendo che fossi
tutti dal Paese mi sono adoperato perché Dall'Emma diventasse Presidente del Consiglio
dei Ministri, non per questo mi considero Volta-Gabbana, la causa Volta-Gabbana può
essere considerato non chi cambia idea o cambia giudizio ma colui il quale lo fa, non in relazione
al mutamento delle situazioni storiche o per motivi ideali ma lo fa per motivi di interesse
personale. Abbiamo molte domande, abbiamo parlato anche
di politica credo in modo divertente finora ma c'è un nostro ascoltatore che lo chiede
sia a lei Presidente sia a Testoni, credo che un dato incontestabile di questi ultimi
anni sia il crescente di Samore dei cittadini per la politica, quali le cause principali
e quali se ci sono i rimedi? Le cause principali, anzitutto un giorno venne
senta io vengo da lei perché non capisco, capisco poco della situazione politica italiana
io gli ho detto lei è un grande ambasciatore perché se fosse venuto a dirmi che va capito
tutto gli avrei detto che lei è un pessimo ambasciatore che dirà cose non vere al suo
paese, è che un paese di frontiera come il nostro dove c'è il più grande partito
italiano e che ha visto spazzare via metà della classe politica del nostro paese, nessun
paese in Europa ha visto spazzare via oltre due terzi della classe politica del proprio
paese, è un paese che ancora è stato confusione male.
Quando io penso che quattro anni fa mi sembra si con pochi altri sprodotti di politica,
sono venuti noi cercando di combattere una battaglia a favore dell'assemblea costituente
e Berlusconi d'accordo con D'Alema bloccarono questo tentativo col famoso patto della crostata
e che oggi tutti tranquillamente come se nulla fosse avvenuto dicono ma forse l'unica soluzione
è quella dell'assemblea costituente, io sto zitto perché ci potevamo pensare prima,
poi la disammorazione viene anche da questo, che la gente non è mossa solo dell'interesse,
la gente è mossa anche se non lo riconosce, perché poi l'italiano siccome l'italiano
vuole essere scettico anche quando non lo è e ride anche alle cose più sacre anche
se poi si commuove all'indo d'Italia, io ho ricevuto un sacco di lettere di lode quando
ho picchiato a Schumacher, quando ho detto che Schumacher era un buffone e che non si
doveva permettere di comportarsi quando suonavano fratelli d'Italia come lui si era comportato,
che se certo avessero suonato Deutschland, Deutschland, Liberales si sarebbe ben guardato
al comportarsi così, io ho ricevuto un sacco di lettere di adesione di persone in tutte
le categorie sociali che dicevano meno male che c'è uno che difende l'indo nazionale,
l'indo nazionale che noi non conosciamo tra l'altro, mentre in tutti gli altri paesi,
è che la gente non sente e non vede orizzonti ideali e io dal ragazzo mi sono picchiato
io ho preso le botte dei carabinieri, non perché i carabinieri fossero monarchici, ma perché
essendoci due corteo di monarchici o repubblicani i carabinieri di mezzo hanno distribuito le
botte sul corteo dei republicani e sul corteo dei monarchici, io mi trovavo in quello dei
republicani, io ho preso le botte, quindi un paese è fatto dai cittadini, non è fatto
dai leaders o questi valori li riscopre l'agente comune o non c'è nessuno che possa fare
opera di proselittismo ideale, io che ho preso le botte dei carabinieri, ho preso le botte
dei carabinieri, io credo che se noi piano piano rientriamo nel novero delle grandi
culture europee, la cultura politica deve essere una cultura popolare, le grandi culture
popolari, l'enciclopedia francese è diventata una cultura popolare, quelli che hanno assalito
la Bastiglia, non sapevano di essere gli eredi di Diderot o di Rossoi, ma lo erano,
non lo erano, finché non rinascono queste culture popolari ma facciano che rinascano
noi sempre ondeggeremo in questo modo, in fondo la grande intuizione di Berlusconi,
di chiamare il suo partito Forza Italia, qual è? Che Forza Italia è un grido da stadio,
ma più andiamo avanti almeno ci si potrebbe presentare l'Italia con un partito da curva
sud insomma, con un nome da curva sud, siccome Berlusconi è uno dei più grandi comunicatori
ha capito che un certo tipo di terminologia era ecclissato, era chiamato Forza Italia,
chi mai rivela in mente di chiamare Forza Italia? A questo proposito una domanda semplice,
se Berlusconi vince durerà? E perché lei invita molti dei suoi amici a candidarsi anche
nel centro-sinistra? No, non io invito, ci sono alcuni gatti che non vogliono andare
con Berlusconi. Allora, io ricordo una frase di Churchill, forse non tutti sapranno che
Churchill, grande leader conservatore, ha iniziato la sua vita politica come liberale,
Volta Gabana, anche perché apparteneva a una grande famiglia aristocratica, i ducchi
di Marlboro che erano una famiglia weak. Lui fu nella prima guerra mondiale, primo lordo
dell'abiragliato, cioè ministro della marina militare, per il partito liberale. Nel dopoguerra
il partito laborista erose la base elettorale del partito liberale e lo fece entrare in
un'esercizio. Volta Gabana si presentò col partito conservatore. Dato tra parentesi,
negli stessi giorni un conservatore passò al partito liberale e Churchill disse la prima
volta che un toppo nuota verso la nave che affonda. E quando la famiglia gli rimproverò
questo, lui disse l'importante è esserci. L'importante è esserci. L'importante è
esserci. Se Churchill non avesse voltato Gabana non so come sarebbe andata la seconda guerra
mondiale. Ci sono degli amici i quali si sentono le gatti al centro-sinistra e si cambiano
al centro-sinistra. Ci sono altri amici i quali ritengono che invece la mia idea che
occorra partire da Forza Italia per fare un grande partito di centro sia quella esatta.
Come ci sono gatti bianchi, gatti neri, gatti bici, ci sono anche qui gatti bianchi, gatti
neri, gatti bici. La prima domanda però è se Berlusconi vince due racce, cosa ci garantisce
oggi? Il discorso ovviamente non vale solo per Berlusconi che uno schieramento vinca
e dopo quattro, cinque, sei mesi una parte non si stacchi, ci sia un ribaltone come l'altra
volta. No, credo che questa volta Berlusconi dura, in politica questo non si può dire,
non è il clima ribaltoni perché le posizioni di opposizione sono abbastanza chiare. Quello
che invece io credo è che se il centro-sinistra perde ci sarà uno spostamento di forze di
centro del centro-sinistra o un'ammologazione definitiva di queste forze di centro con la
sinistra. Questo riguarda anche i cattolici perché in Francia e in Spagna forse voi non
lo sapete ma un terzo dei rispettivi partiti socialisti è formato di cattolici e quindi
può darsi che una parte del centro che fa parte del centro-sinistra faccia la scelta
portoghese, la scelta francese, la scelta spagnola. Pensate che oggi uno dei più brillanti
giovani esponenti del partito socialista spagnolo è niente un po' di meno che l'ultimo presidente
del movimento internazionale degli studenti cattolici. Il primo ministro portoghese e socialista
è un cattolico praticante, questo si vede che non c'è più un legame cattolico-protestante
con partiti di ispirazione dichiaratamente democrafico-cristiana. Credo che l'attacco
che sarà portato al governo di centro-destra sarà molto forte se ne hanno le avvisaglie
negli atteggiamenti dei liberali inglesi e adesso dei liberali belgi insomma. Nel suo
libro è un capitolo dedicato alla politica estera. Come giudica la politica estera italiana
di oggi e alla luce delle recentissime vicende del bombardamento su Bagdad? E' una domanda
che credo non solo sulla politica estera italiana ma anche sull'essordio della nuova
amministrazione americana di Bush. La politica estera italiana, noi abbiamo cominciato a
fare politica estera, a porci il problema della politica estera con la politica estera
con il dissolvimento dei blocchi. Perché? Perché prima la nostra politica estera era
stata fatta una volta per tutte con la nostra scelta atlantica e la nostra scelta europea.
Poi abbiamo dovuto scegliere ogni volta, così come abbiamo dovuto scegliere quando vi è
stata la guerra del Golfo e abbiamo poi dovuto scegliere quando vi è stata la guerra del
Kosovo. E dubito sai che senza la presenza del Consiglio di un posto comunista noi avremmo
potuto fare le scelte atlantiche che abbiamo fatto. La politica estera è stata, tra l'altro
è stata una politica estera quella condotta avanti da D'Alema, di impegno militare del
Kosovo, estremamente difficile accanto alla chiara opposizione del nostro ministro degli
esteri alla politica americana e al suo palese filosofismo, solo bilanciato dall'appartenenza
al club dei cinque e cioè dei cinque vertici politico-militari di Carlo Scoggiarmiglio.
Adesso certamente noi dovremmo fare delle scelte. Una scelta sarà quella se schierarci
a favore o contro dello scudo stellare americano, sempre che l'America non si metta prima d'accordo
con la Russia. Io l'impressione, non ho informazioni di prima mano, ma che gli americani vogliano
venire al confronto con gli europei e chiusi allo scudo stellare per vedere chi è ancora
dell'idea che la difesa dell'Occidente deve essere una difesa fatta d'accordo tra la
vecchia Europa e quella che loro chiamano la nuova Europa o che gli europei possano
provvedervi da soli. Sul bombardamento di Baghdad teniamo presente che insieme al bombardamento,
e non vi è contraddizione, Colin Powell ha detto che sta cercando la strada per alleviare
le sanzioni. Il punto fondamentale è che i bombardamenti sono fatti essenzialmente per
far capire a Saddam che non può correre altre avventure e per impedire che Saddam faccia
altre avventure. Tornamente qui c'è l'asse fermissimo tra l'Inghilterra e l'America perché
nonostante la rivoluzione americana l'Inghilterra continua a considerare gli Stati Uniti delle
vecchie colonie emancipate e quelli che considerano l'Inghilterra la madre patria. Sono scelte
difficili perché poi tra l'altro noi abbiamo un ruolo fondamentale nell'Alleanza Atlantica
e perché noi siamo la vera portaeni dell'Alleanza Atlantica. Mi sembra che l'Ingegnere Vignano
voglia prendere parte a questa nostra discussione e mi accingo a dargli la parola, ma prima devo
dire che ci sono qui molte domande, troppe per i nostri tempi ristretti, ma ha un certo
numero delle questioni. Ma nessuno mi ha chiesto chi è la ragazza irlandese. C'è una parte
personale del libro? La ragazza irlandese. Il capitolo sulla ragazza irlandese è andato
allo scruttinio, all'esame di mia figlia, di una mia amica, di due mie amiche e di
una dottoressa. E hanno concluso? Mia figlia e una mia amica hanno detto non sa da pubblicare,
la mia fisiatra e quest'altra mia amica dissero sa da pubblicare e abbiamo deciso
che avrebbe voluto che si pubblicasse ben altro, ma l'altro non si poteva pubblicare.
E' un motivo in più per leggere questo libro. Devo dire che a molte di queste il Presidente
Cossiga ha già risposto. Ce n'è un'ultima che forse possiamo fare prima di dare la
parola all'Ingegnere Vignano per concludere e riguarda il conflitto di interesse. La
domanda è rivolta a lei, il Presidente è a me, dice che mi piacerebbe anche conoscere
il parere del dottor Sorgiu. Io lo dico brevemente, penso che una legge sul conflitto di interesse
sia necessaria, sono sicuro che questo non è il modo di farlo. La legge qui è stata
votata stasera al Senato, era stata votata alla Camera, i due testi sono contrastanti,
quindi solo uno dei due può prevalere, dovrà tornare alla Camera, non ci sarà il tempo
di approvarla. Credo, la mia convinzione è che Berlusconi farebbe molto bene a risolvere
autonomamente il problema del conflitto di interesse. Credo che questo gli darebbe una
grande forza rispetto non solo al suo elettorato, ma anche a chi gli si oppone, a chi lo considera
una persona dotata anche di strumenti più forti di quelli dei suoi avversari. Sicuramente
è improprio che un imprenditore che ha degli interessi in vari settori possa aspirare alla
carica di Presidente del Consiglio. È vero anche una cosa, bisogna riconoscere che in
cinque anni di legislatura c'è stato molto tempo per affrontare questa questione e se
ne è utilizzato poco, che la legge che è stata approvata alla Camera e che oggi è
stata modificata con il voto del Senato, era una legge più blanda, meno costrittiva per
Berlusconi, perché in quel momento la politica aveva messo sulla Commissione bicamerana,
c'era bisogno di avere il consenso di Berlusconi per fare le riforme istituzionali. Oggi che
la legislatura è finita, oggi che i due schieramenti sono di nuovo contrapposti perché si contengono
la guida del Paese, si cerca di approvare una legge più dura nei confronti di Berlusconi
sapendo che questa legge non arriverà mai nell'altra aula e quindi non diventerà mai
veramente legge. Questa era il mio pensiero. La parola al Presidente Cossiga e poi all'ingegnere
Il problema del conflitto di interessi è un capitolo del più ampio problema proprio
di ogni democrazia del rapporto fra denaro e politica. O per meglio dire, quale sia
la parte che gli interessi economici, grandi interessi economici, possono avere nella determinazione
della politica di un Paese. Qui il problema è più delicato perché questo che è un
problema generale che esiste diventa un problema più cogente perché è incentrato sulla posizione
di una persona. Una delle cose che bisogna tenere presente però è che non è che esista
il conflitto di interessi perché Berlusconi è ricco. Questa sarebbe una sciocchezza. Esiste
il conflitto di interessi perché Berlusconi controlla un settore importante della formazione
della pubblica opinione. Dire che controlla è una cosa che può controllare perché è
che se andiamo a guardare gli indici della centrale di ascolto di Pavia degli ultimi
tempi si trova in vantaggio rispetto ai tempi che la televisione pubblica messa alle strette
e si capisce sta dedicando al centro sinistra e al governo rispetto a quello che sta dedicando
all'opposizione. Comunque il problema esiste. Chi tre anni fa denunzio l'esistenza di
il problema fu io al Senato. Parlai nel silenzio più assoluto e di quello che io dicevo senza
toni aggressivi nei conflitti di Berlusconi eravamo tre anni fa, io sentivo soltanto
il mormorio dietro le mie spalle della sinistra perché io siedo, al Senato si siede a destra
e a destra, di alcuni della sinistra che dicevano queste cose dovremmo vedere noi e altri che
dicevano ma questo ci rompe le scatole con questa cosa qui. Certo, ecco, io mi ribello
all'idea che nelle ultime settimane si risolveva un problema che si è risolto all'unanimità
nell'altro ramo del Parlamento quando era in piedi la commissione bicamerala. Cioè
questo non è un problema politico, questo è un problema istituzionale. E allora non
è che questo problema possa essere, il problema esiste, io spero che nella nuova legislatura
si faccia una legge per risolverlo, ci sono modelli come quello amministrativo che si
fa in Italia, in Italia non esiste, in Italia pensate che l'unico strumento è quello dell'opinione
pubblica, cioè uno deve dichiarare i suoi interessi, pensate che in Inghilterra non esiste
un regime di incompatibilità ma se c'è il contrasto di interessi occorre che uno iscrive
i suoi interessi in un albo e per esempio il detentore di un forte pacchetto d'azione
in un'industria chimica per motivi di correttezza quando si alza la camera di comuni o la camera
di lords a parlare dei problemi dell'industria chimica debba informare la camera di cui fa
parte che ha interessi personali nell'industria della cui regolamentazione sta per parlare.
Però ecco io credo che questo è un problema che nella nuova legislatura dovrà essere
affrontato perché certamente il controllo di una parte importante del sistema dell'informazione
radio televisivo non può essere detenuto da chi è presidente del Consiglio dei Ministri
o anche solo membro del Parlamento a condizione però che il servizio pubblico sia il servizio
pubblico e non il servizio del governo della maggioranza.
Non volevo assolutamente concludere il dibatto ne chiuderlo perché lo trovo molto interessante
quindi volevo solo semplicemente fare qualche domanda. Mi sembra di capire Presidente Cossiga
che lei con la maturazione dei tempi abbia giudicato, è giunto il momento di avere in
Italia due partiti fondamentali inseriti un po' nella corrente europea di destra e di
sinistra e come tale i momenti magari diversi abbia dato consigli ad Alema e consigli a
Berlusconi forse per creare questo. Volevo chiederle prima di tutto se i due uomini politici
secondo lei condividono questa sua visione di due parti forti e quale dei due è più
ricettivo in un certo senso ai suoi consigli o se sono entrambi ricettivi a questo suo
supporto in un certo senso nel creare qui. E come ultima cosa...
Allora dirò che siccome questi sono problemi di assetto politico non è che io sia favorevole
ai due poli così.