No, per carità, il sindacato è formato di operai senza stabilità del lavoro, di operai
che sudano, che non riescono ad andare a quadrare il bilancio massile, è un'offesa agli operai
e tecnici che questo GIP si paragone a lui e paragone all'associazione azionale magistratta
che potrebbe essere benissimo un ramo della confindustria e non certo della CGL con i sindacati
veri e io difendo gli operai con un signore come questo.
Presidente Costiga, lei ha parlato di separazione delle carriere e ha detto, però bisogna fare
un discorso chiaro, non ovviamente sintetizzo, mi permetto di sintetizzare un momento, bisogna
fare però un discorso chiaro, bisogna chiarire il rapporto tra pubblici ministeri e sistema
politico perché sennò si rischia di creare...
Per carità, ma l'idea che aveva Forza Italia di separazione delle carriere è disastrosa,
significherebbe fare un corpo separato dei pubblici ministeri, un corpo armato dello Stato,
con le truppe, con le truppe perché tra poco i ragazzi GIP, i ragazzi pubblici ministeri
avvalendosi la norma del coscio bruciolo penale, chiederanno l'intervento dei reparti
corazzati delle forze armate. La divisione, la distinzione, la creazione
di un corpo come si chiama il Ministerio Fiscal in Spagna o come si chiama lo Stato San Valti
di Germania o come si chiama il Crown Prosecutor's Service in Gran Bretagna, ha senso quando
vi è un'appice che non è, che è o un membro del governo come l'Inghilterra, l'Attorno
General e Lord Advocate di Scozia o con l'Irlanda, l'Attorno General di Irlanda che o fanno
parte ma sono eletti dal Parlamento e rispondono verso il Parlamento dell'esercizio dell'azione
penale che come l'Ista sono da noi obbligatorie. Non principio questa dell'obbligatorietà
dell'azione penale che probabilmente quantomai diciamo così? No perché non esiste, perché
l'obbligatorietà dell'azione penale è lo schermo attraverso il quale i singoli sostituti
sono tratti ormai anche ad ogni disciplina nei confronti del loro capo, hanno la facoltà
di esercitare l'azione penale scegliendo loro le priorità mettendo un fascicolo sopra
e l'altro sotto. Presidente Cosiga, lei ha appunto attaccato il disegno del ministro
Guardasigilli di riforma dell'ordinamento giudiziale. Come attaccare? Lei così mi offende
un attacco, perché attaccare significa che io lo considero degno d'attacco, io posso
attaccare una tesi giuridica di violante, un disegno di legge scritto da Di Liberto,
ma non mi sottovaluti culturalmente e giudicamente a tal livello da dire che attacco un foglietto
di carta in oco scritto dal fisico a Custico Castelli, questo è un fadometro. Insomma
diciamo che ha abusato... Della cosa ancora più grave, perché trattandosi di acqua fresca,
questi stanno sciopperando contro l'acqua fresca, quindi lo scopo è un avvertimento,
non pensiate di fare niente di più. Il ministro Castelli oggi dice, no io non farò
mai la separazione delle carriere per altri in Unità. Ma lui non farà nulla, farebbe
meglio tornare. Il ministro Castelli, ma adesso è estate, vada a farsi bagni, vada a far
vela, ma lasci stare, non è cosa per lui. Come giudica le reazioni del centro-destra
del suo intervento? Perché a Enne la Lega mi paresse non stare piuttosto freddina. No,
la Lega no, a Enne è fedele, ha le sue radici storiche, ha la sua cultura idealista, ha
la sua cultura gettibiana, ha un passato, una storia culturale politica, non so, dal
28 ottobre del 22 al 25 luglio del 43, insomma, una storia che parte della storia d'Italia,
insomma, e Nania sarebbe potuta essere benissimo sotto se l'Italia è stato sotto rock, insomma,
ma se capisci io lo rispetto, anzi, è ancora più apprezzabile che loro siano diventati
democratici dopo che la loro origine erano fascisti e totalitari, insomma. E l'intervento
del presidente Scalfaro? Scalfaro si sa che è protettore sempre, sempre, sempre, sempre
della magistratura, avversario cortese, mio implaccabile accusatore durante i sette anni
del mio sete nato, diciamo pure, un sacerdotte della religione laica della magistratura,
direi, anzi, per la sua fede, uno che ritengo che creda giustamente che la magistratura
è una specie di sacerduzio forse non solo laica ma religioso e che crede che essere
magistrati significa avere un carisma non solo in senso culturale ma in senso religioso.
Lei ha detto forse il Parlamento non parlerà più seriamente, diciamo, di giustizia, ma
allora come si riuscirà a correggere questa gravissima situazione nel nostro sistema?
Bisogna che prima sia risolto, siano risolti i problemi giudiziari del Presidente del Consiglio
di Ministri, altrimenti noi non possiamo pretendere che una maggioranza che vuole essere
fedele al Presidente del Consiglio di Ministri esponga il Presidente del Consiglio di Ministri
alle ritorzioni, alle rappresaglie dei giudici che lo devono giudicare, siamo onesti insomma.
Quindi lei dice prima devono essere risolte quelle vicende giudiziarie solo?
Solo dopo lui avrà la libertà di dire a quello che pensa e forza Italia avrà, certamente
con l'opposizione di Enne, con l'opposizione strisciante, la più intelligente, il discorso
di opposizione a me più intelligente è stato quello del mio amico Francesco D'Onofrio
che me l'aveva appena annunciato, ieri ho dovuto mandare una lettera perché il tentativo
della Margheritta e dell'Udc di non far votare era così palese, di farmi ritirare
le dimensioni senza una votazione e che sono dovuto intervenire cosa un po' normale con
la lettera del Presidente durante la seduta. La seconda lettera insomma. Esatto. Senta
Presidente e Consiglio come lei ben sa i radicali Marco Pannella stanno ponendo un problema
molto difficile di legalità sull'altro ramo del Parlamento, sulla Camera dei Reputati.
Cosa dovrebbero fare i vertici delle istituzioni secondo lei?
I vertici, il Presidente del Senato nulla perché non si può imbiciare negli affari dell'altra
Camera.