Presidente Costiga, l'intervento che ha tenuto due giorni fa nell'Aula di Palazzo
Madama fa ancora discutere, fa ancora discutere la sua proposta di una bicamerale sulla giustizia
ma fa discutere anche quello che ha detto e che evidentemente ha provocato con queste
parole già nella stessa Aula del Senato tra chi le sedeva attorno. Partiamo dalla bicamerale
sulla giustizia, che cosa è la bicamerale sulla giustizia, cosa vuole proporre lei Presidente
Costiga? Guardi io ho proposto che dato che il Governo trovandosi il Presidente del Consiglio
dei Ministri sottoschiaffo dei magistrati non ha la forza e la voglia di portare avanti
e non potrebbe un discorso sulla giustizia, tanto che ha dovuto rinunciare a far presentare
in Aula il progetto originario e nel tentativo lodevole di trovare una soluzione lieve nei
processi in corso per l'onorevole Berlusconi e per i suoi amici e sodali ha fatto presentare
quella cosa ridicola che è il disegno di legge a castelli. E tenga conto che come ho detto,
la gravità dello sciopero, cosiddetto sciopero, è la gravità delle inaudite dichiarazioni
di un uomo equilibrato come è che io ho sempre ammirato per il suo equilibrio, per la sua
prudenza, conoscendo la fede fermamente comunista ai suoi tempi, ma è nascosta persona di altezza
morale ben più ampia di quella di Borrelli, un po' per un torello, e cioè d'Ambrosio.
La lutta, l'aggressione era non per la legge, al disegno di legge a castelli, ma era un
avvertimento, non toccate le nostre prerogative che in questi anni, soprattutto grazie alla
democrazia cristiana che ha tentato di comprarci con i favori, perché comprissimo molte delle
brucherie, non tentate di toccarci nelle nostre prerogative di potere politico, perché noi
se reagiamo così per una stupidagine, reagiamo ancora di più fondamentalmente. Ora, non
si può continuare in questo modo, perché della riforma della giustizia c'è bisogno,
noi siamo il paese d'Europa dove la giustizia è peggio amministratta e ne fanno fede le
sentenze continue di condanna delle corte europee per denegata giustizia, per rincarcerimento
arbitrario, per lunghezza di processi e così via. Abbiamo bisogno di una riforma del codice
penale, ormai anche il codice di procedura penale. Allora, poiché il governo non può,
fino a che pende sul Presidente del Consiglio dei Ministri l'accusa di essere un corruttore
del giudice del proprio interesse, lui non può sostenere i tesi relativi alla giustizia.
Insomma si paga il conflitto di interessi in questo senso? Molto più che il conflitto
di interessi. Il conflitto di interessi è un fatto di un conflitto tra interessi economici,
questo è un crimine contro lo Stato per il corrotto dei magistrati. Io penso che lui
non lo abbia fatto e che sia oggetto anche di una attenzione esagerata da parte della
giustizia. Allora, noi togliamolo dall'agenda del governo, che intanto non lo può fare,
e immettiamolo in una commissione. Io ho fatto un nome come Presidente di una persona di
sinistra, un democratico, un grande giurista, un grande avvocato, un garantista, anche se
riscalco il Presidente della Commissione dell'autorizzazione a procedere, che con la sua relazione sul
caso dei due deputati di cui era stato chiesto un arresto è stato esemplare. Facciamo una
commissione bicamerale che affronti questi problemi e poi passi i suoi lavori alle commissioni
di giustizia della Cama del Senato e del governo. Presidente, permette una domanda su questo
punto, lei ha citato giustamente il caso del voto della Camera e lo stesso Rossini Scalchi
ci diceva in un'intervista, non abbiamo lavorato poco per limare, per ottenere questa unanimità,
ma è possibile che quel voto unanime dipendesse dal fatto che c'era di mezzo anche un esponente
DDS? E che esponente? L'ex segretario regionale in Basilicata? Certo, siccome se si fosse
trattato soltanto di sanza non avrebbe avuto la limità, come se si fosse trattato soltanto
dell'ex comunista non avrebbe avuto certamente ad esempio per dichiarazione fatta a mezzo
di loro i voti dell'ala anti dalemiana dei DDS. E quindi come fare a costruire questa
bicamerale? La bicamerale di persone sagge, ce ne sono tante dell'uno e dell'altro schieramento
e io vedo, oggi ci mettiamo una persona che a suo tempo Berlusconi scelse come Presidente
della bicamerale, cioè da Lema, ma è un personaggio politico che dimostrò grande prudenza
e grande capacità nel dirige della bicamerale oppure scegliamo uno, diciamo, meno politico
di spicco ma certamente molto più tecnico, grande avvocato e grande professore di diritto
penale con le 6 scarche insomma. Presidente, intanto sappiamo che lei a proposito di giustizia
di magistratura di magistrati ha preso un'iniziativa nei confronti del magistrato Mancuso? Il magistrato
libero Mancuso sul quale non posso esprimere giudizi, in realtà questa è mia iniziativa,
ho fatto esaminare ai miei legali le cose che lui ha detto nei miei confronti e passiamo
le vie giudiziarie e io lo denuncerò anche al ministro della giustizia in serie disciplinare,
e devo dire che io sono stato soddisfatto anche dell'atteggiamento della stampa, la
stampa una parte mi ha criticato, una parte poca mi ha allodato, ma tutti hanno ammesso
la mia buona fede, vi è stato un grave episodio di censura, cioè nulla ha pubblicato nel
mattino né il messaggero. Allo stesso editor? Esatto, e conoscendo i due direttori mi sono
piaciuto, di cui specialmente il nuovo direttore del Gambesci, il nuovo direttore del messaggero
e un comunista, è stato un comunista militante, un sostenitore fermissimo della libertà
di stampa, che quindi anche libertà di informazione, la censura non si deve, non dovesse dovuto
a lui, ma l'atteggiamento è probabilmente ispirato anche dal futuro genero della proprietà,
che sta assumendo questo atteggiamento super partes, futuro socia, facciamo gli auguri
fin di qua ai futuri sposi, però devo dire che non è nuovo il messaggero, gli atteggiamenti
del genere, ricordiamo la censura, quell'episodio scuro di quella gentildonna che fu rapita,
portata in macchina per tutta Italia, poi liberata dal presunto sequestratore Filippino,
Filippino che poi è entrato in Slovenia, fu ucciso da un reparto, del reparto speciale
della polizia slovena, anche in quel caso la censura del giornale. E si è un caso brutto
per la famiglia del giornale fra l'altro. Mi chiedo, come si chiama il vino lunghi,
come si chiama il serventi lunghi, che sempre è pronta a denunciare le censure, mi aspetto
che denunzi questo episodio grave di censura politica. Insomma è possibile che, vista
l'attenzione che il messaggero dà ai riflessi anche, oltre che di casino, di Ciampi immaginiamo
che ci fosse anche una... Di Ciampi soltanto... Ciampi poi ha espresso il compiacimento, non
a me. Certo, certo, certo. Non a me, non a me. Non a me che abbia detto, esprimiamo
il compiacimento perché il seratore Corsiga rimane al Senato. No, ha espresso il compiacimento
del Senato, insomma. Però io di Ciampi non parto perché io sono un, come si dice, un
sede vacantista, insomma. Presidente Corsiga, dunque, diciamo, nel complesso però la stampa
ha dato un buon resoconto. Absolutamente. Ci che criticano, neanche violentemente, ma
nessuno ha alterato il mio pensiero. Molti hanno così, e si capisce, è un fatto che
la libertà di stampa implica la pubblicazione dei fatti, non la omogeneità dei... La ricostruzione.
No, non la omogeneità dei giudizi, altrimenti non ci sarebbe pluralismo solo. Quindi si
può dire che affermare che Cesare, bisogna dire che Cesare è stato ucciso da brutto.
Se uno dice che Cesare è stato ucciso da Antonio è contro la libertà di formazione.
Però poi uno può dire bene ha fatto brutto Cesare, oppure può dire male ha fatto brutto
a uccidere Cesare. Allora, nel secondo caso è libera manifestazione del giudizio e serve
per il pluralismo dell'opinione. Nel primo caso dire Cesare è ucciso brutto, o il frutto
di ignoranza è una manipolazione dei fatti, insomma. Presidente Cossiga, ci abbiamo una
conclusione, però partiamo proprio dall'ultima sua risposta, cioè partiamo da Biers Ferdinando
Casini, perché in queste ore, come lei sa, davanti a Montecitorio c'è un presidio fisso
dei radicali che stanno in sciopero della seta staffetta e che stanno parlando ininterrottamente
ormai da più di 24 ore. E su questo punto è ovviamente la vicenda riguarda proprio
la Camera, riguarda la mancanza di Parlamento? No, riguarda il Parlamento perché siccome
nel nostro sistema costituzionale specie riguarda la Camera rigide il principio della legalità
e della completezza dell'organo e quindi bisogna interpretare le leggi in modo tale
che se la Costituzione dice che i deputati sono 630, bisogna integrarli fino a raggiungere
630. Però Pier Ferdinando Casini, che sta ponendo con grande intelligenza la sua candidatura
alla successione di Berlusconi o alla Presidenza della Repubblica, cui è la spia, o alla Presidenza
del Consiglio nel caso di un incidente giudiziario che capita a Berlusconi e lascia libero il
posto, in questo sostenuto ovviamente dal suo futuro suocero e dei giornali, e non solo
dei giornali del suo futuro suocero, non ha interesse a far decidere un'aggiunta del
regolamento delle elezioni che probabilmente aumenterebbe il numero di quelle di Forza Italia
senza nessun'utilità al suo piccolo partito e scontentandola a sinistra. Quindi lei dice
che Casini non vuole... Il vero ostacolo è Casini, questo me lo dissero anche i membri,
che impedisce ogni volta l'aggiunta delle elezioni di decidere comunque in un senso o
nell'altro e notoriamente il Presidente della Cana per Pier Ferdinando Casini. Speriamo che
prima o poi questa vicenda volga al termine, perché altrimenti c'è uno sciopero della
sede in corso a Stafetta e Marco Pannella... Questo è una cosa che mi dispiace, però voi
che siete su questa linea, lo sono anch'io ma essendo Presidente dell'Altra Zona del
Parlamento mi tengo un po' distante, voi avete un avversario intelligente, onesto, forte,
che non ha interessi propri se non di carattere politico, educato alla scuola a Dorotea di
Forlani e di Todbisaglia, Pier Ferdinando Casini, è un avversario forte, insomma.
Certo. Presidente, noi la ringraziamo davvero tanto per...
Che mi sembra che sia partito nella gara l'associazione...
E non è presto.
Ecco sì, io credo, glielo ho mandato anche a dire, mi ha avviso un po' troppo presto,
ma può darsi che qui voglia affrettare i tempi il suo futuro sforzerò.