uscirà a darci uno statuto costituzionale europeo delle Regioni anche sulla base dell'ordinamento
europeo.
Queste le questioni davanti alle quali ci troviamo, il Governo è profondamente interessato
al vostro dibattito, alle vostre deliberazioni, alle vostre scelte. Noi pensiamo che l'Italia
sia una comunità di comunità che confluiscono sulla base di una storia comune, di una cultura
comune, del libero riconoscimento di un comune destino. Come è contenuto in quell'inno
che abbiamo ascoltato all'inizio, fratelli d'Italia. Noi ci auspichiamo un'Italia più
libera e più fraterna, in cui sia possibile conciliare dentro una grande sintesi nazionale
le contraddizioni che ci sono in ogni comunità nazionale, creando giusti equilibri tra le
parti sociali, giusti equilibri tra le componenti territoriali, giusti equilibri tra le componenti
generazionali, perché solo all'interno della comunità nazionale e oltre i suoi confini
dell'Europa che andiamo costruendo, può la persona umana trovare la piena espansione
dei suoi diritti, delle sue capacità e andare incontro al suo destino. Buon lavoro.
Grazie, onorevole Ministro, Buttiglione. Sale intanto al tavolo della Presidenza l'altro
vice coordinatore della Conferenza dei Presidenti dei Consigli Regionali, l'onorevole Guido
Loporto. Ha chiesto di intervenire il Presidente Francesco Cossiga, che salutiamo e ringraziamo
della Presidenza e siamo lieti di invitarlo a portare il proprio saluto. Mi permetto di
chiedere cortesemente a voi colleghi di fare in modo di non disturbare con il trillo della
suoneria dei telefonini l'Assemblea, togliendo la suoneria o spegnendo il telefonino. Grazie.
Vi sono molto grato perché mi avete permesso, senza che mi abbia un titolo specifico, di
prendere brevemente la parola. Ho preso impegno col Presidente della Convenzione di non mettere
in imbarazzo nessuno, perché in questi giorni sono una persona imbarazzante, anche se parlo
di literatura, perché posso parlare della colonna del fame e così via. Gli unici titoli
che ho per parlare sono del fatto di essere sardo di avere le mie radici politiche, oltre
che nella mia professione democratica cristiana dei cattolico-liberali, in una famiglia dalla
quale nel momento in cui mi sono candidato nella democrazia cristiana, essendo stato
per un certo periodo incerto si iscrive nella democrazia cristiana al Partito Comunista
non lo sardo, di aver rilassato da quelle che erano le mie autentiche radici, ma le
quali sono state sempre legate, cioè le radici del Partito Sardo d'Azione, da cui poi tutti
i partiti sardi, dal Partito Comunista di Lacuni alla Democrazia cristiana, soprattutto
di Manironi, ai socialisti, hanno ereditato e che aveva avuto certamente il Partito Sardo
d'Azione fondato da mio zio Camillo Billieni e che ha avuto il suo leader carismatico in
Emilio Lussu, aveva avuto i suoi precedenti teorici nel pensiero di un altro grande sardo,
anche se soltanto adottivo Antonio Gramsci. E l'altra titolo che ho è di essere cattolico
liberale e non posso dimenticare che il risorgimento, la prima ispirazione del risorgimento, specialmente
fino a quando l'improvvido infausto non expedite di Pio IX ci ha tagliato fuori dalla strada
d'Italia vulnerando fortemente l'unità civile e morale del corpo nazionale. La partecipazione,
la prima partecipazione dei cattolici al movimento dell'unità nazionale, cui la sardegna ha
sacrificato la sua identità di stato nel 1847 rimettendo nelle mani di Carlo Alberto
la sua indipendenza, dopo che Cesare Balbo al mattino alla delegazione degli intellettuali
sardi innamorati giustamente dell'idea nazionale, aveva detto, voi rinunziate a qualcosa per
il quale gli irlandesi combattono da 400 anni? Per cui possiamo dire, noi sardi, che in realtà
so benissimo come se la razza valesse, se valesse come momento fondamentale la lingua
o la geografia come scrisse il suo bellissimo libro sulla sardegna, Lorenz, il mare della
sardegna, non dovremmo essere italiani, ma che invece siamo italiani come Denis de Rougemonde
disse degli svizzeri a chi gli faceva obiezione, ma come adesso si considera di nazionalità
mentre c'è lo svizzero francese, lo svizzero tedesco, lo svizzero italiano, lo svizzero ladino,
c'è il cattolico, c'è il calvinista, c'è il luterano, c'è il zemliano, lui disse perché la
Svizzera è una nazione di volontà, cioè una nazione formata da persone che credono
in le stesse ideali, così come sono gli Stati Uniti d'America, uno è americano perché
crede nei valori della dichiarazione di indipendenza, nei valori della rivoluzione americana, nei
valori della libertà della Costituzione americana, per cui noi sardi, se permettete, siamo più
italiani di voi perché voi siete italiani in quanto siete nati in Italia, noi siamo italiani
perché abbiamo scelto volontariamente l'Italia sacrificando un'indipendenza di cui perfino sotto
il Regno d'Aragona e il Regno di Spagna abbiamo goduto per quattrocento anni, detto tra parentesi,
mentre gli aragonesi e poi gli spagnoli hanno sempre rispettato il nostro Parlamento regionale
e non hanno messo mai in posto e senza il consenso degli Stamenti del Regno i Savoia,
gli Stamenti del Regno non li hanno mai convocati e una ricompensa è stata quella di aver fucilato
non pochi sardi, tra cui un mio avvo, Don Efficio Tola, fucilato perché ufficiale ma
appartenente alla Giova d'Europa sugli spalti del Castello di Ciamberi, è buttato in una
fossa comune dalla cui anonimato lui, i carabinieri, i granattieri, buttati dalla stessa fossa
comune. Questa notte, sapendo, ringraziando di l'invito che mi era stato rivolto, io
ho fatto un sogno. Ho fatto un sogno che saremo finiti oggi, noi che siamo qui tutti in galera
perché in galera in Italia si finisce molto spesso insomma, che saremo finiti in galera
perché vi sareste trasformati e io mi sarei associato nell'unica vera possibile assemblea
costituente del nostro Paese. L'Italia è un Paese di mode. Adesso vi è la moda di
un federalismo e ciò che il governo, io sono, come voi sapete, io mi considero un uomo di
sinistra democratica senza casa e senza patria. Un uomo di sinistra democratica, un riformismo
senza casa e senza patria. Se uno studente, quando io insegnavo, fosse venuto a dirmi
che federalismo, quello propinato con la riforma del titolo quinto dalla Costituzione del centro
sinistra, lo avrei invitato a ritirarsi. Se, dopo aver letto le ultime carte, quelle che
nascondono a bossi per non farlo incazzare, se mi venisse da dire che il centro sinistra,
quello che solo a voce vi intende propinare il centro-destra, non gli avrei dato neanche
il privilegio di ritirarsi, ma puramente e semplicemente l'avrei bocciato. Però, vi
è una grande tradizione. Si può chiamare tutto questo federalismo in analogia a quanto
avveniva nelle grandi abbazie cluniacensi dell'anno 1000 quando la batte, volendo mangiare
carne di wederdì, faceva portare la carne e diceva, e così avviene. I governi di centro-sinistra
e centrodestri, modestissimi rimedi di decentramento amministrativo, per cui l'Inghilterra ormai
rispetta a noi uno stato federale, specialmente dopo l'ultima dichiarazione del governo laburista
che dividerà in regione la stessa Inghilterra. La stessa Francia è un governo super federalista,
però prima il mio fraterno amico d'Alema, io sono presidente onorario del partito trasversale
dal miano, poi Giuliano Amato, poi Berlusconi, hanno ormai, come si può dire, da tempo sfidato,
imitato con grande concorso anche dei giuristi democratici e meno l'abbate di cluniac e hanno
battezzato tutto questo, secondo la tradizione, ben porcenti li hanno battezzati e hanno detto
ego te, baptizio pisciolo, questo è il federalismo del quale oggi si parla. C'è la moda del
federalismo, come vi è stata la moda delle riforme istituzionali, ma voi vi ricordate,
non vi era governo che si costituisse di centro, di destra, di sinistra, solo i miei non l'hanno
detto, ma i miei contavano poco perché non avevano maggioranza, che non avessero nel
programma le riforme istituzionali. Adesso non se ne parla più. E sono convinto, dopo
il fallimento della commissione Bozzi, dopo il fallimento della commissione della cara
Micca, presidenta della camera deputata Iotti, dopo il fallimento della commissione presiuta
da Cesare D'Aciria Codemitta, dopo il fallimento della commissione di cui al pato della costata,
io mi chiedo se una riforma dello Stato non possa partire solo e soltanto da un'attività
costituente dei consigli resovani. Io non credo che l'Italia si possa trasformare in
uno Stato federale. Noi abbiamo perduto un'occasione. Il risorgimento è nato come risorgimento
per uno Stato federale, sia quello di marca cattolica, da Gioberti a Rosumini a Cesare
Balbo, sia quello di marca laica, da Catania a Ferrari. Poi naturalmente i miracoli della
storia si sono sposati insieme Vittorio Emanuele II e Mazzini tramite essendo Paraninfo Cavulli
abbiamo avuto uno Stato nazionale che in realtà è stato l'allargamento del Regno
di Sardegna e la persistenza della questione miligionale è una dimostrazione del modo
erroneo con cui è stata fatta l'Unità nazionale. Questo non sono io che lo dice e un grande
Antonio Gramsci. Io non credo, così comebbe il coraggio di dire Giuliano Matto una volta
durante la presentazione di un libro, che l'Italia si possa trasformare in uno Stato
federale. Anche perché sono Stati federali, gli Stati federali si hanno quando vi è una
uguale consapevolezza di identità specifica da parte di tutte.