parlamentari che prevalgono, non i rappresentanti del governo e in queste prime sedute della
convenzione ho notato che la spinta al futuro dell'Europa la troviamo nei parlamentari e
molto poco nei rappresentanti del governo, compreso quelli del governo italiano.
Io sono onorato di essere stato eletto vicepresidente del partito liberale,
democratico e reformista al quale partecipo al Bureau molto attivamente. Sono entrato
lì sul suggerimento dei democratici da Francesco Rutelli e dagli altri amici come rinnovamento
italiano, però ora, come è stato detto, il problema si pone per la Margherita che
è stata costruita e che dovrà fare una scelta. Non credo che quella scelta dovrà andare
con le forze conservatrici. Ieri ho partecipato a un incontro nel mio
collegio sul futuro dell'Ulivo perché evidentemente c'è oggi nel Paese ancora preoccupazione,
tant'è che una signora presente, certamente della sinistra, ma a me pare di capire cosa
sia il governo Berlusconi, ma non capisco cosa vogliamo noi. Cos'è oggi l'Ulivo?
Il professor Viroli ha dato una definizione molto alta di queste forze. Io ho detto che
è l'unione delle forze progressiste e riformiste del nostro Paese, che si contrappongano alla
conservazione, che si contrappongono alle forze conservatrici che oggi sono al governo.
Questo lo abbiamo dimostrato, cosa vuol dire essere progressisti e riformisti. Significa
in primo luogo curare l'interesse generale e adottare provvedimenti che vanno a vantaggi
di molti e non di pochi. E oggi il governo sappiamo che va esattamente in quest'ultima
direzione. Abbiamo dimostrato che la solidarietà è un punto fondamentale di queste forze riformiste.
La scuola pubblica gratuita, la sanità, i servizi pubblici, ridurre le disuguaglianze,
rafforzare la nostra economia con principi, credo che debbano essere liberal-democratiche.
La difesa delle istituzioni, la giustizia, l'indipendenza della magistratura, l'Europa
e il futuro dei nostri figli. Questo è quello che noi vogliamo e che dobbiamo portare avanti.
Poi l'Ulivo naturalmente è un grande contenitore, come un grande contenitore il grande partito
democratico americano nel quale convivono tendenze più riformiste come tendenze di
leggermente conservatrici. Io credo che i cinque anni nei quali l'Ulivo ha governato il Paese ha
dimostrato che queste diverse tendenze, queste diverse anche anime, diverse tradizioni che si
trovano all'interno dell'Ulivo possano essere conciliate. Il nostro ruolo, e qui particolare
di tutti gli amici liberal-democratici nella margherita, è di, se vogliamo, vincere la sfida
della modernità. La sfida della modernità, che è il titolo di questo convegno, si vince se riusciamo
a far prevalere nella politica italiana, nell'Ulivo. Se saremo capaci di questo, di far prevalere la
cultura liberale, democratica e riformista del nostro Paese, se ne saremo capaci, credo che vinceremo
le prossime elezioni.
Ringrazio Lamberto Dini per il suo intervento. Nel frattempo è arrivato in sala, c'ha raggiunto,
e lo ringraziamo di cuore, il Presidente emerito della Repubblica, Francesco Cossiga. Francesco
Cossiga, ti chiederei di fare un intervento. Tra l'altro mi hai promesso che avresti parlato del
riformismo e del tuo punto di vista sulla tradizione riformista. Ti prego di prendere la parola,
Francesco.
Certo.
Sono molto gratto a tutti voi, in particolare a chi siede al tavolo della Presidenza, tutti
i miei antichi amici di vecchia data, che solo la stranezza della vita politica italiana ha apparentemente
diviso, così come sono grato all'amico Francesco Rutelli, amico di tanti anni, se lui mi permette,
e agli amici dei socialisti democratici italiani di Boseli e degli altri che sanno quanto io
sia legato alle loro tradizioni. Betino Craxi, cui ho voluto come l'amico Boseli sa molto bene,
e a cui credo di aver testimoniato il mio affetto sempre e senza nessuna limitazione. Ritenendolo
un uomo onesto e un grande uomo di Stato, che tanto bene ha fatto e avrebbe potuto ancora fare
il Paese, richiesto di un giudizio su di me, disse che io ero un uomo, un cattolico liberale,
amico Zanone, mio amico da una vita lo sa, un uomo di sinistra democratica, un riformista,
che guardava con grande interesse alla destra, e questo è vero, perché integrava nel circuito
democratico, come era doveroso, e guardava anche se incompreso, con grande interesse al partito,
agli amici del partito comunista italiano, perché anche essi egli riteneva, e l'amico Tonino
che è stato il mio prima amico e poi il mio segretario già lo so, non fu compreso,
voleva integrare anch'essi subito, ancora prima della caduta del muro di Berlino nel circuito
democratico. Mi definì appunto un uomo, un cattolico liberale, un riformista, un uomo
di sinistra democratica, che guardava con grande interesse anche suscitando, diciamo
pure, delle proprietà a destra, e guardava suscitando proprietà di opposto segno al
partito comunista italiano, e non soltanto per ragioni familiari che sono a voi tutte
che cosa sono oggi io? Io sono un esiliato della sinistra democratica, io mi sento un
esiliato in patria della sinistra democratica, perché ve lo dico con molta sincerità, non
tutto posso accettare dell'ulivo, non sono berlusconiano, non ho difficoltà, e lo sa
legato ad un rapporto di amicizia personale con Silvio Berlusconi e con la sua famiglia,
ma da bonsardo so nettamente distinguere tra cose personali e cose politiche. Ho difeso
e difendo molte volte Berlusconi soprattutto quando lo credo ingiustamente attaccato o
quando essendo lui, per volontà popolare del presidente del Consiglio dei Ministri,
difendendo lui, difendo il Paese, non potendo accettare che venga svilaneggiato da persone
che poi siedono allo stesso tavolo della Comunità Europea, ma è noto che non sono berlusconiano.
E' noto che non ho votato né per il primo, né per il secondo governo Berlusconi, devo
dire onostamente che lui non mi ha riservato nessun rancore per questo, perché mai io
ho detto cose cattive nei suoi confronti. Voi sapete benissimo che il mio cuore non batte
né a destra né al centrodestra, ma batte al centrosinistra, o direi batte al centrosinistra.
Voi sapete le mie riserve è un grosso problema, centrosinistra col trattino o centrosinistra
senza il trattino? Io credo di aver ragione. Io credo che non vi possa essere politica
senza un riferimento alle grandi culture. Le grandi culture in Europa, ma specialmente
nel nostro Paese, sono la cultura socialista con molti accenti, quella umanista, quella
uniformista, quella marsista. Un amico della sinistra mi ha detto che sono uno dei pochi
paramarsisti rimasto nel Paese nelle sue analisi economiche o politiche. Credo che del mondo
facciano parte a pieno deditto i posto comunisti, perché pur avvendoli combattuti solo e soltanto
perché guardavano come riferimento all'Unione Sovietica. Solo per questo non ho mai ritenuto
che fosse traditore della patria. Perché poi, diciamocelo sinceramente, il comunismo
ha avuto tanti voti socialisti. La maggior parte degli operai, dei contadini, dei tecnici,
degli impiegati che votavano il partito comunista italiano lo votavano perché vedevano in esso
il più forte partito, tra virgolette, socialista del nostro Paese. Uno dei motivi che mi divideva
da Berlusconi, e adesso non mi divide più, perché l'altro giorno, dopo aver visto
i suoi filmati, con abbracci e baci direi anche un po' imbarazzanti. Per me che in materia
sessuale sono uno stretto conservatore. Con Putin, classico prodotto dell'educazione marzista,
stalinista, stalinista, residente responsabile del KGB nella Deder, che ho detto Silvio,
finalmente la smetterai di dire che i comunisti e soprattutto i post-comunisti mangiano bambini.
Voi sapete che io, tra la meraviglia di molti, sosteni fortemente la candidatura di Massimo
alla Presidenza e al Concilio dei Ministri, fino a compiere un atto di scortesia verso Carlo Azzeglio
Ciampi, alla cui candidatura a presidente del Consiglio, io che detenevo un pacchetto di voti
determinante, misi il vetto. Come noi spiegai a Carlo Azzeglio Ciampi, il vetto io l'avevo messo
perché era un ostacolo all'operazione che avevo in mente. Io credo che l'Italia non possa avere
un futuro che nel riformismo. Vi è stato un momento della mia vita, ma se voi pensate a quello che è
stato il grande fenomeno cattolico-comunista da Balbo a Rodano, cattolici integrimi, anzi, per quanto
riguarda Francesco a Rodano un po' anticonciliari, egli poco comprese, se non sul piano civile,
poco compresi sul piano religioso, il decreto sulla libertà religiosa. Apro una parentese.
Un mio amico della Federazione Universitaria Cattolica Italiana è una bellissima fotografia
di quando Pio XII ci ricevette il giorno dei morti del 1952 a Castel Gandolfo per darci
una solenne rimenata per la nostra resistenza liberale a Luigi Jedda. Ho quella fotografia,
e quella fotografia è la fotografia del Consiglio Superiore della Fucci cui ho partecipato.
Mettà di quella fotografia è passata nel partito comunista italiano tramite i cattolici comunisti,
che sono cosa ben diversa. Il figlio di Rodano mi ha ringraziato dai cattolici comunisti che sono
soltanto compagni di strada. Sono stato tentato fortemente come cattolico di scrivere un partito
comunista, e non soltanto perché nel partito comunista mi aveva preceduto il mio cugino
Enrico Berlinguer, che è mio cugino sul serio, perché la gente non si crede. Pensate che quando
Gorbacioffo arrivò in Italia e io, se lo ricorderà l'amico fraterno, lo accompagnai nel suo appartamento,
la prima cosa che mi disse fu ma mi tolga una curiosità, ma lei è veramente cugino di Enrico
Berlinguer? Nel frattempo Enrico era morto. Dice sì, se lei ritiene che il fatto che i nostri
nonni fossero fratelli da luogo alla cuginanza, io sono cugino. Per Gorbacioffo l'idea che io
fossi cugino di Enrico Berlinguer, Enrico Berlinguer, cugino mio, era una cosa devastante. Io sono
stato tentato di iscrivermi da cattolico del partito comunista italiano. Poi, allontanandomi
dalla tradizione familiare, laica, anzi, laicista, laico sono anch'io, chiedo la testimonianza,
laicista, massonica, risorgimentale, radicale, cavallottiana, antigiolytiana, sardista della
mia famiglia, mi iscrivissi alla democrazia cristiana che però nel 1944 non era ancora
un partito di raccolta degli anticomunisti. Era ancora un partito turziano e quindi fortemente
riformista, per esempio, sul piano delle comuni di mercato e contro lo statalismo. Le bellissime
articoli di Sturzo sui giornali dell'Italia in favore della libertà economica, Sturzo
nominato per meriti scientifici dall'Urginaudi contro la volontà di De Gasperi secondo la
vita. E non mi sono iscritto alla democrazia, al partito comunista, perché io, cattolico
peccatore, conservatore in materia sessuale, come ho già dichiarato, credo fortemente
nel peccato originale e non credo che le nuove terre e i nuovi cieli siano di questo spazio
e di questo tempo della storia. Però credendo nel peccato originale e quindi contro il mito
di Prometeo, non credo neanche nel progresso senza l'intervento della volontà umana.
Il riformismo è il primato della volontà sulle leggi deterministiche della natura.
Questo è il riformismo. E in questo senso io sono riformista. E in questo senso sono
socialista cristiano. Non sono conservatore. Essendo manzoniano e avendo scritto Manzoni
e avendo scritto De Sanctis che Manzoni è stato il primo romanziere democratico dell'Italia
Unita per aver posto a soggetto della storia, non il governatore spagnolo, non la Zeca Garbugli,
non Don Rodrigo e neanche il nominato, ma il popolo, Renzo, Lucia, Paolo e Cristoforo,
soggetti della storia. Io credo che i soggetti della storia siano gli operai, i cotadini,
gli impiegati, i tecnici. Per cui ho sempre creduto e lo dissi, era presente Tordino Macanico
in un mio discorso per l'anniversario del 1° maggio, dissi che io credevo nella classe
operaia come classe generale. I miei amici della democrazia cristiana si misero in allarme
perché dissero questo si vuole far rieleggere Presidente della Repubblica agirandoci e pigliando
i voti dei comunisti. Vabbè, ma questo, chi conosce la democrazia cristiana, grande famiglia
e come tutte le grandi famiglie piene di invidie, d'incesti, di timori, eccetera, lo capisce
mi rivolgo all'amico Bianco, mi rivolgo all'amico Zanone e gli dico che chiunque venga, amici
di me, voi morirete, democratici e cristiani. Mai uomini della democrazia cristiana furono
presenti in Parlamento come in questa elezione, neanche nel 1948. Tutti equamente distribuiti
abbiamo occupato la destra, il centrodestra, il centro, il centro-sinistra e anche la sinistra.
Ma ciò significa che abbiamo prodotto nella gloriosa Prima Repubblica, della gloriosa
democrazia cristiana, del glorioso Partito Liberale, del glorioso Partito Socialista,
del glorioso Partito Comunista, del glorioso Partito Socialdemocratico una cosa che questa
Seconda Repubblica della transizione infinita non è riuscita a produrre, una grande classe
di dirigente. Io sono stato per il centro-sinistra, e questa è una grossa discussione col trattino,
lo sa bene l'amico Boseli con il quale abbiamo cercato in certo punto seguendo la moda floreale,
non volendo seguire la moda invece fonistica proprio a di pro di fare il trifoglio. Io credo
che il riformismo in Italia abbia due grandi anime, un'anima socialista, un'anima socialista
che proviene da una grande cultura italiana europea con vari accenti, quella umanistica
fabbiana marzista, e anche perché no marzista l'eninista. L'enin era un grande pratico
ma anche un grande sognatore, pensava che fosse possibile costruire una democrazia
di uguali dal basso, cioè attraverso i soviet, è famosa la definizione di socialismo data
da l'enin, sono i soviet più la elettrificazione. Stalin comprese che con i soviet, cioè con
la democrazia dal basso, la moltitudine dei popoli dell'ex imperialista non si sarebbe
potuta comporre, e devo dire onestamente che aveva ragione Stalin, perché non credo che
l'enin avrebbe fatto un'armata e uno stato che avrebbe resistito all'invasione dell'unione
sovietica. Ed è questo il motivo per cui, ed è uno dei motivi che mi divide affetuosamente,
ma credo che si stia ricredendo, dall'amico Silvio Berlusconi, io credo che il Partito
comunista nel nostro Paese abbia il grande merito di aver impedito la spaccatura definitiva
del Paese, di aver garantito insieme ai partiti diciamo così di democrazia tradizionale americani
con la K occidentali, che la spaccatura di Europa non finisse in una rovinosa guerra
civile, e di aver garantito con la sua sola presenza, e sempre l'ho detto, e sempre riconosciuto,
la sinistra del PC non mi ha creduto, ma questo non c'entra, sono cose che accadono,
di aver garantito che la parte più retriva del cattolicesimo della borghesia capitalistica
italiana credesse di creare un più duro ostacolo al Partito comunista prendendo le strade del
salazarismo della dittatura dei colonnelli, per cui bisogna dare atto che volontariamente
o involontariamente, coscientemente o incoscientemente, se abbiamo mantenuto le nostre libertà lo
dobbiamo anche alla presenza del Partito comunista non rivoluzionario ma parlamentare
del nostro Paese. Questa è una grande tradizione, la tradizione socialista che va dal socialismo
sconfitto, perché confuso, spagnolo al socialismo italiano, di cui non dimentichiamoci, il comunismo
è una eresia e una scissione. L'amico Formica mi diceva, bisognerà comporre anche la scissione
di Milano, bisognerà riprendere anche i socialisti che sono passati nel fascismo. Il più bello
– io non sono fascista, voi tutti lo sapete, tutt'altro, anzi sono un po' fazziosi, sono
più fazzioso republicano anche perché mi hanno fucilato di savoglia a uno zio e buttato
in una fossa comune, quindi insomma, ho detto sempre alla mia amica Maria Gabriella, tra
te e me non ci potrà mai essere perché scorre un fiume di sangue, il che è vero. Però il
più bel discorso di Mussolini è il discorso che Mussolini fece alla sezione socialista
di Milano, il giorno della sua espulsione, nel quale egli rivendicò di essere socialista
e disse, la mia fede socialista neanche a maggioranza me la potrete togliere via dal
cuore. Poi va bene, gli uomini cambiano e successe quello che è successo. L'altra grande tradizione
è quella riformista, direi la tradizione riformista laica, non legista, in cui cattolici
democratici o cristiani riformisti, come io amo chiamarli, datta la presenza massiccia
ormai nelle file cristiano democratiche dei protestanti. Dovete sapere che i protestanti
nelle file dei partiti cristiano democratici sono più numerosi di cattolici. Fortunatamente
specie dopo il concilio Vaticano II, non solo e non lo era mai stato, l'unità dei
cattolici in un solo partito non è più un dogma, ma con la caduta del comunismo non
è più neanche un'esigenza morale. Cattolici militano anche nei partiti socialisti, basta
ricordare che dopo Tommaso Moro, il primo speaker della Camera dei Comuni Cattolico
è un laborista, Martino. Adesso farò fare una smorfia all'amico Boselli. I due unici
deputati, dichiaratamente dell'Opus Dei, del Regno Unito, sono laboristi. Boselli, scusami,
ma questa cosa voi ti dica. Diceva il Cardinal Archivesco di Westminster che essere cattolici
oggi è una grande moda in Inghilterra, cattolico è Martin, cattolico è il leader del partito
liberale e cattolico è il leader del partito conservatore e forse diciamo tra di noi cattolico
tra virgolette, ma non lo può ancora dichiarare, è Tony Blair. Allora ci sono poi una grande
tradizione socialista, è una grande tradizione reformista che in molti paesi trova in
assieme cristiani e non cristiani, o per meglio dire, perché non voglio fare differenze
religiose, cristiani che ritengono di mutuare dalle loro radici religiose la fede liberale.
Vi è un bellissimo libro, un bellissimo discorso del Presidente dell'Unione Mondiale dei Giuristi
Cattolici, Sergio Cotta, che spiega che lui è liberale perché è cristiano e io sono
liberale, se me lo permette, perché lui c'è il marchio, sono liberale perché è per Locke,
sono liberale per Burke, sono liberale per la gloriosa rivoluzione inglese del 1688,
sono liberale per la grande rivoluzione, ribellione delle colonie contro l'Inghilterra, per la
giacobini né per il terrore. Io credo che esista una grande tradizione reformista in
cui noi che deriviamo la nostra fede liberale democratica, è reformista, e poi spiegherò
le due cose, da convinzioni cristiane, Don Sturzo era certamente un cattolico liberale,
e i laici che mutuano da altre convinzioni umanistiche. Io sono di una famiglia di grandi
massone, però della parte nobile, rito scozzese, antico accettato, ma sono dire di palazzo
Non sono un amistato massone, io Enrico Berlinguer, io Enrico e Giovanni Berlinguer, siamo stati
forse i primi della famiglia a non aver messo piede in Loggia, e l'attuale venerabile ma
detto ho visto il ritratto di suo nonno, venerabile della Loggia Giovanni Maria Angioi, 33 del
rito scozzese, antico accettato, tesoriere di palazzo giustiniani, che onore che ha dato
alla Loggia e alla massoneria, mi dispiace mio padre quando avevo 6 anni disse meglio
i preti dei fascisti e mi ha mandato in parrocchia e quindi non sono diventato massone. Io credo
che vi sia un'altra componente, una componente liberaldemocratica e una componente cristiandodemocratica
che insieme possono dar vita a una unica corrente reformista. Io sono per il mercato
libero, ma ritengo, perché ritengo, che la libertà di mercato sia il modo migliore
nelle interessi di tutti di combinare i fattori della produzione. Ma non sono per il capitalismo
nel senso greto del termine e distinguo tra capitalismo che incompattibile nel senso storico
del termine con il riformismo e libero mercato. Tanto è vero che il capitalismo inteso come
etica del successo economico personale ha convissuto col fascismo, con il franchismo,
con il nazismo e oggi a me anche con il comunismo cinese. Il mercato libero non ha mai convissuto
con nessuno di questi regimi autoritari. Il mercato libero, però il mercato libero e le
leggi della libera economia sono possibili solo dove vi sono le condizioni. Volere fare
il mercato libero e questo è uno dei danni della globalizzazione in Nigeria è una follia.
Come ritenere che i problemi del mezzogiorno possano essere risolti senza un intervento
dello Stato che sia sussidiario e che volga alla creazione delle condizioni del mercato
libero? Era questa l'idea di Ugo La Malfa. Non si può dire che Ugo La Malfa fosse un
reazionario. Ugo La Malfa era per il mercato libero, ma dove si può fare? Il mercato libero
in Nigeria o in Uganda, dove si mangiano? Dove si mangiano? È una sciocchezza. Forse
anche la democrazia occidentale è una sciocchezza e forse lì una sana dittatura illuminata
servirebbe la libertà più che non queste fasulle democrazie che sono il perfido l'ascito
del colonialismo occidentale. Don Gatto, presidente del Pime, pontificio istituto Missioni Estri,
disse che gli occidentali hanno compiuto due peccati, la colonizzazione e la troppo rapida
decolonizzazione e l'imposizione dei modelli occidentali falsa in alcuni paesi ha portato
alla strage tra tutti i uzi e altre cose del genere. Ebbene io quindi sono stato sempre
a fattore, a favore della, così come esiste, io credo che esista una grande cultura conservatrice
e democratica. Solo l'infausto non existi di Pio IX confermato da Leonid XVI, a forse
voi non sapete che cosa in coscienza mi è costato accettare la beatificazione di Pio
IX. Cosa mi è costato in coscienza? Anche perché, fortunatamente, spero di non essere
vivo quando sarà canonizzato, perché mentre la beatificazione non ha il sigilo dell'infalibilità,
la colonizzazione sì, quindi mi limito. La beatificazione ha richiesto soltanto il mio
senso esterno. Un'altra autorità vaticana, dopo che ho scritto un pezzetto sul Repubblica,
dice meno male, noi credevamo che lei dicesse di peggio. Mentre, per me che sono credente
cattolico per cattore in quanto conservatore in materia sessuale, invece la colonizzazione
chiederebbe non soltanto l'obsequium e l'adesione esterna, cui ho già mancato in questa, ma
anche l'adesione interna. Quindi io spero che Dio nipotente, prima che io sia tentato
nella fede il peccato maggiore per me cattolico, mi chiami presso di sé prima che sia canonizzato
pio nono o che sia addirittura beatificato pio dodicesimo e quindi fermo. In Italia non abbiamo,
io spero, e questo dovrebbe essere il grande compito che si dovrebbe dare il buon amico
partito conservatore democratico del nostro Paese, perché vi è una società conservatrice,
vi sono interessi conservatori, che bene però perché la democrazia moderna non è soltanto
rappresentanza di valori ma è anche rappresentanza di interessi, giustamente. E quindi io cerco
inutilmente perché l'amico Silvio Belusconi lo conosce come me e sia l'amico Lamberto
Dini sia lo conosce un uomo che sente molto ma ascolta poco, sente tutto ma prende le
opinioni degli altri soprattutto come fatti di cui tener conto, non come opinioni da dover
si unire. E lui avrebbe una grande funzione, specie oggi, e me ne duele, che il Partito
Popolare Europeo per la presenza legittima di Belusconi, molto meno legittima di questo
snark che puzza dell'odore di caserma del caporale Franco, sta diventando un partito
genericamente conservatore, che ha espulso il grande partito, Partito Nazionale Basco,
che guarda i vescovi baschi della comunità dei paesi baschi e dalla Navarra, si sono
oggi pronunciati e fortunatamente grazie all'intervento di Filippo González i socialisti baschi non
si sono più schierati con la snark, si sono schierati contro le leggi liberticide di miranti
e a porre fuorilegge il partito di Batasuna, l'unico interlocutore se vogliamo dare una
soluzione irlandese al tremendo problema dell'Etta. Devo dire che, spinto dai franchisti, forse
voi non lo sapete, il governo Jospin ha messo il vetto, quando era ancora al potere, al
e ha vietato alla scorta a perseguirmi solo perché io a Biarritz mi sarei dovuto incontrare
con il rappresentante del Partito Nazionale Basco, dell'eschierda comunista basca e anche
di Batasuna. Però sapete che cosa ho fatto? Avendo iodato del troschista entrista il che
è l'enorme non farmi entrare in Francia, però siccome non potevo mettere in imbarazzo
il governo del mio Paese, che è anche presiuto da Berlusconi, ma il governo del mio Paese
non sono andato, nonostante debba dire che Berlusconi mi ha detto se tu vuoi andare vai,
ti daremo una scorta di carabinieri non armati, ma esperti in arti marziali che ti possono
difendere più dell'altro. Però non sono andato perché non mi sembrava giusto per
non mettere in imbarazzo il Paese anche perché il presidente di turno era la Spagna, il presidente
di turno dell'Unione Europea. Ma voi sapete qual è, caro Bozzelli, il motivo della caduta
di Jospin? Non lo sai? Allora, io che sono sardo, in Sardegna ho tanti parenti, sequestratori
no, omicidi per onore sì, sequestratori no, ladri di bestiame sì perché l'abigiato
è un'attività accessoria e strumentale, come voi sapete, alla pastorizia. C'è bella
differenza tra un sequestratore e uno che uccide per motivi d'onore o che ruba il bestiame.
Io mi chiedo se rubare il bestiame sia addirittura furto. Allora, però, io tra le persone che
conosco c'ho anche le fattucchiere, detti altrimenti maialze. Li ho mandato una fotografia
di Jospin, figuronitta, questo ha fatto il bamboccietto di Cera e ha detto dove voi
volete che lo colpisca? No, per carità, non nel fisico, in giusto a figli, moglie, eccetera,
tu, lei, voi la colpite attorno, cioè nell'aurea elettorale e allora questa glia ha messo sulla
tavoletta, tanti spillini attorno, l'ha messa dentro il forno, questa si è sciolta e Jospin
ha la giustificazione di carattere. L'amico, non Jospin, l'amico Fabius, l'amico dell'oro,
che sono i miei cari amici, questo, Ugonotto, rinegato, uno può essere laico e anti-clericale.
Ugonotto, quindi integralista, calvinista, rinegato, non lo tollerò e tanto meno un
radittore truscista e triste. Se me lo dici mi dai la fotografia, anche sul pisello gli
posso farmi una cosa. Allora io ritengo che il riformismo italiano non possa essere un
riformismo che possa essere che il centrosinistra con il trattino, direi anzi la sinistra trattino
centrosinistra. Mentre ammetto che esista una centrosinistra laico e cristiano unitario,
voi mi perdonerete che esista una terza via con il centrosinistra generale senza trattino
e questo è il motivo del mio dissenso da Prodi, io a questo non lo credo.
Oggi io mi sono dimesso, ma non voglio dire nient'altro per non mettervi neanche di imbarazzo,
mi sono dimesso da senatore. E' il contributo che io do a un rasserrenamento della situazione
istituzionale, ho già fatto sapere i gruppi parlamentari che li esonano dal gesto rituale
di cortesia del respingere di missione perché mi costringerebbero, io non sono un grande
lavoratore, io lavoro moltissimo come chi mi conosce e sa, però lavoro quando costretto
o per vincere la depressione. Io talvolta sono depresso, ma ai fasi euforiche, io sono
nella grande linea di Dostoevsky, di Kafka, di Jung e di Churchill, non disforia come
si sussurra nel corridoio del Quirinale, disforia depressiva ed euforica. Mi è stato vicino
per anni, poi siamo amici, ma lo sapete che ho scoperto che Tonino Macanico si era fidanzato
andando quando nessuno lo sapeva, andando al cinema, mi sono seduto al buio, si accende
la luce e lui era colato alle moglie che diventò mia amica. Quindi la mia con Tonino Macanico
è un'amicizia mai interrotta e sempre legata.
Bene, e allora, che io soffro ogni tanto di depressione, non vi dublio, perché lo dovrei
degare, non però come si sussurra d'allegre e con mari nei corridoi del Quirinale euforica
mai. Io sono un pessimista, sono un grande teatrante che riesce anche a nascondere, e
è un intimo pessimismo, tanto che io sono, secondo il mio confessore, in realtà un giancinista,
però riesco a recitare molto bene, tutti ritengono che io sono una persona estroversa
e molto... Dimettermi dal Senato significa riacquistare una maggiore libertà, e questa
libertà mi permetterà di essere presente nella scena politica dicendo con libertà
e non più vincolata a ruoli istituzionali quello che ho pensato. Io penso che sia irreversibile
nel nostro Paese. I vecchi nostalgici della democrazia cristiana stavo a permettermi il
credo che sarebbe un grande errore ritornare alla proporzionale. Io credo che una democrazia
moderna debba essere una democrazia non bipartitica, perché bipartitica non è nessun Paese, e
neanche in Inghilterra il Partito Liberale sta crescendo di voti e non escludo che posso
sostituire domani alla destra, al Democratico e al Partito Conservatore. Esiste il bipolarismo,
ma non il bipartitismo in Germania. Io credo nel bipolarismo e credo che non esista vera
politica se dietro non ha grandi culture. Le grandi culture del nostro Paese sono la
cultura socialista, la cultura riformista cristiana e laica, e io mi auguro che i nostalgici
abbia l'attempra, il coraggio e il pensiero Silvio Berlusconi di creare un conservatorismo
democratico. Forse in quel momento io mi dovrò dimettere dal Partito Popolare Europeo, nel
quale però rimango per continuare a combattere la mia battaglia a favore dei piccoli partiti
democratici, per l'antica ispirazione riformista delle novele equipe internazionali antifasciste
e antinattiste create, con l'aiuto di Sturzo, della vecchia Unione Europea Democratica e
Cristiana di De Gaspi e di Adenauer, mentre oggi il Partito Popolare rischia di avere come
Presidente Osnar. Il giorno che Osnar, che puzza ancora dell'odore di Caserma, del
caporale Franco, molto meglio i falangisti, c'è quella bellissima opera ai grandi cimitieri
sotto la luna di Berlino, che durante la guerra di Spagna, da monarchico, è diventato repubblicano
e antifascista, anche perché ha visto il tradimento che Franco faceva del figlio falangista,
che era certamente il falangismo autoritario, ma era repubblicano e di sinistra, e Franco
si è ammangiato anche il falangismo. Quindi non posso fare l'onore di chiamare
falangista Primo de Rivera, ucciso purtroppo dall'eccesso di faziosità dei repubblicani,
quando una volta in casa mia dal ragazzo dissi il rossi, mio padre mi disse no, il repubblicane
durante la guerra di Cimitia. Quindi io mi auguro il giorno che Osnar dovesse diventare
del Presidente del Partito Popolare europeo, il giorno dopo rimarrò senza casa, anche
in Europa, ma io certamente mi dimetterò, perché vi fa Dio un seguaccio di Franco.
Anche perché io non avvenno molti soldi, non posso rifare le tombe di famiglia e se
io rimanessi in un partito dove c'è il franquista Franco dovrei rifare le tombe di famiglia
perché le ossa dei miei morti, non l'anima, sussulterebbero e manderebbero operare la
tomba e io i denari per rifare la tomba del figlio.