di l'associazione dei catalani a Roma del 1992.
Chiedo ora la parola al senatore Francesco Cosiga,
non senza avergli trasmesso la gratitudine del Presidente
della Generalità di Catalunya, signore Jordi Pujol,
per aver accettato il nostro invito.
Presentare Luis Clavelle a questo vittorio
mi sembra tra il presuntuoso e l'inutile,
però fa parte di quelli che sono i protocolli,
come si solide il linguaggio medico, di queste ceremoni.
Luis Clavelle è catalano di Barcellona,
un suo confratello dell'Opus Dei,
mio amico, ieri ha detto, un romantico catalano,
io gli ho risposto, tu sei un concreto spagnolista.
Ieri un mio amico, il suo confratello dell'Opus Dei,
parlando di lui mi ha detto, è un romantico catalano,
io mi sono addombrato e gli ho detto,
tu sei, rispettando l'episcopato dal quale si è ricoperto,
tu sei un concreto e realistico spagnolista, non spagnolo.
La baruffa si è subito sedata.
Ieri ha vissuto una decina d'anni a Rennes del Mar,
dove è nato il Presidente dell'associazione catalana a Roma,
Iosso Maria Benitez, della compagnia di Giugiu,
è professore ordinario di Metafisica
nella Facoltà di Filosofia della Santa Croce,
ha insegnato anche all'Urbaniana,
è stato sottosegretario del Produttificio Consiglio
per il dialogo con i non credenti,
quindi Bin Laden sarebbe stato oggi il suo interlocutore preferito.
E gli si è formata la scuola del filosofo catalano
Carlo Scardona e con l'italiano Cornelia Fardaro,
e qui se io mi mentessi a dire quel suo piacere filosofico,
tutti comprenderebbero che me lo sono studiato questo pomeriggio,
quindi tralasciando.
Molte sono le sue pubblicazioni,
tra cui un saggio straordinario per chi crede che l'Opus Dei sia
e i suoi sacerdoti e studiosi siano persone con un ristretto confine culturale,
il saggio su Giorgio Lutes,
forse uno dei pensatori marxisti più forti che esistavano in presso occidentale,
ed uno di quelli che ha dato dignità culturale al massismo.
Questa mattina io ho visitato la mostra German Habit
e ieri quando Clavelli mi ha mandato il Dizionario di Storia Cresiastica del Catalunio,
si è reso colpevole del fatto che io ho preso sonno solo alle 2,
perché ho sfogliato i volumi andando a trovare anche un po' di volumi
e anche una chicca, sulla quale poi ho chiesto anche delle dilucidazioni al professore,
cioè che cosa sia il circolo di San Giorgi,
che è già citato nelle opere di Nicolò Eglio,
perché alcune delle due sue opere, tra cui la prima opera tra volte italiana
Il Cammino di Santiago,
è stata pubblicata anche sotto gli uspicci.
Conoscendo quali sono gli indirizzi di Coelho
deve essere qualcosa al mezzo tra il cristiano e l'esoterico,
insomma, come a me il professore.
Ecco, devo dire che mi è capitata una cosa che non mi capita,
spesso anche, anzi, che non mi capita mai.
Io, ieri notte, leggendo questo, leggendo,
sono andato a cercare anche con i nomi sardi, che sono catalani,
e io mi sono commosso per tutta una serie di motivi.
Anzitutto, leggere il catalano, per noi,
significa trovare le tracce del catalano.
Non entriamo nella discussione se il sardo sia un dialetto,
sia una lingua, diciamo, nella parlata sarda.
E ancora di più, nella lettura, che io ho fatto,
i vichissimi atti delle diocesi e dei municipi di Sardegna,
che fino a una certa data ero scritti solo in catalano.
E poi erano alcuni scritti in catalano e alcuni scritti in castigliano,
perché il catalano e il castigliano nelle città si parlavano insieme,
ma vi erano città che erano soprattutto castiglian parlanti,
e questa era la mia città, Sassari,
e altre che erano esclusivamente parlanti catalano,
come quella che oggi si chiama Iglesias,
Villa d'Iglesia, le quattro chiese, e Cagliari.
Bosa era castigliana, Alghero era catalana,
Castella Aragonese era catalana, i castigliani.
Quindi una commozione per questo,
e poi mi sono venuti alcuni pensieri che vi esprimo rapidissimo.
Il tesoro di cristianesimo e di cristianità
che è messo in luce in quest'opera,
che si può leggere, non di seguito,
ma di quelle opere che si leggono saltando l'una boccia all'altra,
per l'una boccia si chiama l'altra,
fanno pensare sul fatto che questa grande tradizione culturale,
questa grande tradizione religiosa, culturale,
storica, ha rischiato di essere soppressa e assorbita.
Per effetto di quel mononazionalismo
che in realtà ha poi avuto la sua sistemazione teoretica
durante la rivoluzione francesa,
che ci ha regalato un concetto di nazionalismo
che era estraneo alla cristianità.
Quando penso che tutto questo tesoro,
che poi è un tesoro non solo per la Spagna,
ma è un tesoro per l'Europa e per la Chiesa,
ha rischiato di essere, per una visione distorta del concetto di nazione,
di essere soppresso e di essere cancellato,
come viene ad essere trovato.
La seconda cosa è che la Catalogna non è solo l'unico caso,
questo è un caso che si ripete in tante altre zone dell'Europa,
cioè di comunità minoritarie o da un punto di vista numerico
o da un punto di vista politico,
che si cerca di assorbire in nome di un falso concetto di unità,
si cerca di riassorbire in una nazionalità dominante.
Non ricordandoci che uno dei più grandi imperi, reni anzi,
che ha conosciuto l'Europa,
che si è frantumato per effetto dalla Prima Guerra Mondiale,
ma anche da una mia visione di alcuni stati vicitori,
tra cui il mio Paese,
e che con la sua frantumazione ha aperto le porte all'anzismo,
e cioè il Regno di Bohemia, che poi si chiamava l'Impero d'Austria,
ma da quando Francesco II diventò Francesco I,
rinunzando ad essere imperatore del Sacro Romanimpero,
era un regno composto di tutte le nazionalità
e dove nessuno si è mai sognato di imporre la lingua tedesca,
anche perché la lingua tedesca era minoritaria di impero.
La seconda idea che mi è venuta è leggendo questo,
e io penso anche ad un'altra terra,
io amo tutta la Spagna,
ma naturalmente vi sono parti della Spagna che mi sono più congeniali
per motivi di carattere storico,
e cioè la Catalogna e l'Aragona,
andato a visitare quello che è il Pantheon dei Reali d'Aragona,
San Juan della Pena,
nella mia, in prontitudine di sardo,
e dicevo, guarda un po',
quante tracce la Sardegna ha lasciato in Aragona,
il piccolo particolare,
è che tutta la rallica, la simbologia che c'è, insomma, della Pena,
compresi i quattormoni,
compresi gli stemmi della città di Siasse,
compresi altri stemmi,
erano stati portati in Sardegna dagli aragonesi.
Quando penso che la Sardegna ha fatto parte per 400 anni,
prima della Corolla d'Aragona e poi del Regno di Spagna,
noi eravamo del periodo austriaco, insieme ai catalani,
a favore del Berburgo,
contro gli altri, non diciamo chi insomma.
Certo questo,
e poi, per motivi, direi, politici di stizza all'altro paese,
che io amo, è il Paese Basco,
e quando penso, cioè, che questi sono paesi
che hanno conservato come segno caratteristico
della loro nazionalità,
la fede cristiana,
e poi vado a prendere la cosiddetta costitutilato di Nizza
e vedo che l'improntitudine di un Primo Ministro d'Europa
è arrivata al punto da far cancellare
tra le radici dell'Europa l'accenno non a radici cristiane,
ma alle radici religiose.
Il Primo Ministro Jospin,
a nome del governo francese,
ha messo il vetto,
e gli altri governi sono stati così sciocchi da accettarli,
ha messo il vetto a che fosse cancellato
il carattere religioso delle radici d'Europa.
E si può pensare, l'Europa,
al di fuori di questo patrimonio di religione,
di pietà, di cultura, di lingua,
si può pensare un'Europa senza Cervantes,
un'Europa senza Getty, un'Europa senza Manzoni,
senza Dante, senza Tommaso, senza Scott,
si può pensare un'Europa al di fuori delle radici cristiane.
In realtà era molto più saggio,
ma forse nel ricordo della sua antica educazione catolica,
Miterano, al quale chiesero
quando fosse nata l'Europa,
e lui disse, la notte in cui Carlo Magno
fu il coronato imperatore del Papa,
e gli dissero chi è il fondatore dell'Europa,
e gli disse Carlo Magno e la Chiesa Cattolica.
E questo Primo Ministro, che è Ugo Notto,
ha dimenticato, o non ha letto,
si è dimenticato di leggere le istruzioni
del Principe Cristiano di Calvino,
che all'idea di negare le radici cristiane dell'Europa
avrebbe tremato forse molto più di me cattolica.
E un ultimo pensiero.
In questi giorni noi siamo tradolti
non solo dalla paura,
però anche dalla paura perché ci troviamo di fronte
ad una minaccia di una guerra
che è una guerra che non ha più quegli orizzonti,
quei confini propri di qualunque guerra,
che sono gli stati, i territori, gli eserciti.
La Prima Guerra Mondiale e anche la Seconda Guerra Mondiale
che avevano trasformato la guerra di stati
in guerra di popoli, ma sempre attraverso gli stati.
Qui adesso è la guerra.
E quindi è scoppiata una polemica
qual è la cultura superiore, qual è la cultura inferiore,
che ha confuso i piani.
Ha confuso il piano delle libertà politiche e giuridiche
dove vigge il principio di eguaglianza
e deve vigere il principio di eguaglianza e di libertà
con il piano del principio dei valori
senza la confessione dei quali non vale neanche la libertà.
Se noi riteniamo che l'islam sia cosa uguale al cristianesimo
non si vede perché agli islamici che stanno qui
noi non dobbiamo imporre il cristianesimo
se sono la stessa cosa.
E perché dobbiamo rispettare le loro consuetudini
se questi non sono valori?
E quindi anche se l'amico Silvio Berlusconi
ha commesso un'imprudenza e cioè di non comprendere
che quello che può dire Francesco Cossiga
che adesso è un membro del Parlamento
non l'avrebbe potuto dire Francesco Cossiga
quando era Presidente della Repubblica
ma soprattutto Presidente del Consiglio dei Ministri
Francesco Cossiga dice che lui crede che la cultura occidentale
che tanto si identifica con la cristianità
tanto per intenderci la cultura giudeo-cristiana
con le radici che ha nell'elenismo
io credo che sia superiore alle altre culture
con tutto il rispetto alle altre culture
anche perché se io ritenessi che l'Islam è superiore
come religione e come cultura
e lo credessi formamente in coscienza
anche secondo la dottorita morale della Chiesa
io sarei obbligato in coscienza a farvi musulmano
e se non mi facessi musulmano per pigrizia
o per cose sociali, io mi dannerei.
Quindi veramente sarebbe grave
Vabbè, per motivi di tante che abbrugano
ma non bisogna lasciarci trascinare
parliamo di politica, noi politici
lasciamo strada di attrivi culturali
e non trasferiamoci sul piano culturale
se poi noi andiamo a sfruguliare l'autore d'Inchallah
che scrive quel tremendo articolo
che ha scritto di quattro pagine la sera
che però è stata provocata chiaramente
da chi diceva, vabbè, tutto sommato
i bujadins sono meglio un dorso
quindi la mostra che ho visto stamane
queste cose mi hanno fatto venire
tutte queste idee forse disordinate della testa
ma se l'hanno fatto venire
anche se in modo disordinato come molte delle cose
da quando ho tradito la mia vocazione
se poi era culturale
sono disordinate le cose che penso e cosa dico
e vuol dire che qui ci sono cose tali da suscitare
pensieri di attualità, di antichità
e anche forse un po' di commozione
Un saluto per tutti
la particolare su eccellenza che vedo lì
in terza fila, amico carissimo
e altri professori
Sottotitoli a cura di QTSS