per questa iniziativa del Presidente del Senato, spero che ci siano le condizioni nelle prossime settimane per riprenderla,
perché altrimenti vedo l'estendersi di questa guerriglia che usa il terreno delle riforme istituzionali come una clava da agitare sulla schiena dell'avversario,
ma questo distrugge la nostra democrazia.
Ci stiamo ricomodando, leader del DDS, con ascolto come sempre, da Radio Radicale.
Radio Radicale, abbiamo ora i nostri microfoni, Domenico Danieva, Presidente del Senato di Allianza Nazionale.
Presidente Danieva, ormai la devolution sta per essere parata in prima lettura, ci saranno cambiamenti secondo lei?
Speriamo di sì che siano cambiamenti, meglio che consentano di raggiungere il massimo dell'intesa su questa norma.
Ma perché qui al Senato non è stato possibile?
Perché speravano, attraverso una chiusura a prioristica, di spaccare la maggioranza di governo.
Ci hanno utilizzato il processo riformatore a fini strettamente politici, cosa che non dovrebbe essere mai fatta.
Presidente Danieva, è plausibile e possibile che venga in qualche modo accelerata anche una proposta presidenzialista insieme con quella della devolution?
Il presidenzialismo mi sembra il tassello finale.
Il tassello finale?
Sì, il tassello finale di un processo complessivo per il quale si avvicinano di più le istituzioni ai cittadini, e questo è appunto il federalismo.
E poi anche di più i cittadini alle istituzioni e questo è il presidenzialismo, dove appunto i cittadini con loro voto decidono chi governa.
E con la legge elettorale c'è qualche ipotesi di torno al proporcionalismo?
Beh, questo non è un problema all'ordine del giorno, per la parte che mi riguarda vedremo come la pensa Fini.
Bene, la ringraziamo domenica con Ania, Presidente dei Senatori di Aina.
Abbiamo i nostri microfoni, Presidente dei Senatori della Margherita, Presidente Bordone, ora si è conclusa la prima lettura qui al Senato, qual è il suo giudizio?
Un giudizio pessimo da ogni punto di vista, innanzitutto perché si è approvata una legge indecente, nel migliore delle ipotesi un pasticcio di proporzioni colossali,
una legge che serve solo a fare male propaganda da parte di Bossi e della Lega e nella purtroppo peggiore ancora dell'ipotesi una legge che potrebbe essere l'inizio non della devoluzione ma della dissoluzione del nostro Paese.
Ci potrà essere dialogo alla Camera secondo lei?
Ma io non voglio pensare che alla fine questa legge sarà buttata in un cestino alla Camera, come dicono esponenti importanti della maggioranza, il che renderebbe ancora più umiliante quello che abbiamo appena finito di vedere qui al Senato, come ha ricordato il Presidente Mancino, un Senato trasformato in una sorta di cassa di risonanza della propaganda becera e rozza di Bossi.
Io spero proprio che finirà così, se non dovesse finire così è chiaro che l'ultimo voto lo avranno gli italiani con il referendum e sono certo che in quel caso da nord al sud dagli imprenditori ai lavoratori, da coloro che stanno in Confindustria, da coloro che stanno nella CGL, da coloro che leggo all'Osservatore romano diranno un solo colossale gigantesco no.
Ministro per gli affari regionali, la prima lettura della disegno in legge sulla devoluzione c'è stata? Ora tocca alla Camera, ci potranno essere cambiamenti?
Io penso che alla Camera occorrerà fare, tra le forze politiche sarà necessario fare un approfondito di battito su tutto il percorso riformatore, quindi non è tanto da mettere in discussione se cambiare o non cambiare la devoluzione che invece va già bene così com'è, ma di fare un ragionamento compiuto su tutto il percorso riformatore.
Sulla riforma del titolo quinto della Costituzione che è stata...