e quindi la decisione che il
processo emisir resta a Milano
la decisione della cassazione
su questo eh diamo la linea ad
Alessio Falconio che ha eh un
ospite per commentare questa
eh decisione. Alessio a te la
linea. Eh buonasera Paolo sì un
ospite che è collegato con noi
telefonicamente che è il
presidente emerito della
Repubblica il senatore Francesco
Cossiga. Buonasera presidente.
Alessio a te la linea ad Alessio
Falconio. Buonasera. Oh carissimo
come state? E allora
Presidente la questa sentenza
questa decisione anzi della
cassazione tanto attesa tutta la
giornata alla fine arrivata i
procedimenti rimarranno a
Milano. Eh lei come commenta?
Beh ma io dico mi sembra insomma
che la cosa fosse facilmente
prevedibile eh dobbiamo tener
conto di una cosa che a parte i
fatti singolari puntuali questo
quel processo e così via eh
bisogna riconoscerlo
dolorosamente ma in politica
bisogna essere realisti
nell'ambito della grave crisi
dell'istituzione del nostro
Paese che è il la non raggiunta
legitimazione reciproca della
maggioranza e dell'opposizione.
Io sono un politipolitico, io
non sono ne della casa di
libertà, ne di questo
pasticciaccio bruci di centro
sinistra, sono così però sono
un garantista, sono un
antigiustizialista, sono uno
per lo stato di diritto, bisogna
prendere atto che in corso un
duro scontro tra non una parte
politica ma il potere politico
inteso come potere che emana
dalla sovranità popolare e
possiamo dire il principio
democratico della sovranità
popolare è una magistratura tra
virgolette intesa come casta che
era concipita dalla
Costituzione come un ordine e
che invece è diventato un
potere e come potere c'è un
potere di scelta di fini e non
solo di fini, di mezzi, c'è
stato l'altro giorno un
bellissimo articolo di un
magistrato che io stimo anche
perché ha sposato, di Leo, ha
sposato la figliola di un mio
carissimo amico Franco Restivo
che si è imparentato con una
delle più grandi famiglie
borghese aristocratiche,
liberali e cattoliche della
Sicilia e ciò non gli ha impedito
di essere un magistrato
militante in cui ha scritto una
cosa molto bella, avendo il
coraggio di riprendere i vecchi
programmi poi tenuti un po'
nascosti e tenuti in ombra di
magistratura democratica.
Praticamente vedo che la
funzione del giudice non è
quella di essere la bocca della
legge, perché essere la bocca
della legge significherebbe
essere la bocca del Parlamento
e essere la bocca del Parlamento
significherebbe essere la bocca
della maggioranza, cioè il
giudice inteso come organo della
società e che ha come funzione
non quella di attuare le leggi,
ma a mezzo delle leggi con una
sappiente interpretazione delle
leggi cercando, cioè una
giustificazione logico,
lessicale quasi nella legge
stessa, raggiungere obiettivi
più alti che non quelli
fissati dalle leggi del
Parlamento, la revisione della
storia, la promozione
dell'etica, cioè il giudice come
promotore e realizzatore di
virtù pubblica.
Presidente, questo scontro che
lei...
Questo scontro che lei...
Il scontro che lei tenga presente
che ove avessero accettato
anche solo le richieste del
procuratore, solo la motivazione
già ambigua del rappresentante
della procura generale,
avrebbero dovuto ammettere che
Milano, quella che è considerata
insieme a Palermo, il baluardo
della giustizia etica, non della
giustizia laica che vuole
realizzare la legge, ma della
giustizia etica che attraverso la
legge vuole raggiungere e
realizzare secondo il sentire
del popolo valori metajuridici,
la virtù, la bontà, la
santità, la salute e così via,
anche contro la volontà del
Parlamento, perché la
sovranità popolare non passa per
questi attraverso il Parlamento
e le elezioni, ma attraverso la
loro mediazione e portare via i
processi da Milano avrebbe
significato dare un colpo
fondamentale al mito che si è
creato di mani pulite e tutto
incentrato nel Tribunale di
Milano, siamo onesti, i giudici
di Cassazione potranno pure essere
giudici, ma sono uomini, non si
poteva chiedere un atto che li
avrebbe messi contro la
ritorica della magistratura.
Secondo lei Presidente, questo
scontro come si chiuderà, chi
sarà a soccombere?
Dunque questo non lo so, credo
che non so se la Casa della
Libertà continuerà a coltivare
questa politica della prudenza e
della mediazione e della
presidenza della Repubblica,
perché di questo si è trattato,
in trasparenza non per citare il
mio giovane allievo Franco Mauri
che scrive sul Libero, ragazzo
intelligente ma talvolta
fantasioso, ma è chiaro che se
la Casa di Libertà che aveva
portato avanti la bandiera delle
riforme della giustizia come la
prima bandiera, la ha mai natta
oppure la nascosta, è che era in
forza una trattativa in cui forse
qualche uno credeva si è fatto
ingannare o ha creduto di essere
ingannato o è stato troppo
ingenuo e l'apposta era
certamente il trasferimento.
Forse i leader della Casa di
Libertà spetteranno a attuare il
loro programma nella speranza che
ancora una volta Carlo Azzeglio
intervenga col suo spirito di
azione e riesca a farne
assolvere qualcuno, se la
magistratura militante
intelligente adesso dovrebbe
assolvere Berlusconi, qui non si
tratta più di davver colpe o
non colpe, sovviene la
grandissima ringa alla
convenzione francese di San
Giusto, l'angelo nero che
risponde ai Girondini che gli
chiedevano quali sono le colpe
di Luigi Capetto e lui diceva ma
che colpe? Egli è re, ma quali
colpe Berlusconi? Egli è
Berlusconi, se non subentra non
mi sembra che vi sia nessuno
dell'altezza di San Giusto nel
Tribunale, ma se loro sono
furbi assolvono Berlusconi,
colpa e ormai il problema della
responsabilità, colpa, corruzione
o no è tutta una cosa
secondaria, questo è uno scontro
politico ormai, può darsi anche
che abbiano corrotto i giudici, ma
non è questa la partita che si
gioca, se sono furbi e vogliono
continuare abilmente non
condannano Berlusconi, ma
condannano diciamo i sodali,
i coinputati di Berlusconi, in
modo tale da zoppare
politicamente Berlusconi che
credo non seguirà il consiglio
saggio che gli aveva dato sempre
questo mio allievo Franco Mauri,
ma probabilmente non segue i
consigli di Franco Mauri perché
pensa e teme che sono da me
ispirati, ma io da tempo ormai
mi sono tirato da politica, vado
a fare politica soltanto per
rompere balla da snardi in
paesi baschi per difendere
causa della libertà che ormai
non difende più nessuno, quasi
nessuno. E che gli consigliava
Franco Mauri? Franco Mauri
consigliava di dimettersi, di
dire se sarò condannato si mi
dimetterò. Lei condivide questi
consigli? Sì, è il nome dei
principi di questa regime
di partiti, con l'alternativa
andare all'elezione e all'elezione
dire pubblici, magistratura o
sovranità popolare. Quindi uno
scontro politico vero e proprio
dare la parola di elezione.
Però cosa vuole, anche se sono
un povero 74 anni e malato, sono
rimasto sempre un ragazzaccio e
infatti non è che posso neanche
riproverare molto Franco Mauri
perché insomma non è che lo
posso riprovare molto perché tal
volta sul libro è un ragazzaccio
anche lui, ma non è che lei tal
volta sia meno di me. Presidente
l'ultima cosa, questa vicenda ha
già vissuto una puntata, ha già
visto una puntata importante non
pochi anni fa, parliamo del 94
con quel famoso avviso che arrivò
a Napoli in un contesto
particolarmente importante. Per
questo ha avviato tutto. Secondo
lei finirà come in quella
occasione. Ma fu colpito. Sarà
colpito anche questa volta,
secondo lei. Se io fossi un
magistrato militante queste sono
rispetto a cosa vuole innocente
colpevole davanti alla grande
battaglia, alla giustizia e alla
libertà biracciate come diceva e
risponderà a due appelli, all'appello
di Bobbio, questo regime con
battetelo in ogni modo e
risponderà all'appello del
procuratore Questre di Milano,
dico Questre perché andava a
cavallo, che è resistente,
resistente, resistente, che cosa
vuole? Sarebbe come porre la
Rivoluzione francese nelle mani
dei giudici che applicavano
soltanto la legge, no, la si pone
nelle mani dei giudici del
terrore, queste sono le grandi
cose. Io vorrei però vedere che
ci sono ancora del sangue,
teste tagliate, magistrati che
fanno sparare dall'artiglieria
sul popolo crittovolto, insomma
se dobbiamo fare una grande
Rivoluzione facciamola così,
invece tutto questo forse
Berlusconi non ha fatto una
cosa, nella finanziaria non ha
radoppiato gli stipendi, l'ha
radoppiati credo, credeva che
bastasse a commuovere, allungare
i termini di servizio della
magistratura, raddoppiare,
triplicare gli stipendi, nella
guerra ogni cosa, anche la più
lura e leccita. Insomma lei teme
la spallata giudiziaria? No, io
spero di no. Io mi limito
soltanto ad accettare di essere
intercettato telefonicamente.
Presidente, se lei permette...
Io sono una piccola persona.
Presidente, se lei permette
vorremmo chiederle infine un
giudizio su un'altra vicenda
perché ieri era il giorno
dell'inizio di questa, diciamo,
istituta di castazione, però
questa Camera di Consiglio mai era
anche il giorno degli spettori
dell'ONU sull'Irak. Diciamo
questo perché i nostri
ascoltatori sanno, c'è un
appello, una proposta di Marco
Pannella che chiede all'Italia
di attivarsi, di fare in modo
che si arrivi all'esilio
volontario di Saddam Hussein e
alla istituzione di un governo
dell'ONU per due anni, un
governo di transizione. Se si
otteresse questo, quello un
giudizio che vogliono la guerra
per motivi nobili lo considera
un crudele tiranno.
Personalmente io credo che
secondo la vecchia teologia
scolastica salmaticense, cioè
di salamanca, della
neoscolastica, di dei Vittoria,
dei monarcomachi francesi, dei
carmelitani e dei gesuiti
spagnoli, da dei Vittoria,
Suarez, eccetera, sarebbe
lecito ucciderlo, ucciderlo.
Come succedeva il tiranno,
si immagini, ma ormai neanche
gli inglesi, neanche l'Intelligence
Service, questa CIA che ne
avesse diventata un'elefantica
a organizzazione burocratica
fatta di raccomandati, un po'
come i nostri servizi segreti,
o almeno lo erano, figli di
figli, nipoti, nipoti.
Immagini, in un altro momento
invece che scatteranno la guerra
l'Inghilterra non l'avrebbe
fatto ammazzare da qualche
prezzolato parente.
Grazie al Presidente Merito
della Repubblica e al Senatore
Falconio.
Non lasci stare il Presidente
Merito.
Le dimissioni non sono state
accettate?
No, non sono state accettate
e quindi?
Ma sarebbe rimasto il Presidente
Merito lo stesso, non sarebbe
stato più il Senatore, ma il
Presidente Merito.
Grazie al Senatore Falconio.
Salutatevi i vostri ascoltatori.
Grazie.
Grazie ad Alessio Falconio e al
Senatore Cossiga, nostri ospiti
per questo spazio di commento
della decisione della Cassazione.
Grazie.