che si scende. Io credo che il problema sia un altro, quello
su cui mi trovo totalmente d'accordo con Soru. La regolamentazione o la liberalizzazione
sul fisso sta regredendo. La liberalizzazione sul fisso sta regredendo. Per un certo periodo
le autorità europee e nazionali hanno creduto di poter misurare la liberalizzazione sulla
base del numero delle licenze date. Questo si è rivelato chiaramente un errore. La liberalizzazione
si misura sulla base dei minuti di traffico dei pacchetti, se preferite, dati che traziano
sulla rete. Ecco, non vorrei che adesso facessimo lo stesso errore. La liberalizzazione infrastrutturale
passa in larga misura attraverso l'unbundling. Il modo in cui si misura il grado di liberalizzazione
non è quello dei siti che vengono dati in unbundling, ma dei clienti che vengono unbundlizzati.
Se uno lo guarda così capisce che c'è una differenza profonda fra quelle che sono le
aspettative e invece quelle che sono i comportamenti effettivamente realizzati. Siccome noi crediamo
che sia solo la competizione e il mobile è un perfetto esempio che possa mettere in
modo questo circolo virtuoso che genera servizi, genera sviluppo, genera innovazione e così
via, certamente guardiamo a questi aspetti di regolamentazione sul fisso, in particolare
per quello che riguarda l'unbundling, lo guardiamo con molta preoccupazione. Oggi,
al contrario di quello che forse ritiene il mio amico Renato Soru, non ci sono le condizioni
economiche per fare degli sviluppi importanti basati sull'unbundling, a meno che non si
faccia una grande scommessa, ed in parte quello che stiamo cercando di fare, su un cambiamento
di condizioni regolatorie nel tempo. Allora, in sintesi, la banda larga c'è, ci sono abbastanza
le tecnologie, c'è un ambiente regolatorio molto meno favorevole sul fisso rispetto
a quello che c'è sul mobile. Siccome questo è il settore, il singolo settore che può
garantire al Paese il più alto tasso di sviluppo, ecco forse una riflessione, per usare una
parola adessueta di politica industriale, ma su questi temi qui forse non sarebbe fuori
luogo.
Naturalmente l'amico Soru può replicare, cosa devo dire, forte amichevole.
No, non credo di avere molto da replicare, o più da condividere che da replicare.
Lei è stato molto duro, ricordiamo nel suo intervento stamattina ha parlato di un ritorno
indietro, si cambia o si torna ad avere il monopolio.
Si, infatti, per cui credo di essere abbastanza concordo con quello che diceva Pompei poco
fa, il livello di liberalizzazione sta diminuendo, perché, come diceva anche Marco de Benedetti
prima, il cial la sfida è quello di essere abbastanza veloci ad adeguare la liberalizzazione
al… credo che l'avevi detto tu, sì, il cial è…
Sorriendo, il sistema delle regole e il sistema del mercato.
No, ma non ti avrei fatto dire nulla di più, volevo solamente dire che le leggi per la
liberalizzazione ci sono, ci sono, sono belle, sono bellissime, sono state il frutto del
lavoro di anni, sono stato il risultato di direttive europee, ero recepite in sede nazionale,
c'è stato sufficientemente tempo per studiarle, ci sono, sono bellissime, la sfida è di adeguarle
alle innovazioni tecnologiche, l'innovazione tecnologica importante di questi anni si chiama
ADSL, è talmente importante che io lo chiamerei il prodotto di telecomunicazioni più importante
da qui agli anni a venire.
Le regole se sono adeguate? No.
E' importante che le regole si adegno? Sì, perché altrimenti il processo di liberalizzazione
che abbiamo, a cui abbiamo assistito e di la quale tutti, dagli utenti, all'industria,
l'economia nazionale, ne hanno tratto benefici, questa liberalizzazione finirà e forse sono
sembrato un po' animato o dei provocatori, in realtà non stavo provocando affatto, stavo
segnalando un problema che peraltro non è un problema italiano, è un problema europeo
e comunque forse vale la pena ogni tanto anche il ministro si riferiva sempre prima all'Europa
e poi all'Italia nelle sue argomentazioni. Guardiamo in Germania che cosa succede, c'è
Deutsche Telekom che ha il 95% di quota di mercato nel broadband, nel dial-up, sono falliti
tutti, c'è rimasto Mobilecom che è lì, quasi tutti di noi sanno che cosa sta succedendo,
forse fallirà domani, forse chiude, forse lo compra France Telecom, c'è un grande competitore
americano che si chiama AOL che si può permettere di perdere ogni anno mezzo miliardo di dollari
in Europa, fa azioni predatorie in Europa mentre si avvantaggia di una posizione dominante
degli Stati Uniti, per cui non c'è competizione, c'è l'Income, c'è AOL, per la verità,
c'è Mobilecom che sta chiudendo e ci siamo noi, poi ci sono altre piccolissime cose.
In Inghilterra c'è BT, c'è un ex indipendente che si chiama Free Server che però sta per
cambiare il nome in Guanadu perché fa parte del gruppo France Telecom, c'è AOL, come
quattro, ci siamo noi, poi ci sono piccolissime cose. In Francia c'è il France Telecom, ci
siamo noi, c'è AOL, poi ci sono piccolissime cose. In Italia ci sono le società che sappiamo,
poi sotto ci sono diversi gradini prima di arrivare. Allora, lei vede grande competizione,
in prospettiva dobbiamo aspettarci una grande competizione? No, non ce n'è tantissima,
ne sta rimanendo poca e quel poco che rimane forse va tutelato perché la competizione
è importante, è importante per gli utenti, per noi, per l'economia, è importante anche
per l'Income perché alla fine se veniamo visti e approcciati in maniera creativa, in
maniera aperta, senza pregiudizi possiamo essere molto importanti anche per l'Income.
Prima di dare la parola a altri due esponenti del Governo, il Presidente Cossiga, a questo
punto vorrei invece che intervenisse Alessandro Luciano. Abbiamo sentito gli scenari legislativi,
queste linee guida meravigliose che ha annunciato Gasparri, però insomma c'è quest'allarme
di Soro che è un'allarme condiviso. L'autorità come si sta muovendo? Perché poi, al di là
di tutto, se non ci sono norme certe, regolamenti attuativi, è impossibile lavorare? Io direi
che in presenza di un Ministro così dinamico, anche l'autorità deve essere più che mai
dinamica. Questo è il principio chiave sul quale noi ci stiamo muovendo. Anche voi vi
vestirete da gladiatori? Sì, perché a questo punto secondo l'opinione degli operatori,
nel bene e nel male anche noi siamo dovuti diventare ancora più dinamici di quanto fossimo
già. Io però vorrei ricordare due punti fondamentalmente. La larga banda a livello infrastrutture era
già presente nel nostro Paese nei primi anni 70. Perché non decollò la larga banda? Per
due motivi fondamentali, perché i servizi di telecomunicazioni che venivano offerti
al pubblico non richiedevano una larghezza di banda, ma la banda stretta a 64 kilobits
era più che tanto. Il secondo aspetto è perché gli operatori per investire nella
larga banda, ovvero nell'accesso con la fibra ottica, avrebbero dovuto sicuramente impegnare
grosse risorse finanziarie e avrebbero trovato ulteriori difficoltà, ma qui poi qualcuno
meglio di me risponderà sul tema, per quanto riguardava appunto gli scavi per posare la
fibra ottica. Ora c'è stata una accelerazione. Alcune opinioni espresse io non le condivido,
cioè io sono partito sempre da un ragionamento, che la concorrenza l'Asia con le infrastrutture
alternative a quelle dell'operatore dominante. Su questa linea alcuni operatori si sono mossi,
oggi siamo in presenza non solo di una rete dell'operatore ex in Cambent, ma anche di
una rete direi e mezzo, nel senso che anche Windinfostrada hanno realizzato gran parte
di questa rete. Qui è chiaro che arriva il punto in cui si dividono le strade degli operatori,
cioè da una parte quanto fatto dall'autorità nel processo di liberalizzazione viene valutato
in maniera positiva. Non dimentichiamo che siamo stati i primi in Europa a partire con
l'unbundling del local loop, che è stato un traguardo molto importante, sul quale
chiaramente noi stiamo monitorando e vigilando, non tutto va perfettamente, è una macchina
in progress e nello stesso sistema di progress noi la stiamo seguendo. Quindi questi operatori
che si sono dedicati per esempio a sviluppare quello che è l'unbundling, annunciando anche
grossi investimenti nei prossimi mesi, hanno ritenuto che questa possa essere una forma
valida per creare alternative all'operatore ex monopolista. Poi sicuramente si può far
tutto e meglio di tutto. La connessione da parte dell'ADSL ad oggi è una realtà che
non si può raggiungere. Telecom Italia vorrei ricordare è notificata, ma qua lo sanno bene
tutti gli operatori, per quanto riguarda l'accesso all'infrastruttura. Per notificarla in ulteriori
sottomercati sicuramente c'è un processo da portare avanti, quindi l'autorità non è
che nega che si possa arrivare a ulteriori liberalizzazioni e quindi possibilità di
competizione, soltanto che questo richiede anche i tempi necessari. Per cui ritengo
che... Quali tempi necessari? Qual è il margine di tempo che vi prevede? Individuare sottomercati.
Già oggi siamo alle prese con una recente legge, che è la 59 del 2002, che ci sta facendo
valutare qual è il nuovo sottomercato per le notifiche che nel mercato di accessa internet
è compito, non semplice sicuramente. Anche qua siamo i primi in Europa, non c'è esempio
in Europa, anzi in questo momento forse ci sono delle direttive che vanno in un senso
diverso da questo. Tuttavia, come ricordavo all'inizio, l'autorità non è statica, è
dinamica, io ritengo che abbia fatto molto in questi pochi anni, perché se ricordate
siamo diventati operativi nel marzo del 1998, per cui ancora c'è molto da fare e quindi
è un percorso nel quale siamo entrati e proseguiremo nel tempo. Prima di sentire il parere di un
osservatore, di un fruitore intelligente e curioso di queste nuove tecnologie, vorrei
sentire altri due esponenti di governo. Cominciamo da l'onorevole Martuscello, che è la mia
figlia, sicuramente il suo ministero dell'ambiente ha fatto poco sul piano delle infrastrutture
e per quanto riguarda la rete con tutta la campagna sui danni dell'elettromagnetismo,
che prima anche Gasparri ha definito degli allarmismi ingiustificati, per quanto riguarda
le infrastrutture i problemi ci sono, non solo quelli a macchia di leopardo per cui
arrivano i guine di tacco di qualche regione o qualche provincia e bloccano tutto, quindi
abbiamo il rischio che Lombardia, come sta già accadendo, tutto si blocca, mentre magari
in Basilicata, dove c'è anche meno richiesta, si riesce a lavorare. A parte questo, soprattutto
per la rete fissa, il suo ministero, dal sottoprofilo delle infrastrutture, a che punto siete, come
Normattile mi diceva stamattina, Franco Bernabé che è secondo lui l'unico quartiere in Italia
dove è possibile realizzare le infrastrutture e l'euro a Roma, e infatti li già si stanno
realizzando, perché nel resto d'Italia è invece difficilissimo. Come pensate di superare
queste difficoltà? Diciamo che sicuramente fino adesso non c'è stato un quadro normativo
certo per chi dovesse lavorare nel settore dell'implementazione delle comunicazioni,
questo è sicuramente un dato. Io rispondo ovviamente per quella che è la responsabilità
del Ministero dell'Ambiente, la fosse la sua domanda, sarebbe più corretto diciamo
così farla, porla, al Ministero delle Infrastrutture. Io cerco di dare una risposta per quelle
che sono le nostre responsabilità. E' importante che già nella legge obiettiva del Ministero
delle Infrastrutture siamo previste, come guardava anche prima il Ministro. Infatti
il problema è di tipo interpretativo, oggi per realizzare l'implementazione delle reti
di telecomunicazioni, chi deve appunto realizzare questo tipo di processo certamente si trova
di fronte a tre macro aree di regolamentazione, che sono quella ambientale, quella urbanistica
ed elizia e quella sanitaria, quella della salute. Per quel che riguarda la questione
ambientale, che è quella che più ci riguarda, noi abbiamo una serie di questioni che riguardano
una normativa che è quella della valutazione di impatto ambientale, che è stata sottoposta
ad una serie di specifiche e norme, vorrei ricordarli innanzitutto quella della 118 del
1997, che legava alla realizzazione di infrastrutture alla necessità di salvaguardare i principi
di tutela della salute, dell'ambiente e della preservazione dei beni culturali. Così come
successivamente c'è stata la 289 del 1997, che ancora una volta definiva la realizzazione
delle infrastrutture a condizioni che si verificasse la valutazione di impatto ambientale. Questo
perché, essendo legge quadro, questa teoricamente doveva definire un quadro più complessivo
di intervento. All'interno della legge quadro si ipotizzavasi, realisticamente, di poter
superare quel disposto dell'articolo 2 della legge 289 del 1997, che era quello che prevadeva
la valutazione di impatto ambientale. Così come poi c'è stato proprio l'anno scorso,
18 ottobre 2001, l'articolo 3 della legge 3 costituzionale che ha novellato l'articolo
117 della Costituzione in termini appunto di competenze rispetto alle questioni dell'ambiente.
Quindi vorrei dire che un certo quadro, diciamo così, normativo si è modificato, ma certo
se dovessimo dire che gli operatori oggi hanno certezza normativa, questo non possiamo dirlo,
perché non ce l'hanno per esempio neanche nei confronti di quelli che sono i limiti per
quello che riguarda i valori di esposizione. Noi abbiamo la famosa legge, il famoso decredito
interministeriale 318, quel 381 del 1998, che è quello che ripropone nuovamente i limiti,
che probabilmente faremo nostro rispetto appunto alla riproposizione dei limiti di
esposizione, agli obiettivi di qualità, che certamente deve diventare decredito attuativo
di applicazioni notevolissime. Se pensiamo alla larga banda, pensiamo per esempio all'utilizzo
della larga banda nell'accesso all'internet, potrebbero determinarsi condizioni favorevoli
oltre che per la telemedicina, anche per il telelavoro. E questo sarebbe un ulteriore
elemento positivo in linea tra l'altro con quella che è la politica del Ministero dell'Ambiente
per diminuire per esempio la produzione di ossio di carbonio, di energia carbonica all'interno
delle città, appunto riducendo la mobilità, quindi il fatto che i cittadini vadano al lavoro
con l'automobile, ma possono invece disporre di un ulteriore mezzo che è quello, diciamo
così, del telelavoro, quindi il lavoro da casa. Ed ancora potremmo sfruttare una serie
di applicazioni notevolissime che sono quelle che riguardano particolari siti che possono
essere utilizzati da un punto di vista dell'osservazione meteorologica. Vorrei dire che se per esempio
avessimo avuto dei radar idonei, se non avessimo avuto il problema dell'installazione dei
radar in alcuni siti, avremmo potuto forse evitare la tragedia di sarmo. Tutte queste
considerazioni devono essere, ecco, diciamo così, messe sul tavolo nel momento in cui
si fa una riflessione generale che certamente coinvolge in prima battuta il cittadino, consumatore
ed utente, che quindi ha una sensazione rispetto a questi temi che gli deriva da una comunicazione
forse non corretta. Ma in questo, assieme al Ministero delle Comunicazioni, stiamo lavorando
con la Fondazione Bordoni a un monitoraggio di quella che è la situazione dei vari siti
nel territorio italiano ad una opera di comunicazione, quindi di educazione. Noi abbiamo per esempio
fatto un programma di formazione con le scuole di pubblica amministrazione locali per suggerire
agli amministratori locali quali devono essere i comportamenti e quali possono essere le
quali potersi indirizzare per non creare più di tanto ostacoli agli operatori, perché
poi alla fine il meccanismo credo che sia l'unico, quello del mercato. Se ci sono stati
gli investimenti per mettere insieme delle reti è logico che poi attraverso, diciamo
così, la fornitura dei servizi, la creazione di nuovi servizi, il rapporto col mercato,
la numerosità degli utenti, coloro di quali sono i gestori, devono ottenere dei profitti
e noi dobbiamo creare le condizioni per che questi profitti si realizzino in un tempo ragionevole
e certamente ben prima del 2016, che sarà data in scarenza delle recenze. Onorevole
Urso, il Ministaro per le Attività Produttive, come può sostenere il sistema industriale
italiano a utilizzare la larga banda? Ci state pensando? Innanzitutto volevo riferire la
tua domanda di iniziare, collegarmi a quella, dicevi, giustamente, quando la larga banda
arriverà in Italia, domanda riferita evidentemente a un confuso interesse, ma non solo, credo
che sia quando la larga banda arriverà nell'ultima della regione italiana, arriverà nel 2005.