che non si tratta di un'interpellanza
Presidente Costiga lei ieri ha sollevato nell'ambito dei suoi poteri di parlamentare potere ispettivo parliamo
con un'interpellanza se non ricordiamo male
una questione relativa all'uso delle basi allo spazio aereo e anche all'infrastruttura
ma soprattutto all'informativa che va fatta al Presidente della Repubblica e al voto del Parlamento
ci spiega come funziona, qual è la procedura?
Certo, allora vi dirò questo, in realtà nel nostro ordinamento
una organica e chiara disciplina dell'impiego delle Forze Armate
e della catena di comando Presidente della Repubblica, Governo e Parlamento
o per meglio dire Governo e Parlamento sotto il controllo di garanzia del Capo dello Stato
dico questo perché la commissione Palladine, il cui operato è stato approvato dal Governo
disse che il Presidente della Repubblica tutto ha salvo che il comando delle Forze Armate
ma che è invece garante dell'utilizzazione dello strumento militare conforme alla Costituzione
e quindi per il rinvio che la Costituzione fa ai principi generali del diritto internazionale
universalmente riconosciuti
di cui fanno parte ovviamente i principi e le norme della Carta delle Nazioni Unite
e non può costituire dubbio per alcuno
per questo io con firme trasversali da Ennia, Forza Italia a tutte le fondazioni comuniste
avevo presentato una mozione che chiariva queste cose
il fatto che io credo che l'ostacolo per l'approvazione di questa mozione sia stato
perché individuavo anche la responsabilità di garanzia del Capo dello Stato
che ovviamente per essere pratica deve contenere il potere di ordine negativo ai comandanti militari
qualora il Governo, seppur con l'approvazione del Parlamento, gli dia un ordine in contrasto con la Costituzione
ora si comprende bene come l'americano con la capa Ciampi
americano per il suo passato e per i suoi consiglieri
proprio tipico esponente per dirla così dell'alloggio americana
penso a Turino Maccanico, penso a Manzella, penso al suo consigliere diplomatico
penso all'ex ufficiale della Ghana e delle forze americane, suo consigliere per l'immagine Arrigo Levi
tutto può fare salvo che considerare illegittimo un intervento anche se servile nei confronti degli Stati Uniti d'America
è questo che credo che quella parte della sinistra che ormai non sa più come difendersi
se non dietro Carlo Azzeglio Ciampi e la più vasta Sola Franca
deve aver impedito la discussione di questa mozione
ieri ho presentato di interpellanza
perché io sono convinto che il governo per prassi, ormai consolidata, giusto o sbagliata che sia
non può usare lo strumento militare anche sotto forma di autorizzazione
non può usare le basi o lo spazio aereo o il territorio o il mare territoriale
ha unità aeree, aeronavali, terrestri e navali di paesi al fine di permettergli il dispiegamento nei confronti
contro un paese contro il quale non lo abbiamo ancora deciso di intervenire
e con questo il governo non l'ha fatto
e non l'ha fatto anche perché della stessa alloggia americana fa parte il carissimo amico Martino
che è di quelli che non pensa si possa dire mai no agli Stati Uniti in America
lo dico io che sono stato americano prima di Antonio Martino e prima di Ciampi
quando Ciampi non capiva un cazzo di politica come non ne capisci neanche adesso
ma quindi occorreva occorreva il voto del Parlamento?
occorreva il voto del Parlamento per concedere l'autorizzazione al sorvolo
per concedere l'uso delle basi e soprattutto l'uso di tutte le infrastrutture di trasporto
treni, aeroporti civili, strade, autostrade, vie marittime, porti civili e non più militari
una cosa gravissima che ci espone alla ritorzione se non altro terroristica
allora io ho chiesto naturalmente una grossa attenuante il governo Berlusconi
che si sta comportando devo dire a parte questo con molto equilibrio
e che ha raccolto un grosso successo perché il successo è suo al recente Consiglio Europeo
e molto avvantaggiato dalla inusitata lettera che il Presidente della Repubblica
evidentemente spinto dalla luce americana, gli ha scritto lo dando il suo operato
e quindi ratificando implicitamente quelle che al mio sembro a mio avviso sono violazioni
se non letteralmente della Costituzione almeno dell'interpretazione della Costituzione
che sempre è stata fatta
lo dice anche con linguaggio piuttosto forte del Presidente, non usa mezzi termini
ma ci sembra di capire che lei individua un asse americano, detto da lei certo
con una loggia americana
guardi che io sono nipote di un venerabile della loggia massonica Giovanni Maria Angioic
anche una delle più importanti dell'isola
già 33 del più importante rito della massoneria internazionale
l'antico e venerabile rito antico accettato scozzese
che tutta la mia famiglia era a parte mia madre non laica ma lacista e frequentatrice di loggia
che io mi sono preso del massone pur essendo per dirla alla Samuel Beckett o contraire
che quindi nulla ha a che fare con logge
non potrei dire altrettanto dei soggetti della politica d'oggi
e di quelli che ruotano attorno al quirinale
e che quindi uso loggia, il termine loggia con tutto rispetto per dire
in senso tecnico diciamo
un qualche cosa in cui forte è la umana civile e laica solidarietà
Presidente, ci sembra quindi di capire che lei individua l'esistenza di questa loggia
e per questo si sta forzando la legge e si stanno forzando le procedure
lei dice che si sta violando in realtà
mi dispiace di non poter essere al Senato
perché io c'ho una polmonite
e insieme mi è venuta anche un'infezione onocchio
e tutto posso intendo fare dopo essermi esposto da Ministro dell'Interno
e da Presidente del Consiglio durante il terrorismo
nulla intendo fare per aggravare uno stato di immunodepressione che
così come è successo a Ciampi e a Berlusconi ci ha prodotto a tutti e tre il cancro
Presidente, un'ultima cosa però, lei è stato tra i primi
tra i Senatori a vita a sottoscrivere la proposta di Pannella
e che potrebbe trovare una presentazione parlamentare
però senz'altro io l'avrei difesa
ma l'altro giorno nell'incontro che ho avuto con Tarek Aziz
uomo intelligentissimo e scaltrissimo
e gli ha ridicolizzato questa proposta
sapendo che io vi avevo addiritto
dicendo che mai e poi mai lascerà
perché Saddam Hussein lascerà il Paese
anzi aggiungendomi che essi nel Paese sono nati
e se necessario nel Paese combattendo morranno
quindi ci sembra di capire che preferiscono in pratica
piuttosto l'intervento militare che è un'alternativa di questo tipo
no ma loro sono convinti che al momento dell'intervento militare
questo non si avrà perché ci sarà lo spaccamento dell'Alleanza Atlantica e dell'Europa
e che allora alla fine anche l'opinione pubblica americana
di fronte ad un'America isolata
e premerà perché non avvenga l'intervento
Grazie a Francesco Gostiga, senatore a vita e presidente a merito della Repubblica
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org