questo di Marx ed Engels è per l'appunto un elogio, un pane girico della capacità
rivoluzionaria della borghesea, del rivoluzionamento continuo dei rapporti di produzione, il fatto
che tutto viene demolito, destrutturato, disintegrato, questa specie di macchina trita sassi che
tutto schiaccia sotto di sé, che fa evaporare tutto, rapporti tradizionali, le consuetudini,
che riduce tutto a denaro, questa potenza fortissima, essendo il libro retoricamente
costruito sull'idea che stiamo vivendo una grande novità, paradossalmente l'enfasi
sugli elementi di discontinuità racconta di una fase nuova della storia del mondo,
della storia del mondo che in qualche modo si può chiamare post moderno, ammesso che
si possa dire che cos'è la modernità, ma insomma diciamo del capitalismo occidentale
in forme che sono assolutamente entusiasmanti dal mio punto di vista, dal mio punto di vista
di persona a cui piace molto il capitalismo, la borghesea, il denaro, i consumi, la democrazia
dei consumi, il capitalismo popolare, il benessere, insomma tutte quelle cose che non piacciono
e non global, ma nel senso che a un certo punto c'è una parte del libro che io lì
adesso non riesco più a prenderlo, ma insomma dove, come dire, quello che l'ufficio marketing
di una grande multinazionale fa, e cioè dover tener conto, mi pare che dicesse a un certo
punto dei vari target, perché non è tutto uguale il mondo, ma ci sono target così diversi
che bisogna pensare una cosa che possa andare bene per il gay latino americano tra i 18
e 22 anni e poi invece dell'etero sessuale nero tra i 24 e 26, cioè l'idea, e dicono
gli autori che se c'è qualcuno, un agente storico che fa del multiculturalismo e della
diversità la sua bandiera, questo per l'appunto è l'ufficio marketing di una multinazionale.
Naturalmente, diciamo, questo è una cosa che potrebbe essere considerato il massimo
dell'orrore, ma anche da chi si pone da un altro punto di vista potrebbe essere anche
un grandissimo elogio, un'apologia di una globalizzazione, chiamiamola così, che è
come dire, esattamente, questo nel libro viene descritto esattamente, secondo me, all'opposto
di quello che viene, diciamo, detto dalla vulgata, chiamiamola così, del senso comune
progressista, ecco, questo è come dire la prima cosa. Naturalmente, questo nella parte
descrittiva, nella parte prescrittiva o propositiva, ahimè anche quello è un libro, anche in
questo caso è un libro marxista, e in particolare si sentono ecchi, mi deve perdonare il coautore,
ma insomma si sentono ecchi di una stagione, chiamiamola così, lo diceva prima Giacomo
Marramao, operaista, non perché provunga la classe operaia come soggetto rivoluzionario,
ma perché in quella cultura, io ricordo quando ero ragazzino, mi affascinavano moltissimi
libri di Mario Tron, Tony Negri, c'era un'ossessione fortissima, così esattamente come in Marx,
perché Marx descriveva questo grande processo di rivoluzionamento continuo portato avanti
dalla borghesea, ma poi c'era la seconda parte che diceva, e chi è il becchino che farà
tutto questo, e allora appunto, gli islamici domani saranno i colombiani o non so chi insomma,
dico distesi sulle aree strategiche che sono le aree strategiche direttamente del comando,
e badate bene, di un comando che diventa sempre più interessante perché giustamente si sposta
verso un altro luogo, certamente rispetto allo stato nazionale in quanto tale, non certo
sull'ONU, veramente non so dove l'hai trovato, ma nel nostro libro c'è veramente un attacco
assolutamente duro e continuo all'illusione delle Nazioni Unite, all'illusione wilsoniana
in generale, anche se c'è una valutazione nel quadro, quando si analizza lo sviluppo
costituzionale americano si parla di Wilson come un gestersoniano, per così dire, e dunque
da questo punto di vista lo sviluppo dell'impero e questo trasferimento di sovranità è attraverso
parte il fatto che queste sono le posizioni proprio, non so, c'è questa ripresa di nazionalismo
un po' bieco, pensate a Chevenemont in Francia, no? Ecco, pensate a queste posizioni, sono
veramente un po' bieche, no? In cui si gioca destra e sinistra in un pasticcio, no? Che
veramente rischia di essere estremamente grave, e io spero che in Italia il rinnovamento della
sinistra non passi attraverso fenomeni del genere, ecco. Comunque, lasciando da parte
questo, pensate per esempio al fatto, noi si dice che non ci sono più confine, insieme
ai confini ci sono ancora. Allora, perché non c'è più la guerra? Perché la guerra
è diventata un'azione di polizia? Voi dite che ci sono i confini, ma allora se ci sono
i confini dovrebbe valere questo diritto internazionale? No, ma questo diritto internazionale non funziona
più, quindi se non funziona più il diritto internazionale significa che non ci sono più
le nazioni. Questo diritto internazionale, badate bene che a 500 anni di storia quanti
hanno, da vesfacca, no, si dice? Come minimo, probabilmente anche abbastanza prima. Quindi,
se che a un certo momento ci accorgiamo che questo potere di guerra, e non solo il potere
di guerra, ma le tattiche, le strategie della guerra, quelle cose concrete che sono la forma
in cui gli eserciti si organizzano, se questo potere di guerra diventa sempre di più potere
di polizia, sì che abbiamo dei punti nei quali non si capisce più se sia in guerra
o se è la polizia, polizia-guerra a bassa intensità o polizia ad altissima intensità.
E poi, appunto, la guerra non è più, non c'è più la guerra giusta, ma c'è la guerra
che diventa giusta, c'è la guerra che diventa giusta e c'è la guerra nella quale i generali
producono diritto. E poi tribunali, e attraverso i tribunali produrranno diritto delle nazioni
o diritto del globo. C'è ormai questa continuità di elementi nelle quali la proceduralità
delle tecniche interne di formazione di diritto nel mondo anglosassolo è diventata globale,
nella quale, e questo non tocca semplicemente la lex mercatoria e i livelli del diritto
privato internazionale, tocca il diritto di guerra. E' qui che la sorranità noi diciamo
dove più, c'è, questo è sicuro, ma dove più? Come si forma questa rete diceva giustamente
Michael un momento fa, in questa rete che è una rete di vari poteri. Ecco, io non
sono d'accordo con quello che diceva prima Giacomo rispetto a, dice, io non sono d'accordo
con il vostro concetto di sovranità perché il vostro concetto di sovranità in realtà
assume come unitario ciò che avrebbe potuto essere, che avrebbe potuto essere descritto
come una pluralità di potestas, di potestates. Ecco, e addirittura se noi consideriamo questo,
invece che la sovranità comunque unitaria, un sistema di potestates, noi possiamo anche
fare un discorso che è un discorso più aperto e meno pessimista, se si vuole, rispetto
al diritto di quello che si fa in empire, perché questo sistema di potestates potrebbe
anche diventare un sistema proliferante di diritti. Ecco, io credo poco a questo effettivamente,
credo poco a questo perché resta il problema assolutamente fondamentale e sarà fondamentale
finché esiste il capitale, finché esiste una società capitalistica e tanto più quando
questa società capitalistica si organizza sul livello mondiale, è assolutamente fondamentale
il problema della validazione di questo diritto e della sanzione ulteriore. Noi possiamo benissimo
immaginare un sistema di fonti e di esecuzioni che sia diffuso, ma comunque quando non c'è
più guerra ma c'è polizia, quando non c'è più nazione ma c'è quest'insieme ormai
di potere, comunque questa cosa va riportata d'unità. E che poi cosa va di te? È l'unità
del tasso di profitto, è l'unità del capitale a livello internazionale, è l'unità nei tempi
brevi e negli spazi ormai assolutamente stretti in cui si dà il fondamento di queste leggi.
Ora, dicevo, il problema grande è quello di capire se questa realtà è una realtà
che presenta dei limiti interni e io credo effettivamente sempre di più di sì. Io credo
che effettivamente quello che è il concetto di sovranità così come si posta nella modernità
e come si sviluppa nel passaggio ad un'età imperiale sia un concetto di sovranità fondamentalmente
critico. Anche il concetto di sovranità è doppio, il concetto di sovranità è sempre
dubblefaz, c'è chi comande e chi obbedisce, ma l'obbedire è sempre per così dire travolto,
assunto, sussunto nel comando. E giustamente per esempio il concetto di popolo era un concetto
che era stato studiato e organizzato per questo, per permettere questa sussunzione continua,
una sussunzione che potesse svilupparsi anche attraverso ostacoli successivi. Da questo punto
di vista la storia parallela o se volete la proiezione parallela del discorso sulla duplicità
del capitale e sulla duplicità della sovranità ci rimostra come specchianti per molti versi.
Ora questo soggetto che cosa è diventato? Da questo punto di vista sono marxista, la
prima cosa che faccio prima di chiedermi qualsiasi altra cosa è vado a vedere come è fatta la
forza lavoro, vado a vedere come si lavora, perché penso che per vivere bisogna lavorare,
che lavorare è una cosa che può essere bella e può essere brutta, perché è bello esprimere
la propria forza creativa ed è orribile essere comandati o sfruttati quando si lavora, quando
si compie una funzione essenziale per la vita. E io mi trovo di fronte a quella che è appunto
una profondissima modificazione di questa forza lavoro, cioè allora il passaggio dall'età
moderna all'età post moderna è un passaggio in cui coincidono due grandi movimenti, il
primo è quello delle lotte di classe operaia, delle lotte di liberazione coloniale, delle
lotte, non dimentichiamolo mai, della liberazione dal gioco stalinista e del ricerchio alla
libertà nei paesi del socialismo reale. Ma dall'altra parte l'altro elemento fondamentale
è la trasformazione radicale del lavoro, il farsi intellettuale immateriale del lavoro,
il fatto che il lavoro diventa sempre di più un lavoro cooperativo, che entra in rete,
che riapropria lo strumento al lavoratore. Questa è una cosa assolutamente fondamentale.
La dialettica borghese, diciamo la dialettica hegeliana nello specifico, è fondamentalmente
una dialettica dello strumento, dell'utensile, ci sono pagine formidabili già negli scritti
hienesi di Hegel sulla dialettica dello strumento. La dialettica dello strumento è quella che
permette la mediazione ed è qui che quando lo strumento invece viene riapropriato dal
soggetto ed è qui che il concetto di capitale si dirompe perché il lavoratore non è più
semplicemente capitale variabile, inserito e anzi definito dal capitale, ma diventa forza
autonoma di produzione. Ecco, è a quel punto lì che il concetto di capitale e quello di
sovranità cominciano ad inclinarsi, perché il lavoratore non è più un ostacolo semplicemente,
ma diventa un limite. La moltitudine per noi è questo, è prima di tutto una definizione
sociologica, cioè della condizione attuale della forza lavoro generalizzata, di una
forza lavoro che è diventata sociale, di una forza lavoro che tira in termini materiali
l'organizzazione complessiva della produzione, una forza lavoro dunque che si è carica
di soggettività e questo ci sembra l'elemento fondamentale, cioè questa moltitudine come
molteplicità di singolarità, o meglio veramente di soggettività singolari, questo farà
un fatto che il concetto di moltitudine tanto quanto non possa essere ridotto a popolo,
tanto meno potrà essere ridotto a massa. C'è una polemica che riguardava la traduzione
nel termine moltitudine, è uscito il libro in tedesco qualche giorno fa, perché appunto
il termine moltitudine è stato tradotto menghe, e menghe non funziona, perché è un termine
quantitativo. E quindi, vabbè, questo non ha problemi, questo non ha problemi, questo
non ha problemi di traduzione, ma il problema è un altro, il problema è di capire se questa
soggettività, quindi se il concetto di moltitudine non è semplicemente un fatto sociologico,
ma deve essere anche un fatto politico, un fatto politico, siccome dicono noi, penso
che nessuno di noi abbia mai pensato che la classe operaia si organizzava da sola, la classe
operaia si organizzava sulla base, ovviamente, dal rapporto con la sua composizione tecnica
e la sua composizione politica, si diceva, quindi in una strana meccanica, che era una
meccanica che la portava di volta in volta a formarsi, ad organizzarsi, a stabilire,
e la moltitudine è la stessa cosa, ma quello che ci importa è dire che questa è una vera
potenza. Io mi scuso di essere diventato spinosista in questi anni e quindi di rompere le uova
nel paniere a chi vuole mantenere una continuità di critica nei confronti del... ma io penso
che effettivamente questo spinosismo c'era anche forse alla base di tante scoperte teoriche
che sono state fatte tra gli anni 60, 70 e anche di tanti comportamenti, di tanti comportamenti
tra i quali c'era, per esempio, il fatto che la ricerca della felicità era veramente
importante, io credo che questo libro sia stato scritto anche veramente contro quella
che è la tradizione del terzo internazionalismo, nei suoi aspetti tristi, perché noi crediamo
effettivamente, crediamo che questa moltitudine che ha riconquistato la capacità di lavorare,
si è riappropriata degli strumenti del lavoro e che si muove, deve muoversi su livello mondiale,
deve spaccare i confini, deve ibridarsi, deve diventare di tutti i colori, veramente deve
rinnovare tutti i miti orfeici, proprio del meschiaggio, come si può dire, del mix, della
forza intellettuale, fisica, morale, del lavoro e degli affetti, perché questa è la vera
vita, e questo è il vero biopolitico che portiamo in gioco, che mettiamo in gioco,
tutto questo è l'elemento fondamentale nel costruire, nel tentare di costruire, poi anche
organizzazione evidentemente, spingendo tutti questi elementi diversi a costituirsi nella
ricerca e nel riconoscimento del comune, del comune, cioè di questa cosa che poi è
supposta, perché senza comune non si lavora più. Vabbè, insomma, queste sono tante di
quelle cose, ci sarebbero ancora...