che ha immediatamente successive elezioni del nuovo Presidente della Repubblica, uno
sdoto fondamentale. Io con l'autorizzazione di Gismondi che è il padrone di casa ho fatto
fare perché non ho avuto stampare cento fotocopie che poi distribuiremo di un ricordo di Giovanni
Falcone, che conoscevo perfettamente, in cui dico cose che coloro i quali non hanno avuto
la vergogna di intervenire, non hanno detto. Io l'avevo offerto la pubblicazione ad un
giornale, ma un giornale deve quadrare i bilanci. Siccome la mia lettera aperta al direttore
era di sei pagine e quindi tagliava una bella fetta di pubblicità, l'articolo non è stato
pubblicato. Allora io l'ho dato alle agenzie, che però non potevo pretendere che lo pubblicassero
tutti insieme. Una volta mi accadde che un giornale lo stesso disse che non poteva pubblicare
la mia lettera aperta al direttore e io comprai per 48 milioni più ivalo spazio. La seconda
volta non lo potevo fare. E quindi allora adesso gli ho fatto fare delle fotocopie che
vogliono essere il mio contributo al ricordo di Giovanni Falcone. E dunque, quindi spunti
di attualità e poi bilancio storico della vicenda. Fra l'altro il libro di Gismondi
non è naturalmente il primo che si occupa di queste vicende, però ha principi settecenteschi.
Equal protection of the law. In realtà la uguale protezione della legge non c'è stata per la
corruzione dei partiti democrazistiani, del partito socialista e di centro-sinista e la corruzione
del PC. C'è uno dei canoni fondamentali. Io la metto in queste maniere, dico una cosa che è stata
detto duemila volte. Io conosco molto bene quando riferirono a Cossiga che andavano a cambiare i
soldi e lui è una sua. Prego. Un'altra cosa che non c'è stata un'equal protection. Perché
vi sono stati dei corrompori, ma vi erano stati dei corrompi. E teniamo conto che per testimonianza
personale data da una persona che quando entra in un palazzo di giustizia vede i giudizi alzarsi
in piedi. Citaristi, uomo di altissima onestà e che deve essere onesto per i suoi grandi mali e
per le grandi disgrazie da cui è stato colpito. Ha detto che lui non una volta ha chiesto i denari,
che i denari diverivano portati da chi vinceva le gare da palto. E la non equal protection vi è
stata nel senso che sono stati colpiti i recettori del denaro e non chi il denaro adatto. E ad alcuni
Berlusconi si è cercato di applicare il principio non potevano sapere ad altri presidenti di concili
d'amministrazione. In quel periodo c'è la figura politica come espolente del partito comunista e del
suo gruppo parlamentare. Il secondo tema che mi permetterai di proporre è invece un altro
periodo che ha passato in Italia a Bettino Craxi, parlava con insistenza e non veniva preso
particolarmente in considerazione. Poi i fatti gli hanno dato ragione per la verità dell'aspetto
internazionale, di quello che avveniva in Italia in quel periodo. E il Presidente Percossica nella
sua intervista ritorna su questo aspetto. Sarebbe interessante magari se può approfondire anche
questo aspetto. Credo di aver qualche titolo a parlare. Anzitutto perché vi interesserà sapere
che da quando sono uscito, fortunatamente per tutti voi, ma vi assicuro fortunatamente per me,
dal palazzo del Quirinale, il palazzo di cui ho il peggior ricordo della mia vita,
ci stavo il meno possibile. Io mi sono presentato di fronte a commissioni d'inchiesta o di fronte
autorità giudiziaria, cioè dal 92 o ad oggi 72 volte. Non credo che vi sia nessun capo dello
Stato al mondo, compreso Pinochet, che forse qualcosa più di me ha combinato, che sia stato
chiamato da commissioni d'inchiesta o da autorità giudiziarie 72 ed è annunciata la 73. Secondo,
con me si è chiarito in senso negativo per me e in senso positivo per il mio successore,
in senso negativo per me è stata data della Costituzione la interpretazione che si può
procedere penalmente per reatti gladio nei confronti di un capo dello Stato in carica.
Questa prassi è stata cambiata dalla procura delle Repubblica di Roma ed è ormai consolidato
col caso Scalfa, lo schiziste, a mio avviso giustamente, che non si può procedere neanche
per reatti compiuti fuori dall'esercizio delle proprie funzioni o prima, quindi fuori,
contro un capo dello Stato fino a quando egli non è in carica, perché ciò significherebbe
a soggettare l'indipendenza del capo dello Stato alla minaccia di Polunque Pretoria.
E poi, insomma, altro titolo, perché l'operazione dei pentiti è iniziata contro di me. L'operazione
dei pentiti è stata iniziata contro di me con l'accusa di favoreggiamento che io avrei
compiuto da Presidente del Consiglio dei Ministri nei confronti del figlio di Carlo
Dona Catena, accusa che poi che fu portata avanti da violante in angola, ma nel frattempo
si riunì la segreteria del Partito Comunista e contro la volontà di mio cugino, che aveva
il timore proprio di sardo di apparire come agevolatore di un congiunto, fu detto anche
per intervento di Ingrao che questa accusa non sarebbe stata creduta da nessuno degli
italiani e il povero violante fu spiazzato, perché Hugo Spagnoli prendendo la parola
soltanto per violazione del segreto d'ufficio pera massima un anno e reatto pretorile.
L'operazione fu iniziata a me, il primo uso dei pentiti fu fatto nei confronti. Non entro
magari nel giro, nel dire le questioni istituzionali, la mia esperienza nel Consiglio Superiore
della magistratura. Anzitutto tutto questo ha delle premesse ideologiche, non consideratemi
astratto, molto precise. Le premesse ideologiche è che il principio che il cittadino è colpevole
fino a prova contraria è che vi è dislivello fra la pretesa punitiva dello Stato e il
diritto di difesa del cittadino ci deriva dal fatto che in Italia quello che di liberalismo
noi abbiamo avuto è il liberalismo egheliano e idealista tedesco. Il nostro ordinamento
è quello. Ieri ho letto un bellissimo saggio, la differenza che passa tra il concetto dello
stato di diritto Rechstadt e il principio della rule of law, che sono cose totalmente
diverse. Noi diciamo stato di diritto alla tedesca perché non sappiamo come esprimerlo,
ma stato di diritto significa che tutto deve essere disciplinato dalla norma di legge,
la tortura, la decapitazione, la condanna dei reati d'opinione, tutto è legale forchè
sia prevista la legge. La rule of law è cosa di tutto diverso. Questo è il motivo per cui
io dico che sono liberale per Locco e non per Rochon e che sono liberale per la rivoluzione
degli Stati Uniti e per la grande rivoluzione inglese e non per la rivoluzione delle francese.
Il secondo motivo è questo, che qui sono da un latto per un'origine nobilissima giaccobina
che poi è diventata meno noble con l'eninismo e ancora meno nobile con lo stalinismo e quando
io all'amico Luciano Violante lo chiamai il piccolo Wisinski non era una battuta, perché
io ho letto la teoria generale del diritto di Wisinski che era un grande giurista marzista,
non era solo l'accusatore, non è che Wisinski fosse un funzionario di partito a cui avevano
dato, che avevano preso Don Comsoamol da Commissario Politico dell'Esercito e gli
avevano dato l'incarico di essere l'accusatore dei grandi processi, lui era un forte giurista
e io prima l'ho letto, non so se è stato io l'ho letto in inglese e mi ha insegnato
tante cose e poi sono andato a leggere altri giuristi sovietici che ricordano poi che hanno
la loro grande ispirazione, il grande discorso dell'angelo nero e cioè di Saint Just, voi
chiedete quali prove ci siano contro il re, era il re e la legge sul sospetto che sono
cose tremende come il deluvio di passato, allora c'è una concezione laica e una concezione
etica della giustizia, la concezione laica della giustizia è che il fio della giustizia
è accertare i fatti e applicare il diritto per la tutela, il raggiungimento dei diritti
e degli interessi quali vengono individuati dalla legge espressione della sovranità potente,
allora la giustizia è con la G minuscola, la verità è con la V minuscola, la legalità
è con la L minuscola, tutto con la legge minuscola, perché da dove ci sono le maiuscole
si finisce, o al rogo o alla forca o nel prodotto di esecuzione, queste sono due idee
forti, serve, oppure l'altra è la giustizia etica, la giustizia è lo strumento per o
la correzione della storia o per scrivere la storia o riscriverla o correggerla o per
raggiungere fini etici, sociali, morali, nobili, ed allora la legalità consiste nella coerenza
logica del processo. Io mi rifiuto di credere, ve lo dico contestamente, che molti dei giudici
che conosco anche personalmente costruirebbero prove false, ma la giustizia consiste, qui
tutto il problema del rapporto, la funzione del linguaggio e il diritto, eccetera, la
logica formale consiste nella coerenza. Io creo una cosa coerente e soprattutto ciò
che poi fa parte della storiografia, diciamo, della diotrologia, ciò che è importante
non è quel che è, ma quel che deve essere, e quel che deve essere o dovrebbe essere si
trasformerà essere. Cioè quando i giudici dissero che Tukaceschi, grande maresciallo,
era spia del zicharate d'insto dell'abvertadesco, non voleva dire questo, voleva dire, egli
si è comportato come se fosse una spia, e deve essere o come se. Andreotti è un corruttore
politico, Andreotti è un uomo straordinario di potere, quindi su di lui si abbatte un
giudizio morale negativo, non avendo gli strumenti politici per combattere, per prevalere, noi
abbiamo il dovere etico di vedere come, senza creare niente di falso, si può utilizzare
l'esistente in modo che ciò che deve essere, la colpevolezza da Andreotti sia, o come
se gli dovesse accortare. Guardate che dietro questo, e guardate che dietro questo mica
c'è niente, dietro questo ci sono concezioni che sono in parte le concezioni per l'ottanta
della degenerazione del giaccobinismo, che prima l'edinismo e poi lo stalinismo, Stalin
è il più grande uomo della storia del XX secolo, perché di un ammasso di popoli ha fatto
lo stato, e io lo dico sempre, una volta Gianni Vasebozzo quando dissi questo, mi dissi le
mani addosso, senza il quale probabilmente qui oggi ci saldono le sesse. Mi si è avuto
che tu sei un comunista, tu sei un elenista, e c'è il comunismo, il più grande errore
della storia, mentre il giudizismo è il male assoluto, che non può avere alcuna, neanche
tantina, cosa di giustificazione. E poi anche una parte della visione cattolica, una parte
della visione cattolica che non crede al diritto come categoria formale, e che salta in questo
tradendo da Tommaso a Suarez a Molina ai veri scolastici tutto, che salta dall'etica al
diritto naturale al diritto positivo. Il diritto positivo è una cosa modestissima. Ci sono
persone che violano le leggi, e indubbiamente Bettino Craxi mi ha violato, e che sono persone
di alta moralità. Ci sono persone che non violano le leggi, e sono dei mascalzoni.
Io mi vanto di essere stato amico di Bettino Craxi, di persone che nulla hanno fatto di
violazione quando si bruciano a penale. Non ci andrei neanche, come si dice in Sardegna,
compagno di processione. In Sardegna alle processioni si va tutti. La donna onesta è
secondo una certa diceria meno onesta, il ladro è il derubato ne manco a compagno di
processione, neanche a compagno di processione, è la giudizia. Quindi, teniamo presente che
dietro quello che è accaduto c'è questa cultura profonda. Guardate che quando io sono
andato a testimoni e l'altra cultura è che il diritto è fatto per condannare il colpevole.
Io sono stato interrogato sette ore e mezza nel processone. Nell'ultimo quarto d'ora,
siccome i due sostituti procuratori non sapevano come fare, hanno obiettato che
la comunanza di interessi tra me e Andreotti. Direi che il presidente del tribunale, e io ho
capito in quel momento che Andreotti sarebbe stato assoluto, ha detto ma questo lo dovevate
dire prima. No, ha detto, ma noi abbiamo acquisito, erano Nattoli e Scarpinato, col quale prima io
sarebbe, disse il magistrato, questa comunanza di interessi che sono entrambi massoni. E io lì,
per la civiltà intellettuale, che è uno dei miei vizi, dissi quello che Samuel Beckett disse al
giornalista che mi chiese, lei è inglese, lui è irlandese e come voi sapete scriveva in inglese,
benissimo, come tutti gli irlandesi e i francesi, e lui rispose, non sì, au contraire, lei è inglese,
no, dice, al contrario. Io rispondo, e allora quello mi dice, gli ripetiamo la domanda,
se allora è così che non dovrei farla, ma toglielo in mezzo, lei è massone, ho detto mi permette di
rispondere come rispose Samuel Beckett, au contraire, per dirgli insomma. E quindi però c'è anche una
componente catolica, la componente catolica che fu espressa mirabilmente da Orlando, che è un ragazzo
che parla un perfetto tedesco, che sarebbe stato un grande professore di diritto amministrativo e
che è un perfetto cattolo, il quale fu il quale disse la famosa frase, meglio cento innocenti in
sul tavolo, un libro bellissimo di Luigi Firpo sul processo ad un'eresiarcha medidionale, non era Giordano
Bruno, che era uno spregerolo individuo spia degli inglesi dentro la macerata di Francia,
e Campanella, Tommaso Campanella, Tommaso Campanella fu torturato e mentre il boia torturatore lo portava
in carcere, vi disse vi ho fottuto tutti, scusate mi scusate signore, questa andò subito dall'inquisitore,
l'inquisitore gli ha detto vi sono oltre a te altri due testimoni e quello dice no, no, perché la
testimonianza sia valida deve essere confermata da altre due persone e la tua è interessata perché
non si è riuscita a farlo con... addirittura ricordiamo il manuale dell'inquisitore, quindi
a mio avviso c'è questo questo aspetto politico, poi ci sono motivi di politica interna.
Mentre si discuteva qui una delle grandi responsabilità la quello che è il mio partito
la democrazia cristiana, io sono cattolico liberale nella nell'interpretazione del
democratico cristiana, mi considero tale, non mi vergogno di essere tale, sono andato a parlare
al congresso dell'unico partito democratico cristiano esistente nella Penisola a San Marino
mettendomi il distintivo della democrazia cristiana, sono amico di tutti i partiti
democratici specie quelli perseguitati come il partito d'Orazzavone, Basco eccetera, quindi
io sono democratico cristiano, non più perché democratico significa militare,
una grande responsabilità c'è la democrazia cristiana. La democrazia cristiana ha ritenuto
di poter corrompere e comprare con i favori la magistratura, corrompere e comprare con i favori
la magistratura. Io ricordo quando il povero Riccio, il deputato Sardo che fu sequestrato
scomparve, Pepino Gargani e io insieme a Oronzo Reale che si dimisse da Presidente della Comissione
di Giustizia per poter votare contro, votammo contro Breganzono e annunziamo che avremmo votato
contro Inaula. Io, Pepino Gargani e Riccio fumo convocati nella sede del gruppo della
democrazia cristiana e il ministro per i rapporti con il Parlamento Gioia a nome di Fanfani ci disse
o voi votate così o noi vi sospettiamo, ma lo volete capire che se non diamo questi favori
ai magistrati ci mettono in galera tutti? Noi votammo contro e non ci accade nulla perché
io l'ho avvertito. Guarda, io voto contro. Se mi prendono provvedimenti nei miei confronti
io faccio una conferenza stampa e dico che Fanfani attraverso i temi, ma in giunto con
questa frase finiremo tutti in galera. La democrazia cristiana viage volatti. Ha creduto,
quando io ero Presidente della Repubblica, i miei più duri avversari non furono i comunisti,
furono la democrazia cristiana. Quando io bloccai il primo tentativo di voto di sfiducia a Bettino
Craxi da parte del Consiglio Superiore della Magistratura, Bettino mi telefonò e gli si
senti, tu sei il più grande, poi dico di me, di tatti che giudici che non ne capisci niente,
sta zitto e soprattutto ti raccomando, sta zitto. Io mi montai, la spontai, mandai carabinieri,
mandai carabinieri legittimamente, perché io ho detto se voi mettete all'ordere del giorno
contro la mia volontà allora io vengo, c'erano i corazzi ripronti, cancello dall'ordere del giorno
e se questi occupano l'aula faccio entrare i carabinieri, forse era eccessivo far schierare
i carabinieri dalle 7 del mattino con un generale di brigatta e il comandante della legione e poi
nel camion militare in grigio verde, forse era eccessivo con il sottogola. Però è una cosa che
fate entrare i carabinieri. Nelle mie funzioni di presidente dell'assemblea io sgombro,
ordino lo sgombro, voi non sgomberate, vi faccio scomberare. Che vi contro fu la democrazia cristiana?
Ma lo sapete che vennero da me il giudice costituzionale comunista, che era figlio di un
socialista, venne un giudice costituzionale comunista da me insieme a Pern, malagugini,
insieme a Pern vennero da me al culinale e mi dissero per carità resisti altrimenti questi ci
travolgono. Poi quindi la democrazia cristiana ritende, anche durante l'inizio, devo dire che
quando io diventai presidente della repubblica e mi rifiutai di dare vigore a quella che si affermava
essere la legge sulla staffetta, un altro esponente della democrazia cristiana, che è quello che poi
per primo disse che io ero matto, in base a un rapporto del sismi, che affermava essermi,
io ho recato in romania non costretto, immaginatevi che piacere mi facessero, perché dovevamo
cercare internazionalmente di portare alla nostra parte, la prima volta il comunista
dell'interno andava all'est e dissero che ero andato a farmi fare elettroshop. Sì, sì, come no?
Ho guadagnato 100 milioni recentemente, li ho presi alle finanze generali della famiglia
Berlusconi, ho fatto una fellowship su New World Order, perché hanno ripetuto questa questione,
delizio, questo non era più. Mi mandarono a dire che io non l'avevo capito perché ero stato
eletto, io ero stato eletto per cacciare via bitinocraxia. La democrazia cristiana
in piazza di Gesù mi mandò un autorevole, due intermediari, il secondo che era filocraxiano,
come a me si vergognava al poveraggio, Gargani, per dirmi ma allora tu non hai capito perché
ti abbiamo eletto, ti abbiamo eletto per far fuori Craxi. Quindi il primo periodo,
io lo ricordo bene, fu a favore, furono a favore i politici perché dissero così che
non l'avevano voluto fare, noi non ci riusciamo, ce lo fanno fuori, anche perché nella democrazia
cristiana cominciò il dubbio che Craxi potesse agevolare come fece per non aver seguito
il mio consiglio, troppo tardi agevolasse l'ingresso dei comunisti dopo l'accaduto
il muro di Berlino socialista e in quel momento l'unità socialista sarebbe stata fatta contro
Craxi, quindi non è che i timori della democrazia cristiana fossero infondati. Quindi dicevano
se la pillano coi socialisti, poi invece se la presero con la democrazia cristiana e qui
torniamo alle commissioni d'inchiesta. Le commissioni d'inchiesta quando io fui chiamato
sulla P2, io che qualcosa ne sapevo ma non tanto, voi sapete che il Banco Ambrosiano
ha dato un prestito di 20 miliardi e che poi è stato restituito non so se con l'interesse
al Partito Comunista per presa e sera? Non capite che questa commissione? No, sono due
cose diverse, una al Paese Sera e una al PC. Posso testimoniare che quei soldi non arrivarono
mai al Paese Sera, in realtà erano per i PC. Ecco vabbè, allora io dissi ma voi fate
la commissione P2, guardate che servirà contro di voi. E quando poi fecero tutte le altre
commissioni sulle strage eccetera, io dissi ma le fanno contro di voi e i miei tentativi
di dare una disciplina legislativa alle commissioni d'inchiesta fu boicottata dalla democrazia
cristiana. Quando io avevo gli scontri col Consiglio Superiore della Magistratura, avevo
parte i socialisti, i ripubblicani, i social-democratici, non a Enne, non a Enne che era giustizialista
come notto, qualche comunista, per esempio Barbera, non avevo mai dalla mia parte se
non pochissimi democratici cristiani come Pepino Gargani che per questo non arrivò
mai a diventare ministro della giustizia, per il veto dell'Associazione nazionale
Magistrate. E poi c'è il gran mistero di mani pulite.
Alzitutto è chiaro, bisognerbbe chiedere ai magistrati compresi quelli di Palermo,
compreso il procuratore Quence come lo chiamo io, non c'è cosa peggiore dei piccoli borghesi
che si danno ali d'aristocrati, almeno Girono è il principe sul serio e non c'è questo
opinione. Almeno Girono è il principe sul serio. Andate a prendervi il libro d'oro della
nobiltà italiana, è il principe sul serio. Non c'è cosa peggiore dei piccoli borghesi
i quali giocano a brigi, vanno a cavallo, è una delle cose di Borrelli, era questa
in his mocking, in his mocking alla coso, tutto elegante, la moglie indecolte, insomma,
povera signora, non c'è cosa peggiore. E lui credeva di fare così. Io mi sto curando
quell'Eloiago lo senatore, gli avevo detto, gli avevo mandato a dire, perché se l'Eloiago
lo senatore comincerò a rifrequentare il senato per farlo beffa, perché lui non regge
a una polemica in senato insomma, non regge. Poi caffone, maleducato, violento come sono
io, però c'è un problema. Azzitutto la caduta del muro di Berlino e quindi il timore di
essere accusati di far fuori una classe dirigente e di tradire la patria ha fatto sì che questi
siano accorti di reati che erano stati compiuti prima. Nell'89 fecero l'amnistia, però adesso
non faccio anticipazione altrimenti li frego il libro, e fecero l'amnistia, anzitutto per fare
in pareggio fra i soldi a noi dati dalla CIA e i soldi dati dal Partito Comunista di Unione
Sovietica attraverso il KGB. Però questa fu la giustificazione logica. Io volevo fare una legge
per dire annulliamo anche lo spionaggio dall'una e dall'altra parte, però insomma, sennò qui non
finiamo più. E poi, ma vogliamo veramente credere che una rivoluzione dei giudici sia
stata scoperta per la tangente di 50 milioni di chiesa, che tra l'altro un ricco signore per
una separazione coniugale, perché voi sapete che tutto ha avuto inizio per una separazione
coniugale, perché la moglie ha contestato l'assegno che gli aveva offerto il marito,
dicendo ma lui di denari dia molto di più, e adesso vi spiego come li fa. Io non credo
che eventi storici di questa natura possano avere cause così banale, anche se credo che,
per esempio, il naso storto di una donna, gli occhi, lo strabismo di vedere, eccetera,
non sono causate gravidarie, ma di una donna, non dei 50 milioni che non si è messo in tasca
tra l'altro chiesa. E quindi perché è accaduto questo mistero, questo mistero al quale io non
sono nato. A mio avviso c'è stata la decisione dei poteri forti di cambiare classe delle gente,
e io mi chiedo se non ci sia stata anche la volontà di alcuni ambienti esteri, naturalmente
gli Stati Uniti d'America, di dire va bene. Ormai io ricordo il cambiamento dell'ambasciata degli
Stati Uniti quando l'ambasciata degli Stati Uniti cominciò a invitare il predo comunista,
e non faccio il nome di un ambasciatore, ma un ambasciatore, forse il migliore che noi
abbiamo avuto, un ambasciatore di professione di grande livello culturale, anche etico,
fu mandato per rapacificare il partito comunista, o quello che è successo, con gli Stati Uniti
d'America. E ne abbiamo visto poi i frutti che ho trovato io. Ora questo, vi sono delle
cose che si comprendono, io ho cercato di spiegarlo, lui ha avuto grande pazienza, perché questa
intervista non credete che me l'abbia fatta in mezz'ora, me l'ha fatta il Jordison. Ecco,
per esempio la collusione tra l'FBI e il Dipartimento della Giustizia con Palermo era
dovuta al fatto che alcuni pentiti erano stati utilizzati dal Dipartimento della Giustizia
nei processi come la spaghettica, grandi processi, pizza connection eccetera, quindi l'assoluzione
di Andreotti allora è andata malissimo, perché ancora il processo di Andreotti non è chiuso,
ma il giorno che il processo di Andreotti sarà chiuso e che si dirà che questi non erano
credibili. Qui mi fermo. E poi teniamo presente che la politica di apertura verso i paesi
arabi e di apertura del riconoscimento iniziato da me al vertice del 1980 dei paesi europei
a Venezia, del riconoscimento dei diritti storici del popolo palestinese è cosa che
gli americani non è piaciuta né nei confronti di Craxi, né nei confronti di Andreotti. Non
parliamo poi della verità di uomini come Joe Spen ed altri, perché insomma Trotschista è entrista
e Ugo Noto rinegatto. Questo mi è costato il divieto di entrare in Francia. Sì, sì,
io nell'intervista alle Figaro, quando non la famiglia ma qualcuno mi disse ma cosa credi,
per curarlo meglio lo potremmo mandare in Francia a Craxi, gli ho detto, con Joe Spen, ve lo far
restare. Oppure lo metti in condizione di umiliazione, così come Franco mise in condizione
di umiliazione Perón quando si rifugiò in Spagna, voi non sapete che Perón era obbligato a andare
al commissariato della Polizia a firmare il libro degli esiliati dei rifugiati politici. Quindi questo
è un capitolo che però sarà difficilissimo. Vi posso dire una cosa, quando fu, io mi trovavo
negli Stati Uniti a fare una conferenza e poi termino, è significativo, alla Columbia University
proprio su Mani Pulite perché mi avevano invitato a fare una conferenza sulle reformi
costituzionali. La sera prima andai a cena con quelli della Camera di Commercio Italamericana
e c'era Fresco e Fresco mi disse di che cosa deve parlare lei domani e io dissi mi sono
preparato domani, fra tre giorni, mi fa domani, ma guardi che agli americani non vi frega
niente, agli americani frega di Mani Pulite, quindi io cambiai la conferenza e feci una conferenza.
Su Mani Pulite. Quando usci, mi ricordo che i giornalisti italiani mi dissero che uno
dei pentitti aveva detto che Piersante Mattarella era stato ucciso perché era un mafioso che
l'ha traditto. Io presi le difese di Piersante Mattarella e dissi la famosa frase che ero
avrei potuto stringere la mano a un brigattista rosso, mai alle mani insanguinate di sangue
per il traffico di droga di questa persona qui. L'indomani arrivò attraverso l'ansa
di New York un durissimo attacco alla mia persona, tra l'altro dicendomi che ero il
morto di Moro, e tenendo presente che cos'è il programma di protezione negli Stati Uniti
dove uno, mi scusano il signore, non va a far la pipì, ne può copiarsi con la moglie
o con la compagna senza il permesso dell'officer dell'United States Marshal Corp, era chiaro
che quella dichiarazione aveva permesso il Departamento di Giustizia. Torno qui, ripetono
la cosa, allora io sono andato dall'ambasciatore di Stati Uniti e gli ho detto, senti, due
volte, alla terza io non perdono, io faccio un'interpellanza per chiedere come mai non
vi è stata nessuna agitazione di nessun genere nei comuni vicino a Commiso quando voi avete
acquistato i terreni e avete impiantato la base missilistica. Non sarei parlato più.
Cosa modesta, scusate. Quindi questo è una fatica. Io a mani pulite, come originata
dalla moglie di Chiesa in un giudizio di separazione civile, non ci credo.
Siamo andati un po' avanti con i tempi, ho paura che a questo punto, non so se volete
rapidissimamente... No, no, io volevo dire un'ultima cosa e non me ne vogliono gli amici
di Forza Italia che sono presenti. Ho paura che si stiano mettendo sulla strada della
democrazia carterna. Perché non riesco a capire di che cosa il fisico-acustico Castelli
discuta con l'Associazione Nazionale Magistrate? Perché non discutere della politica militare
con i militari. Anche perché i loro limiti, prima di attribuirli, si può andare incontro
a delle grossissime difficoltà che possono essere a livello internazionale non meno devastanti
di quelle che abbiamo viste qui in Italia. Anche perché... Pensare all'Inchilterra,
alle evidentiary tests, public interest tests, sono tutte cose che non consentono di far
passare i casi che non hanno sostanze. Ora, il caso italiano viene interpretato come se
fosse qualcosa di simile a loro. Io ho cercato di dismobilitare l'austilità di Berlusconi
e di alcuni dei suoi nei confronti dei giornali come The Independent, The Guardian, con il
Giornale Liberale, l'Economist che poi il Financial Times, perché gli ho detto, loro
ti giudicano secondo le loro categorie giuridiche e secondo il loro sistema di giustizia. Come
vuoi che ti giudichino? Ti giudicano secondo quelle categorie. Io ho rapporti con terroristi
di vari paesi. E una di queste terroristi, non più terrorista, una bellissima ragazza
di un paese di cui non dico il nome, mi ha parlato di Gaston, un detto intelligentissimo.
Intelligentissimo, intelligentissimo, preparatissimo, socialista, ma pieno di rabbia perché Filippo
Gonzalez non l'ha fatto di ministro, della giustizia o degli interni. Lui ha una tattica.
Lui sbatte in galera le persone.