Appena l'amico Antonio me ne fece omaggio, direi con interesse giocoso misto a levità,
cioè con gli occhiali di chi legge un libro di atolarità, ma dopo le prime 40-50 pagine
ho smesso di leggerlo. Non di certo perché non mi interessassi più e non volessi andare
avanti, anche perché leggere comunque lo dovevo per aver preso l'impegno di essere
tra i suoi presentatori. Io sono uno dei pochissimi, oltre quei presenti, che legge i libri che
presenta. Di solito chi presenta un libro proprio non lo legge, ma solo per cambiare
per così dire gli occhiali, per metterci agli occhiali con i quali si legge non un
pamphlet anche sedotto di atualità ma un libro di grande impegno culturale, giuridico, sociale
economico e politico, un libro che tenta di fare un'analisi rigorosa e completa del
fenomeno della globalizzazione e del suo inquietante rapporto con la democrazia.
Ma prima di riprendere nella lettura sono andato a ripassarmi alcuni scritti, tra l'altro
dall'autore nel libro puntualmente citati, tra essi il Nomos della terra di Carl Schmitt
e poi anche il bellissimo libro del mio amico Antonio Negri, Notto alle carte di polizia del
ministro dell'interno come Tonio Negri. Antonio Negri è quando me li trovavamo insieme alla
gioventù, che può considerarsi con un grande tentativo di rifondazione del marxismo in
mutamenti intervenuti alla società e nello stesso fenomeno produttivo e la cui mancata
intelligenza, come me li mi spiegò, quando lo visitai in un luogo in cui era a stretto.
Da parte dei dirigenti del Partito comunista dell'Unione Sovietica e dello Stato Sovietico,
causò il crollo dell'uno e dell'altro mettendo in crisi anche con qualche danno per la causa
dei lavoratori il marxismo in tutto il mondo. In Italia le sinistre non si sono ancora riprese
dalla crisi che prima che sociale è stato ideologico, convinto come sono che la cultura,
e cioè la teoria politica e quindi la malfamata ideologia, viene sempre dalla politica pratica
e che non vi è politica se non vi è cultura o quella che viene chiamata ideologia. E sono
andato prima a ripassare due altri bi libri, uno di Natalino Irti sul geodilitto e cioè sul
rapporto tra diritti e territorio e l'altro di grande interesse scritto recentemente da un
giovane filosofo eteologo-cattolico, un laico Paolo del Debbio sulla globalizzazione e che
costituisce la prima analisi e valutazione del fenomeno in chiave di dottrina sociale della chiesa
modernamente interpretata in senso cattolico liberale al Repke e alla Novak. Il libro di
fronte al quale ci troviamo è un libro decisamente liberal e se questa parola avesse un senso ancora
chiaro in Italia è decisamente di sinistra. Come di sinistra democratica mi considero anch'io
entrambi di una sinistra esiliata. Un libro quindi questo di Antonio Baldassarre che è antiche e
profonde e radici nella formazione culturale appunto liberal e di sinistra democratica nelle
sue componenti giuridiche, sociali, economiche e politiche. Gli economisti danno un giudizio
complessivamente positivo al processo di globalizzazione mentre i sociologi,
politologi e giuristi avanzano molte chettiche. Questa esplicita dichiarazione di Antonio Baldassarre
a pagina 328 rappresenta a mio avviso le chiavi di lettura di un lavoro ampio e accoratto oltre
che accurato sul tema del deficit di democrazia del processo di globalizzazione denunciato fin
dal titolo del suo libro. Esaminata nella sua tendenza in lungo periodo dice testualmente
Antonio Baldassarre la globalizzazione esprime linee di evoluzione che corrodono pressoché
tutti i pilastri della democrazia liberale. Come giurista a diversa e robusta esperienza maturato
tra l'altro in un ambiente, quello americano, dove i problemi tra capitalismo, democrazia,
libero mercato ed etica sono piuttosto vivi, Antonio Baldassarre si colloca quindi in modo
chiaro e incisivo tra i critici, ma si sforza di cogliere nella sua analisi anche gli aspetti
positivi di cui parlano i comunisti e non sono loro, pervedendo al risultato che,
dopo aver incalzato il concetto di globalizzazione con critiche penetranti sul piano politico e
giurico, in sostanza gli dice che il processo in atto è un disastro per la democrazia di
cui abbiamo pazientemente e tenacemente costruito negli ultimi secoli, lo recupera
aducendo motivi sociologici e una spinta connessa con l'anerito di libertà dell'uomo ed economici
e la vocazione innata del mondo degli affari e il risultato dell'innovazione tecnologico
sintetizzati nel trevù World Wide Web o rete di connessione globale.
Contrariamente a molti altri studi usciti ad argomento negli ultimi tempi, Antonio Baldassarre
non si pone l'obiettivo di spiegare o, come si dice con un brutto termine, volgarizzare
il problema, ma di analizzarlo scientificamente sezionandolo e scarnificandolo con gli strumenti
propri del giurista e del politologo. La lettura risulta oggettivamente piuttosto difficile,
ma per chi superi le prime cinque pagini, cinquanta pagini è certamente efficace.
Occorre però molta pazienza per districarsi tra i richiami doti e procedere del linguaggio
per addetti. E' in realtà lo stesso difetto del libro di Toni Negri. Ma se l'attore ha
la pazienza di farlo, nesce molto arricchito problematicamente e si ispira al saggio principio
che nel dubbio non è lecito agire, perché di dubbi Antonio Baldassarre ne nieta parecchi
resta convinto che è meglio tenersi alla larga dagli eccessi dei no global o alle attività
dei black block, affidandosi alla ragione e all'impegno politico per sciogliere i nodi
che per sempre esistono e non sono pochi nel processo di globalizzazione.
A mio avviso sono due i punti centrali di questa analisi. Il fatto che il rovesciamento
dei rapporti di forza tra Stato e mercato mina l'ordine nazionale e lo stesso ordine
internazionale, l'attesi che l'increscente incertezza del diritto fa fare un passo indietro
alla civiltà del pianeta. La dimostrazione di questi due pericoli per il Nomos, la sovranità
dello Stato secondo Schmidt e contro Kelsen, è affidata ai seguenti esempi. Per l'economia
il fatto che il fatturato della Microsoft di Bill Gates supera il pill della Spagna,
la quindicesima potenza mondiale, economica mondiale. Gli Stati anelano da Muris il triple
A del loro debito come simbolo di forza economica. Il culto del pill, dice Baldassarre, è divenuto
ormai l'unica religione del Stato realmente praticata.
Il Quantum Fund di George Soros è stato capace di mettere in crisi la sovranità monetaria
di molti paesi e i professoristi dell'economia, Cita, Ciampi e Berlusconi per l'Italia, ma
non sono loro, assurgono alle principali cariche dello Stato. Per il diritto ai casi
Pinochet, O'Chalan e alla guerra insomma. Baldassarre non si limita a denunciare i lati
oscuri del processo, ma indica i modi per rivalutare a un lato l'homo democraticus,
cioè dotato di ricetti civili inalienabili, rispetto all'homo economicus che impone la
globalizzazione. I due termini sono dell'ottore. E dall'altro il concetto di civitas, ossia
di organizzazione sociale, volta alla produzione di public goods, beni pubblici, e al potenziamento
del bene comune rispetto a quello di società universali so maxima, che va emergendo con
le potenze, perdendo progressivamente le caratteristiche positive della civitas che
si sono delineate nell'ultimo secolo. Su questi punti costruttivi l'analisi diventa
però, a mio avviso, meno incisiva, come ho ovvio data la difficoltà del tema e il pericolo
di seguire l'usione, recupera però concretezza sul piano economico quando propone una tassa
a favore dell'Agenzia Mondiale per lo sviluppo equilibrato. Una frase in particolare gete
il ponte tra l'analisi di Baldassarre e gli eventi recenti in Austria, Italia, Francia
e in modo drammatico nei Paesi Bassi. A pagina 194 del suo lavoro, egli così si esprime,
in tal modo, per effetto della globalizzazione, un meccanismo impersonalio e oggettivo, autoregolante
e autoproducentosi, portattore, si dice, di una ristorazionalità intrinseca, cioè il
mercato globale, e divenuto il regolatore universale delle condotte umane e dei comportamenti
istituzionali, dispensando loro il proprio superiore e logos, il nuovo verbo divino.
E si è di fronte al dominio assoluto della cosiddetta oggettiva ragion pratica, le menti
più debili e sporite, secondo la nota logico-positiva fra globale e locale, ricercano le antiche
passioni nelle più tradizionali identità collative, l'etimia e le altre piccole patrie,
ciò appare essere il costo necessario da pagare in nome del nuovo progresso, ovvero
la recessiva espressione di razionalità, dinnanzi alla irresistibile espansione della cosiddetta
ragione. Cioè, se non ho capito male, si faccia o non si faccia ciò che è necessario
per conciliare l'uomo democratius all'uomo economicus, la civita spiccola a quella maxima
per operare il nomus dello Stato, insidiato se non proprio spropriato dalla globalizzazione,
le cose continueranno a procedere come stanno procedendo, cioè male, perché la spinta è
troppo forte e perché pressate dal desiderio di un maggior benessere, ma forse solo economico.
La mia personale posizione sul problema, che coincide largamente anche se con meno dottrina
di quella di Antonio Robbalassare, tanto è vero che io sono diventato soltanto Presidente
della Repubblica, dove dottrina non occorre assolutamente, e non il Presidente della Quarta
Repubblica Internazionale, ne è tanto meno Presidente della RAI. E direi di una grande
semplicità, che sembra quanto il simplicismo, un metodo di giudizio che ho maturato e adottato
in tanti anni di pochi studi, ma un'intensa vita politica internazionale e di lettura
degli scolastici, dove massima di ogni ragionamento era che entes non suntus sine necessitate
un'intensità moltiplicata. La globalizzazione è un fatto, e come per tutti i fatti che
si stanno, che si sono, si stanno sempre più radicali, in realtà è inutile da un punto
di vista politico formulare un giudizio a priori buono o cattivo su di esse. Infatti
basta cui la volontà dell'uomo, e in questo caso quindi la politica guidata dall'ettica,
dall'analisi economica e dall'analisi giuridica e dagli antichi valori di libertà, fraternità
e uguaglianza deve cercare di evitare i lati e gli sviluppi inugnativi e cercare invece
di sfruttarne e svilupparne i lati positivi nel senso solo accettabile dell'uomo liber
e democraticus. Antonio Landgrin, il libro che ho citato, dice che la globalizzazione
è vero che ha portato parti del primo mondo e dal secondo mondo nel terzo e anche nel
quarto, la presenza di fasce di popolazioni al di sotto della povertà perfino negli Stati
Uniti, ma anche portato pezzi del quarto e del terzo mondo nel secondo e anche nel primo.
Così come un fatto l'esistenza nei territori dell'ex mandato britannico di Palestina, gli
ebrei e gli arabi notti, non per elementi distintivi di carattere raziale e culturale,
ma solo per effetto dalla spartizione dell'Impero Ottomano tra francesi e britannici, perché
inclusi nel mandato britannico chiamato Palestina, con molta approssimazione storica e geografica,
sono chiamati palestinesi. E il problema, due popoli e due Stati, è risolvibile solo
prendendo atto di questo fatto. Che se andassimo a volerlo risolvere invece in base alla storia
delle due religioni, da cui far discendere diritti assoluti, il problema sarebbe risolvibile
soltanto con l'annientamento di uno di due soggetti. Certo, la globalizzazione sta mettendo
in crisi il diritto internazionale dei diritti statuali e minaccia di mettere in crisi le
conquiste liberali e democratiche di 400-500 anni di progresso intellettuale e di lotte
politiche, per non voler considerare i fondamenti della teoria democratica che risalgono ad
Aristotle e a Tommaso da Quiro. Così, ad esempio, il principio della responsabilità
democratica, che poi si incarna nel principio di effettiva rappresentanza popolare, è assai
attenuato nella realizzazione dell'Unione Europea. Quale Stato democratico infatti accetterebbe
di essere governato, come è governata l'Unione Europea, come il Regno di Prussia non è
Tablet Bismarck, ma i primi dell'Ottocento, e cioè con un Parlamento praticamente consultivo,
un monarca assoluto che il Consiglio europeo e il Consiglio ministeriale, un governo dell'economia
da parte di ex impiegati e amministratori delle banche centrali che a nessuno rispondono
e che come unico contrapeso ha una commissione esecutiva con un suo coratto di burocrati,
che come diceva Helmut Schimitte, che ho sempre considerato come mio maestro nei pochi anni
che mi occupai di affari internazionali, in un da me ben ricordato Consiglio europeo,
parole quasi tostuali, non è altro che un lento burocrattico, difusivo, burocratico,
difficile, autoritario, mosto tecnocratico, che in passato ha speso molti soldi per comprare
i fiori o noleggiare aerei con cui i commissari e gli altri funzionari potessero raggiungere
le loro fidanzate fuori dal Belgio, questo non riguarda Prodipo, nei fiori e negli aerei
noleggiati, ormai la commissione europea ha il suo aereo quindi non ha bisogno di noleggiare,
per molto meno nell'Otocento e nel Novecento i popoli si sono ribellati con le armi e
questo è il motivo per il quale io, educato in un ambiente settariamente antifascista,
repubblicano e quindi europeista, sono diventato da euro entusiasta, euro moderato e poi euro
realista e mi avvio sempre più velocemente a diventare euroscettico.
Io sono ancora fortemente convinto che il diritto o è territoriale o non lo è e in
questo sono molto più scimitiano che chelseniano e sono convinto che il diritto per essere
tale deve essere effettivo e per essere effettivo deve essere garantito e sanzionato da un reale
autorità. E il fallimento pratico delle Nazioni Unite,
negli ultimi tempi fortemente aggravatosi forse anche per essere nel segretario generale
l'astuta intendante Kofi Annan sbalzato da intendente alla carta da scrivere alle matitte
al segretario generale dell'ONU per sangezza politica dell'amministrazione americana,
che nei punti e momenti di crisi sono stati surrogati o d'alleanze regionali politico-militari
come l'Alleanza Atlantica o dalle iniziative unultrali del polo anglo-americano. Gli altri
stati d'Europa contano poco o niente. E a questo punto mi perdonerei con una disgressione.
Il governo italiano ha perduto in nome degli immortali principi dell'eurofantasia una grande
occasione per poter contare un po' di più non accettando unilateralmente i tredici rifugiati
palestinesi. E questo solo per bruciare qualche granello di incenso sull'altare dell'europeismo.
E non creda però l'amico Silvio Berlusconi. Non lo creda da Presidente del Consiglio,
se poi lo crede da Ministro d'Affariistica di Interim, forse questo fa parte delle sue
attuali funzioni. I suoi nemici europei che stanno dimirendo per effetto dell'elezione
unita, e lo stesso semi-amico, sempre più semi e sempre meno amico a Snar, gliele saranno
gratti. Il fallimento delle Nazioni Unite, dunque, si deve al fatto che il diritto,
come insegnavano i romani e poi i filosofi scolastici, nasce dal fatto e si accompagna
sempre alla forza. E forza reale delle Nazioni Unite, in cui le isole figge dovrebbero contare
quanto gli Stati Uniti d'America e la Federazione Rusa, non l'hanno. E l'unico organismo di
esse che conta qualcosa è il Consiglio di Sicurezza, perché, realisticamente e giustamente
egemonizzato dalle cinque potenze, che ne sono membri permanenti di diritto, ognuna
delle quali ha il diritto di effetto e ognuna delle quali ha per sé forza abbastante.
Bene individuo Antonio Baldassarre, quindi nei casi della Bosnia-Herzegovina e del Kosovo,
la rottura di alcuni principi di diritto internazionale che si credevano consolidati,
del diritto internazionale, e cioè il principio delle intaggibili sovranità degli Stati,
per infrangere olede del quale occorrerebbe dichiarare formalmente le guerre e sottoporsi
quindi al diritto internazionale di guerra. E' il principio della non interferenza delle
affari interne di uno Stato. La invasione e l'occupazione del territorio di uno Stato
sovrano o membro delle Nazioni Unite, la Iurulavia, non si dice più guerra, si dicono operazioni
militari e non si dice più invasione, si dice interferenza d'altro umanitaria. Una
volta Tony Blair si è lasciato sfuggire davanti alla Capra dei Comuni, guerra, no dice operazione
militare. E' i bombardamenti della Serbia e l'occupazione militare sinediae del Kosovo
e anche dello Stato fantasma della Bosnia e Zegovina da parte dei Paesi dell'Allianza
Atlantica, posti ormai sotto tutela neanche politica ma militare, ne sono una dimostrazione.
Sia chiaro, a tutte queste operazioni io ho dato il mio consenso nel Parlamento e nel
Paese e ho dato anche qualche contributo, agevolando non solo per questo la formazione
del governo da Lema, solo perché è convinto che il diritto positivo specie quello internazionale
non è mai un bene assoluto e che per superiori i motivi etici di libertà è legittimo se
non legito infrangiarlo con la guerra e con la rivoluzione. Ritengo che fenomeni economici
come la globalizzazione che minacciano la sovranità degli Stati e i principi tradizionali
del diritto internazionale e del diritto statuale siano un pericolo per la democrazia.
Non credo però che la salvezza di essa di fronte alla globalizzazione, che un fatto
dal quale non si può tornare indietro pena all'arresto del processo economico, i movimenti
operai hanno inciso nella società quando hanno abbandonato il ludismo della distruzione
delle macchine per tesse. Vuol dire che questo chissà mi porterà a regalare tutte le opere
reperibili di malcato di Giuseppe de Mestre all'amico Bertinotti, che quel si sa. Ma
invece in un sistema di accordi tra Stati territoriali e sovrani che possono anche derivita
di un'istituzione di governo economico, come l'agenzia di cui parla Baldassarre, perché
però esse siano democraticamente responsabili. Perché al di fuori della sovranità popolare
e della responsabilità verso il popolo, io non vedo nessun'altra garanzia né delle
libertà, né dei diritti individuali. Non per niente il Parlamento in Inghilterra viene
chiamato l'alta corte del Parlamento e la Camera Alta è il supremo giudice. Non solo
ma il Parlamento può con legge, il Bill of Attender, giudicare anche e condannare anche
al di fuori della legge scritta. Il giudice, atto, la Camera dei Comuni e l'Ords hanno
approvato. La regina dà la sua assunzione al seguente atto. Il giudice è mezzanotte
e traditore della patria. Punto. Si passa al buio. E possono portare anche eventuali
modifiche ma nelle forme dei trattati non per via di fatto. Bombe, bombardamenti, occupazioni
di soldi. La città militare non è più il tempo di rivoluzioni ma il massimo di sommossi
quali quelle di Nocolobba. Siamo le sommosse, la rivoluzione è un'altra cosa. Se non c'è
sangue nelle strade non c'è rivoluzione. Poi uno può essere contro la rivoluzione.
Io non so quanto è la rivoluzione perché la storia ai grandi passi, ai grandi salti
li ha fatti con le rivoluzioni. Ma la rivoluzione non è cosa al signorino, ce la fa la rivoluzione
e non la fa la gente. O sbaglio. Chissà siamo sempre a de mezzo. Che poi servono almeno
in Italia quasi esclusivamente a rilanciare sulle bene, questo lo saltava. Per questo
a forza e per salvare la democrazia sarà bene filosoficamente, per quanto riguarda
qual è cattolico, qual è cristiano. Tornare ad Aristotela, a Tommaso da Quina, a Suarez,
a Grozio, a Locca, a Puffendorf, non per carità Rousseau e a Platone, il Platone della politica
che ci porterebbero dritti e dritti a nuove dittature di adesso e di sinistra come ci hanno
portato nel secolo XX al nazismo e al bolsifismo. Il fascismo lasciamo da parte perché non
ha, salvo quello francese, lo spessore culturale, né del bolsifismo, dei aimés. Di quello
che io considero il male assoluto mentre considero il comunismo un errore, un'eresia, mentre
io sono di quelli che ancora fanno la differenza tra l'Agre Gulag, non è che sia favorevole
ai gulag, ma per i gulag si può trovare una giustificazione e si può anche dire, torniamo
ad un mestre che senza i gulag avremo qui l'SS, forse, mentre un male assoluto è il
nazismo al quale non si può trovare nessuna giustificazione. Ed è per questo e cioè
per i timori con i confronti della globalizzazione che io sono contro ogni cervellotica idea
di un unione europea che diventi federazione di Stati. Ma veramente c'è chi crede che
salvando la democrazia realmente e non creando nuove aristocrazie ed oligarchie sia possibile
realizzare un governo federale con un proprio capo di Stato, un proprio esecutivo e un proprio
Parlamento che governi da Tallinn a Lisbona e ad Attene passando per Helsinki e Berlino.
Più i poteri si allontano dal popolo e più la democrazia è insidietta. Sono invece per
un'Europa delle nazioni, anche delle nazioni senza Stato, delle piccole patrie come i Paesi
Baschi, ma hanno impedito perfino di entrare in Francia e di andare a Biarritz perché era
troppo vicino al confine con i Paesi Baschi. C'è sì. Dal governo democratico del truschista
entrista Jospin, il nostro ambasciatore è stato chiamato e gli è stato detto che non
era gradita la mia presenza a Biarritz e che per questo mi sarebbe stata rifiutata la
scorta. Che cosa ho fatto io? E questa è la spiegazione della sconfitta di Jospin.
Mi sono rivolto a una maialza, che sarebbe una maga sarda, gli ho mandato una fotografia
di Jospin. Lei mi ha chiesto che cosa volessi che succedesse a Jospin. Io ho detto soltanto
la sconfitta elettorale, ha fatto un bambocchetto di cera che ricordava Jospin e gli ha messo
gli spilloni non sopra, che altrimenti avrebbero letto l'integrità psicofisica, ma attorno
il consenso. L'ha infornata nel forno per il pane, il bambocchetto si è solto e così
i destini della Francia sono stati segnati. Però hai esagerato della richiesta Presidente
della Francia? No, ha messo gli spilloni troppo lontano dalla figura, glielo dirò
la prossima volta. La Catalogna, la Scozia, il Friuli, la Valle d'Aosta e perché non
la Sardegna, in cui vi sono istituzioni economiche e burocratiche democratemente responsabili
e in cui le garanzie di democraticità vengono realizzate, non solo attraverso un Parlamento
globale, ma attraverso una maggiore partecipazione dei Parlamenti nazionali all'elaborazione
della politica e della normativa europea. Ma ci stiamo accorgendo che parte della nostra
vita è regolata non più da furibondi liti nei Parlamenti nazionali, ma da conciliabili
e tecnocartici di Bruselli. O non ce ne siamo accorti? Sarebbe bello dare a qualche ragazzo
l'incarico di vedere quanto della nostra vita sociale ed economica è regolato dai
Parlamenti e quanto dalla Commissione esecutiva consopra il timbro discuso e contratto del
Consiglio Europeo. Un'Europa delle Nazioni insomma la cui formula giuridica forse dovrà
essere originale, ma poiché al mondo nulla si inventa nel senso invece che tutto si ritrova
e si riscopre, ha forse già la sua formula giuridica nella Confederazione d'Istatto.
E qui si comprende quanto un politico grande ha veduto e quanto mio più fossimo noi democratici,
avanzati, antifascisti, giovani, che chiamavamo Charles de Gaulle fascista quando forse era
un grande democratico, di fronte a delegala europea pan-europeista optava decisamente
per l'Europa delle Nazioni. Dopo aver dimostrato una forte mente, una robusta cultura e una
forte tempra del ricercatore, se mai ce ne fosse stato bisogno, scrivendo questo bel
libro, Antonio Baldassarre dovrebbe prendere questa sera tra di noi l'impegno a scrivere
con lo stesso rigore scientifico e con la stessa fredda passione un libro sull'Europa
con un titolo analogo a quello che oggi qui noi presentiamo, magari non euro e entusiasmo
contro democrazia, ma unione europea e democrazia, con la prudente aggiunta forse di un punto
interrogativo, perché se non si riesce a iniettare una forte dose di democrazia riaffirmando
il principio di responsabilità e di sovranità popolare nel mondo globale e non l'Unione
Europea temo che avremo altri Haider, altri La Pen e altre Fortwin con sconfitta delle
culture politiche tradizionali, le uniche in cui io credo, il conservatorismo democratico,
la liberaldemocrazia, il riformismo cristianodemocratico e il socialismo democratico, e se si impegnerà
l'amico Berdinotti anche una cultura dell'alternativismo non global che mi sembra in donoso cortese
del Bonaldi e del Giuseppe de Mestre, potrebbe trovare solo gli argomenti di confutazione
della globalizzazione e dell'Unione Europea, culture al di fuori delle quali non credo possa
esistere, compresa quella che lavorerà qui. Storicamente oggi forma alcuna del reggimento
democratico né negli Stati né delle conoscenze.