Torniamo ad occuparci di politica e processi. Presidente Francesco Cossiga, esiste un lodo
che... Preferisco amico e collaboratore Francesco
Cossiga. Allora, dicevamo, esiste un lodo meccanico
ma esiste anche un lodo Cossiga. Voglio aprire un appareggio.
Prego. Adesso sto facendo fare il conto delle volte
che ho parlato e probabilmente per rispetto del contratto dei giornalisti, siccome la
mia sta diventando una continuazione, una collaborazione continuativa, mi dovrete pagare.
Ci sarà causa. Esiste un lodo Cossiga, un lodo Cossiga che
vuole affrontare un problema diverso, anche se materialmente simile, a quello più vasto
della restaurazione o della rintroduzione, che io credo peraltro necessaria, di un sistema
di immunità parlamentare. In cosa consiste la sua proposta? In cosa
si differenzia da quella di Meccanico? Quella di Meccanico risolveva in un modo
parziale il sistema delle garantie dei massimi organi costituzionali.
Comunque, il lodo Meccanico, a mio avviso, con tutto il rispetto per questo che è stato
il mio più prezioso collaboratore, quando mi avviò nella mia attività di Presidente
della Repubblica, prima di compiere un'opera buona, quale fu quella della privatizzazione
di Mediobanca e mio carissimo amico da tanti anni, Uomo Probo, era quello di trovare una
sistemazione ad alcune cariche che non possono essere lasciate in un Paese come il nostro,
teniamolo presente, dove un pazzo può presentare una denuncia e il pubblico ministero, essendo
una situazione penale obbligatoria, è costretto a procedere.
Ora, il lodo Meccanico, a mio avviso, cercava di risolvere anche il grave problema politico,
istituzionale e internazionale di fronte al quale noi ci troviamo, in modo che, comprendo,
poteva non essere accettato. Anzitutto, il Presidente della Repubblica, dopo l'inversione
di dottrina e di giudisprudenza, ha avvenuto dopo l'accessazione dal mandato del sottoscritto,
che fu inquisito, indagato, processato, e tutto ci era potuto fare prima e dopo, nel
caso, che voi ricorderete bene, Scalfaro in Resisbe, la magistratura disse che non si
poteva fare indagini, che anche allora erano fatte dai rossi, dei carabinieri, anche sul
capo dello Stato, è un vecchio vizio questo dei rossi, insomma, mi sembrerebbe così un'offesa
chiamata dell'ovra, ma dico un'offesa per l'ovra, ecco, e disse che non si poteva
né inquisire, né indagare, né processare un capo dello Stato finché era in carica,
tanto è vero che il bonno Scalfaro, appena è cessato dalla clare che è stato stato
posto a precedimento penale, è come la logica, perché si trattava di una grossa bufola,
è stato prosolto da tutto, come d'altronde anche il Presidente del Senato e già il
Ministro dell'Interno, quello è un problema, perché debbano essere coperti da questa immunità
i Presidenzi della Camera del Senato lo sa soltanto il Dio, perché non sono neanche
organi costituzionali se non nel solo momento in cui sostituiscono il capo dello Stato e
allora godono dell'involabilità del capo dello Stato, o quando convochano ma per un
singolo atto il Presidente, il Presidente del, il Presidente, il convoca del Parlamento
in...
Per quanto riguarda il Presidente del Consiglio dei Ministri è un assurdo, perché in regime
parlamentare se c'è organo responsabile a tutto campo, amministrativo, giuridico, civile,
penale, politico, deve essere il Presidente del Consiglio dei Ministri che non deve avere
quindi nessuna specifica garantia, anzi qui noi ci troviamo di fronte a un caso eccezionale
che la Costituzione non poteva prevedere e cioè il turno, la Presidenza di turno della
Unione Europea, cioè l'inizio del semestre italiano il 1° luglio, tra l'altro in un
momento molto delicato perché quello della conclusione del lavoro della Convenzione
Europea che è una specie di commissione referente per la nuova Costituzione Europea.
Adesso io allora che cosa ho detto? Non ho affrontato, perché è troppo grave, il problema
della inviolabilità parlamentare, vediamo presente che in questi giorni, anzi alla fine
di geni dicembre, il Parlamento europeo su relazione dell'amicco Baron Crespo, socialista
cattolico spagnolo, del periodo socialista spagnolo e del periodo socialista europeo
ha approvato un sistema di garanzie rispetto a quale quello dell'articolo 68 ha abrogato
della Costituzione e una specie di sistema di accusa privilegiata dei confruti del parlamentare,
i socialisti, i posto comunisti, tutti i giustizialisti italiani a cominciare dall'appacciotti hanno
tutti votato a favore. E quindi Berlusconi ne è coperto in ogni caso? Lui non è più
un membro del Parlamento europeo, è stato membro del governo, io dico questo, se non
approvano il mio lodo che è stato lodato da un giurista qual è Giuliano Vasalli, ex
Ministro della Giustizia, ex Presidente della Corte Conduzionale, medaglia al valore militare
della resistenza, torturato a via tasso, socialista da ragazzo e che quindi non può
essere accusato di essere un fascista, ci mancherebbe altro, ed è stato anche considerato
positivamente dei rappresentanti di unità per la Costituzione, che cosa dice? Che il
processo costituisce impedimento, quindi una categoria già prevista dal quale c'è
la Corte Conduzionale, costituisce impedimento per il Presidente del Consiglio dei Ministri
e per i Ministri impedimento permanente, continuativo ma temporaneo, cioè fin quando
sono impegnati nella Presidenza, perché nella Presidenza di turno non è impegnato solo
il Presidente del Consiglio dei Ministri, ma siccome ci sono la riunione del Consiglio
europeo formata dei capi di Stato e governo, la riunione del Consiglio dei Ministri e
dei Ministri, la riunione delle confine, la riunione dei Ministri della Difesa e cose
via, mi sembra che tutti debbano essere esentati, questa era un rimedio perché altrimenti l'alternativa
è questa, facciamo l'ipotesi che come molto probabile venga condannato Berlusconi, noi
possiamo apparire, possiamo andare col pericolo che qualche capo di Stato di governo se altro
che se ne vada, noi possiamo mandare il povero Silvio Berlusconi in Consiglio europeo col
pericolo di essere umiliato e in lui vedere umiliato il nostro Paese, che pure dopo l'Irak
Camici non se ne è fatti molti in Europa, magari Francia e Germania potrebbero presentargli
il conto, la Francia, la Francia soprattutto, i tedeschi dovrebbero tacere, dopo Auschwitz
e la Shoah i tedeschi dovrebbero stare zitti, ringraziare che li abbiamo ammessi nel Consorzio
delle nazioni democratiche tacere, mi spiego.
Però dice per lei Berlusconi non può andare senza un ombrello protettivo?
Esatto, se lui è condannato, perché lo connannano, perché mi sembra chiaro che lo connannano,
allora i casi sono due, o lui si rimette ed è questo il Consiglio che gli do, così da
una lezione a tutti e anche al Presidente della Repubblica.
Ma per andare alle elezioni?
Poi si vedrà, ma per fare un altro governo che mandi uno non conannato, mi dicono che
il Quirinale sta già lavorando in questa ipotesi e che il suo candidato sarebbe il
Dottor Antonio Fazio e le notizie mi vengono da ambienti qualificati a dirlo, cioè da
loggia, non delle logge delle case, le logge nel senso traslato.
Di logge massoniche?
Logge massoniche, logge, logge, le cose serie insomma, di cui io mi intendo per avere
difesa perché poi la mia famiglia ricopriva quando era lecito cariche importanti delle
grandi oviete d'Italia, insomma io ho avuto un nonno tesoriere, 33 del rito scozzese anticoacentrato,
insomma un altro zio venerabile della logge massonica, Tufferi di Porto Torres, insomma
relazioni serie e mi hanno detto che stanno già pensando a questo insomma con l'appoggio
e che la massoneria vede con favore questa candidatura di Fazio e di Antonio Fazio.
E quindi Berlusconi...
Allora si rimette e così da una elezione anche al Capo dello Stato che invece di continuare
a fare concorrenza al Papa con i cicliche e lettere presidenziali, tra l'altro in
più con l'ottorevolezza di avere l'avallo anche della moglie, mentre il Papa non ha
la moglie e quindi non può avere l'avallo della moglie, che l'applaude per prima, che
dà il via gli applausi, sa che io volevo fare un ordine proprio per le donne, ma pensavo
a lei, io avevo chiamato l'Ordine di Sora Franca e invece poi l'avevo chiamato l'Ordine
delle Comare d'Italia, ma il servilismo o la viltà del Presidente del Senato me l'ha
bloccato insomma.
Allora oppure si fa un'altra cosa, oppure il Presidente Berlusconi e questo è il Consiglio
europeo, in cui il Presidente veniva alla conta buttando pelare il tavolo, riunisce
come prevede l'articolo mi sembra 234-243 del testo consolidato dei trattati per l'Unione
europea, il Consiglio europeo, o chiede la convocazione sotto la Presidenza precedente,
quella grecca, e notifica come fece per altri motivi il Portogallo di non essere in grado
di presidere, che l'Italia non è in grado di gestire la Presidenza e passa la mano
di Orlando.
Come dire, il Consiglio però non ci sembra intenzionato a seguire questa strada, almeno
dalle cose che va dicendo?
Allora veramente per essere esatti non era necessario fare tutto questo, quando vi fu
il caso, il caso di un cosiddetto studioso di storia medievale, che arrestammo per la
mia vecchia passione per il servizio dei segreti, il nostro potrospioraggio fece arrestare
Ivrea perché aveva rubato dei segreti dall'Olivetti che allora produceva un materiale sensibile,
l'ingegnere scappò a Mosca, l'ingegnere italiano che aveva passato i segreti, mentre
la povera segretaria che era stata tramite fu arrestata anche lei, allora i Sovieti ci
dissero che se questo non fosse stato liberato, nel tragito per andare a Parigi a firmare
il primo trattato di disarmo bilaterale che fra l'Anato e il Pato di Versabia, la famosa
Cf1, Gorbachev e Scevarnase non sarebbero venuti in Italia perché non potevano venire
in Italia quando un povero cittadino italiano che poi era un tenente colonnello del GRU,
cioè del servito segreto militare, l'aguiva in carcere.
Allora il governo di persona saggia come Giulia Andretti si rivolse a me, io mi rivolsi con
il rispetto ai magistrati, aggiustamo tutto, lo facciamo rapidamente condannare in silenzio,
gli diamo la grazia e lo portiamo via e altre volte quando poi mi informa su richiesto dal
governo britannico e del governo americano, mi impegnai per uno scambio tra spie la famiglia
di Gordieschi, anche quella volta i magistrati non si meravigliarono che il Presidente della
Repubblica per interessi superiore dello Stato, così come quando facemmo Aldo Moro, Presidente
del Consiglio dei Ministri, fece scappare gli attentatori dell'OLP che avevano tentato
di buttare giù con degli Stinger un aereo israeliano al decollo, li fece scappare tra
i magistrati di dietro alla libertà provvisoria, sapendo che li volevamo far scappare e non
incriminarono nessuno. Ma questi magistrati di Milano però sembrano avere altre intenzioni
almeno secondo? Il Capo dello Stato poteva dire guardate se nella vostra libertà voi
non potete considerare impedimento, giusto questo del Presidente del Consiglio che deve
presiedere il semestre europeo, non sarebbe stata necessaria, sarebbe bastata una lettera,
questa volta avrei detto Carlo Zeglioppi può anche inaugurare un altro tipo di intervento,
l'enciclica presidenziale. Ma pare che ci abbiano anche provato, nel senso questo ovviamente
è un'indiscrezione e vale nulla, però pochi giorni fa ci diceva poi un esponente di maggioranza
come avevano ricevuto tramite sempre altre mediazioni, l'assicurazione dalla Cassazione
durante la vicenda... Gli hanno presi, posso dire, voi avete il fischio? No, no, siamo
abbastanza, su questo non abbiamo filtri. Non avete filtri, allora come è stato preso
per il culo Berlusconi, Prebiti ed altri per la questione della Cassazione, spero che un
giorno lui eletta avranno il coraggio di dirlo, perché io lo so, ma siccome riguarda altre
cariche dello Stato non lo posso dire. E' proprio quello che ci diceva in un interlocutore?
Ma proprio una cosa di una bellezza straordinaria e di una tale malinità che non credo possa
farsi risalire alla poca inventiva del vecchietto che abbiamo capo dello Stato. Lei ritiene
qualcuno che gli sta vicino anche al precedente capo dello Stato immagina? Io qui più in
là non lo so. Insomma comunque il nodo è arrivato al pettine? Il nodo è arrivato al
pettine, adesso vogliono rifiutare anche il nodo Cossiga, e il rifiuto di nodo Cossiga
immagina a me quanto meno importa. Ma lei ne farà in termini di legge ordinaria o costituzionale?
Ordinaria, perché quello è che si spiega che tra gli impedimenti c'è anche questo.
Ritiene il nodo maccanico invece? Assolutamente, perché una eccezione all'articolo 3 di ugualianza
del giusto processo secondo il diritto. E quindi andrebbe fatto sotto forma di legge
costituzionale? Quindi non ci sarebbe assolutamente il tempo. E come è maccanico che pure non
è un? Perché la scienza meno esatta che esiste diceva il mio maestro Giuseppe Capograssi
il diritto costituzionale che gli dubitava fosse addirittura una scienza giudica, almeno
nel nostro Paese. Perché tutto il diritto, perché uno è avere la maggioranza in Italia,
l'unico criterio certo di diritto, di interpretativo è averci o non averci la maggioranza del
leggio che giudica. Presidente, prima di chiudere proprio sull'odacostiga un'ultima domanda
su quello che accade nel centro sinistra, perché sia la sensazione in questi giorni
che maccanico anche evidentemente con gli inviti del Presidente Ciampi, qualcuno addirittura
evoca preoccupazioni per quanto accade a San Macuto nelle ultime settimane sul terreno.
Io non credo, guardi, credo che il massimo di responsabilità che può avere l'allora
Ministro del Tesoro di non aver vigilato attentamente su quello che credo non sia stato
un imbroglio di Quattrini, perché io ho una grandissima stima morale di Fassino e di Dini,
ancora più del Capo dello Stato, quello credo che sia stato un pasticcio da un punto di
vista politico finanziare, probabilmente il Partito dei Milosofici credendo di far bene
alla stabilità dei Balcani e l'altro andarsi a prendere quattro ferri vecchi, se ci fosse
ancora l'amministratore delegato, quello nobile con la N. Maiusca, uno nobile c'era, non
mi ricordo. Ah, Tommaso Tommasi di Vignano. Sarebbe da prendere a calcio in culo e buttare
quello che ha fatto alla ditta insomma. Visevamo dunque il lodo con Siga, lei lo ha presentato?
Io sempre dico che questi quanto abbiamo sbagliato noi borghese nella rivoluzione francese, la
testa la dovevamo tagliare a tutti i nobili, così per esempio forse se l'avessimo tagliata,
l'avremmo tagliata, agli avvi si maggi roba da niente di Polo Flores Alcaez, lo pensano?
E' roba da niente, i cui avvi hanno le mani l'orde di sangue, benché morti per avere
soffocato la rivoluzione giaccubina in Sardegna, non ci sarebbe stato come si chiama questo
starittem, chiama? Tommaso Tommasi di Vignano? Tommaso Tommasi di Vignano non sarebbe in
questi pastici, il capo dello Stato non ha pensato a se stesso, io lo credo un uomo
incapace da un punto di vista politico, da un punto di vista costruzionale, e ho dubbi
che sia stato anche, ed è una colpa dalla quale non mi so liberare, che sia stato anche
un uomo governato alla Magia Italia, ma un uomo per bene non ci dubbi, anche perché
per essere i bruglioni bisogna aver coraggio. Forse la cosa che prima o poi dovrà essere
discusa è la disinvoltura con cui si trattava quel dittatore che adesso è sotto processo
a Miloso? Beh però anche qui, teniamo presente che trattava la Santa Sede, io davanti agli
occhi le fotografie e le immagini televisive di esponenti della Santa Sede in Mozetta e
in Corso Rosso sulla testa che stringevano ambo le mani quello del dittatore, e la, come
si chiamava, la segretaria di Stato americana? Madeleine Albright? Albright che andava e veniva,
andava e veniva sempre dal dittatore, si tratta con tutti. Ma fare affari certo? Fare affari
è bene amico mio. Dicevamo, chiudiamo sull'odacossiga però Presidente? L'odacossiga io l'ho scritto,
sono stato approvato da Vassalli che credo, meglio di questo non possa andare, ho avuto
perfino esponenti di una corrente della magistratura e invece sono stato, invece il giurista Rutelli,
il giurista Rutelli è contrario, ma fa bene a essere, lo sa perché? Perché così finisce
nella merda probabilmente o rischia della merda anche il Romano Prodi per la fare irisme,
mi spiego, e così lui riventa candidato e a me va bene. Quindi lei pure ritiene che
questo sia, perché qualcuno pure lo va a dire? Perché ormai siamo alla lotta ai coltelli
e quelli si devono mettere in testa che se viene conannato Berlusconi si scattenano con
la Mitriocchine e con la commissione d'inchiesta su Telecom Serbia e con quella su Los Begghe,
ci ho presentato anche io il disegno di legge. E quindi noi non avremo la via giudiziaria
alla Terza Repubblica, tutto contro tutti, io sa cosa farò, toglierò dalla politica
e da dove si trova, dall'armadio, la toga e mi metterò a fare l'avvocato, anche perché
sto per diventare vostro collega pubblicista. Salvo appunto cause che dicevamo prima? Salvo
se qualcuno voresse intentare cause a qualche testata per avere il praticantato? No, no,
no, no, ma non il praticantato perché non lo faccio fare l'esame. Comunque c'ho già
il numero di articoli regolarmente pagati e presenterò domanda per la cosa. Presidente,
l'ultima cosa per chiudere, spero che l'ordine dei giornalisti di Roma, dei giornalisti pubblicisti
ammetterà la mia domanda e quindi da allora in poi ci daremo del trucco. Lei dice Fazio,
l'uomo su cui puntano al Quirinale? Me l'ha detto l'altro giorno un importante, bravo,
intelligente esponente della masoneria. Gli esponenti della masoneria delle cose che avevano
al Quirinale sono ovviamente formanti. Va bene, allora ci fermiamo qui e ringraziamo
il Presidente Merito della Repubblica, Senatoria Vita, Francesco Cossiga.
Buongiorno.