Sono due, diciamo, non due strade paralleli, due motivazioni paralleli. Da un lato tutto
iniziò con una colazione che, caso strano, rimase riservata, una colazione che, guarda
caso, rimase riservata. In Italia non sono riservate neanche le cose che non sono. In
cui nel giugno il buon Massimo D'Alema mi disse che lui si accorgeva che il governo
Prodi era ormai a risgoccioli, nel momento nel quale all'orizzonte si profilavano problemi
importanti, uno che era quello dell'ultimo sforzo per entrare nella unione monetaria
e nell'essere agguerriti negli ultimi giorni in cui si sarebbe dovuto fissare il tasso
immodificabile di scambio, di cambio tra la lira e l'euro. E dall'altra parte che si
facevano già baglioni di guerra dovuti alla convinzione profonda degli Stati Uniti che
il Milosevic stava tirando in lungo. Lui riteneva che il governo Prodi non fosse in grado di
affrontare queste scadenze perché da un lato l'appoggio che Prodi aveva utilizzato con
grande maestria per bilanciare l'influenza DDS, cioè l'appoggio di rifornazione, poteva
durare soltanto fino al momento in cui noi fossimo entrati nella moneta comune perché
in vista di quella loro avevano potuto giustificare la politica di maggior restrizione economica
di maggior sacrificio sociale che negli ultimi 20 anni era stata fatta in Italia. E vi era
poi già il fatto che esisteva un forte schieramento pacifista che passava da alcuni settori dell'ext
democrazia cristiana e il politico popolare a rifondazione che non si era ancora spezzata.
Lui mi disse che bisogna che tu faccia di tutto per rafforzare questo governo del centro
sinistra che in realtà non è un governo di centro sinistra ma è un governo di sinistra
con una pezza di destra e guidato da un altro centro. Di questo colloquio non sepe niente
nessuno, vi purono poi una manifestazione che meraviglio molto, il mio invito al congresso
dell'unità Bologna per una tavola rotonda e poi l'invito ad assistere al discorso finale
di Massimo Dall'Ema che tra la meraviglia generale te sede il mio elogi con uno di pochi
uomini di stato che il Paese aveva. In realtà io avevo tentato due volte di trascinare Berlusconi
in un'operazione di governo di unità nazionale. Governo di unità nazionale, come lui mi aveva
in un lungo colloquio circa sei mesi prima confessato, che era il prezzo che si erano
offerti di pagarli nonostante per la costituzione del cosietto patto della costante. Egli mi
disse, me lo ricordo ancora sedendomi, mi hanno fregato, mi hanno fatto fare la commissione
bicamerale ma è giunto il momento nel quale era necessario, si trattava di trovare la
riforma per l'ingresso, mi hanno mollato in strada. In realtà non l'aveva mollato
il buono Massimo Dall'Ema ma è che Massimo Dall'Ema si era dovuto trovare a scegliere
tra la maggioranza del suo partito Veltroni e le riforme specie in materia di giustizia
al quale egli nella famosa cena in casaletta aveva dato il consenso. Vi furono due episodi,
uno quello del DPF e l'altro quello dell'allargamento della NATO. Coll mi aveva fatto sapere, mi
aveva detto quali erano le grandi difficoltà che gli trovava in Germania a far accogliere
nel primo girono della unione monetaria dell'Euro l'Italia. Non sporchiamo l'Euro con la moneta
italiana, Coll Avella. E come quindi per lui sarebbe stato necessario avere un chiaro
impegno dell'Italia che andasse al di là della maggioranza di governo. Si può dire
che la sconfitta di Coll è dovuta in gran parte all'appoggio dato lui all'Euro e in
specifico all'appoggio dato all'ingresso dell'Italia nell'Euro. Ricordo bene come
una mattina il suo consigliere diplomatico, un nostro amico che poi fu ambasciatore presso
la NATO e poi ambasciatore di Spagna, mi fece giungere il discorso che lui aveva pronunciato
al Bundestag per strappare il voto a favore dell'Euro e dell'ingresso dell'Italia nell'Euro
e in cui annunziava che sarebbe stata approvato un DPF che avrebbe avuto una maggioranza molto
più larga di quella di governo. Io contattai inutilmente la mattina stesso il Presidente
Berlusconi, poi lo incontrai dicendogli non può pensare certamente ai 35 voti ridurli
erre. Lui mi disse no, io il DPF non lo posso votare anche se non lo posso votare, perché
col se l'attende, perché l'impiegato ausiliario della filiale della cassa del risparmio di
CanHT del DPF non sa nulla, direbbe soltanto che ho votato a favore del governo Prodi.
Poi vi fu il problema dell'allargamento della NATO, stranamente i due interlocuttori preferiti
in quel momento degli Stati Uniti d'America e del Regno Unito eravamo nei saluti romani
Carlo Scognamiglio Dio e loro intervennero presso di noi nella casa si può dire di Valentino
Martelli perché riuscissimo a realizzare per l'ampliamento della NATO una maggioranza
più vasta che non quella del governo che tra l'altro non ci sarebbe stata a cagione
della opposizione di rifondazione comunista all'allargamento della NATO. Io ebbi un colloquio
riservato con Berlusconi che poi notò l'idea chiedendogli di votare a favore dell'allargamento
della NATO e lui mi disse che era più importante la caduta del governo Prodi che non l'allargamento
della NATO che si sarebbe poi potuto sempre riprendere e poi disse scherzando intanto
l'allargamento si avrà lo stesso perché ci sono i vostri voti e anche senza i nostri
l'allargamento ci sarà. Quando noi riferimo questo onestamente ai rappresentanti americani
e britannici loro rimasero molto meravigliati e si dissero ma che cosa succederà quando
arriverà la scadenza vera che ci accorgiamo il vostro Paese non ha compreso perché noi
attaccheremo la Repubblica Yugoslavia. Noi britannici e americani siamo decisi ad attaccare
la Repubblica. Presidente ma esattamente in che ruolo tu facevi tutto questo? Cioè questo
è quello che tu non ci spieghi? Ma io ero a capo di un piccolo partito. Lascia perdere
esattamente non era per quel piccolo partito che ti chiamavano. Cosa sei esattamente nella
Repubblica Italiana per cui si è a un certo punto qualcuno deve fare la guerra in Kosovo
tratta con te e dice che devi fare un altro partito tu tratti con Berlusconi vai a Donazione
del Dilemma dai consigli di Presidente. La risposta può essere trovata nelle memorie
della signora Thatcher che ha scritto due cose e nelle memorie di Kissinger. Kissinger
ha scritto che sono uno dei pochi uomini italiani che si capisce cosa dice e la signora Thatcher
ha scritto nelle sue memorie che io sono uno dei pochi uomini politici europei che mantiene
la parola data. Questa non è una risposta? Non è una risposta? Questa è un discorso
serio. Qui stiamo parlando e tu stai parlando come se niente fosse di un tuo ruolo che è
un ruolo che non ha nessuna definizione istituzionale e anche se si muove a un livello istituzionale
altissimo potremmo chiamarlo a questo punto quasi extra istituzionale. Esattamente quali
sono le forze che mettono in moto un uomo come te in questa situazione? Esattamente
perché cosa? Perché titolo? Perché sei un ex Presidente? No. E allora? Per l'antica
collaborazione che ho avuto con questi paesi da quando ero incaricato dell'intelligence
l'unico come sottoseguità della difesa, per il ruolo avuto nella lotta contro il
terrorismo e per il ruolo avuto al seguito di Schmitt nel rilancio nucleare degli SS
20 e contro. Quando andammo a vedere il rilancio di Brechtneffer sugli SS 20 e su Black Fair
dietro Schmitt riuscimmo a dare avvio a quello che si chiama il Rollback. Quello che mi preoccupò
nelle mie conversazioni con l'amico Berlusconi, perché siamo amici da tanti anni, io lo conobbi
nel 1974 e quando io entrava in una stanza lui si alzava in piedi. Adesso mi alzo lì.
Ci alziamo insieme. Vabbè. E quello che mi preoccupò è l'assoluta, vedo che adesso
sta cambiando, l'assoluta sordità di Berlusconi a collegare i problemi di politica estera e
militare con i problemi di politica interna. Perché quando lui mi disse che era importante
non l'allargamento della NATO, ma la caduta del governo Prodic anche sull'allargamento
della NATO, io devo dire che mi paura. Vabbè ti interrompo qui perché voglio far parlare
il ministro, non voglio fare lunghe, il ministro degli esteri. No, per carità che qualcuno
si piglia l'infarto se lo chiano il ministro degli esteri. E' un vero lapsus. Vi racconto
poche titubanze, non certamente in D'Alema. Io mi offria a D'Alema per fare il ministro
senza portafoglio, io che ero stato tutto in modo tale non si stiesca. Non si guarda
una bomba. Io mi offri desidero assolutamente di fargli il ministro senza portafoglio dicendogli
così posso fare il tuo flying ambassador con un rango di ministro per le conoscenze
che ho in Europa e nel mondo, ma la parte che è stata, diciamo la parte prodigiana
della maggioranza già in cui io avessi concorso a costituire questa maggioranza non avrebbe
permesso a D'Alema, che si chiede a me con una battuta molto bella, ma che cosa vuoi,
vuoi venire a fare il commissario politico del mio governo? La capisco che non era quello
che ho avuto, ma è un motivo. Devo dire che io sono onorato di essere accanto alla carissima
amica che poi è diventata adesso uno specialista non più di presentazione di libri, perché
il libro lo presenta lei e poi fa aggiungere alcune cose agli altri, all'amico ministro
dell'economia e che fa bene a rimanere il ministro dell'economia anche perché non
ho l'impressione che il Presidente e il Consiglio dei Ministri vogliono mirare nessun ministro
degli esteri, però sono particolarmente dietro di essere accanto al generale Arpino
col quale vi è stato una consuetude, neio Capo dello Stato e lui generale e Brigatta
a detta al quartiere gialli e Riad, scherziosamente siccome come diceva Indro Montanelli a me
piace molto giocare soldatini, gli ho fatto cambiare anche le segne di grado perché
nessuno capiva che cosa avesse sulla sua bostina e allora abbiamo tolto il distintivo dell'Aeronauti
che abbiamo dato alla Stella Doranta per far capire che era generale e Brigatta. La realtà
è che io credo che se Berlusconi avesse avuto in quel momento la percezione che certamente
oggi ha del valore delle relazioni internazionali, lui anche per altri motivi avrebbe accettato
la proposta di fare un governo di unità nazionale, ma in quel momento era molto schematizzato
sulla opposizione governo fino a sorprendere l'ambasciatore degli Stati Uniti e l'ambasciatore
britannico quando si schierò contro l'allargamento della NATO, non capivano ed erano espressioni
di governi conservatori, non capivano. Debo dire che il problema che lui si pone è un
problema vero, il governo Dalema nacque essenzialmente con due obiettivi, quello di tenere di fronte
quella che era ormai l'inevitabile uscita di Bertilotti e di Suoi che poi colpino con
la caduta del governo Prodi nessun complotto, poi di una battuta finale che vi divertirà
penso, e poi quello di affrontare una guerra che gli europei non capivano che stava arrivando
perché gli americani avevano detto chiaramente che allora non credevano che a nulla portassero
le discussioni fatte con Milosevic e che Milosevic da bravissimo serbo balcanico li portava per
il naso che alla fine sarebbero dovuti intervenire. Debo dire che uno degli effetti della guerra
del cosmo è stato l'assoluto stravolgimento del diritto internazionale. La cosiddetta
ingerenza umanitaria è l'accantonamento di due dei principi basilari del diritto internazionale
dagli scrittori scolastici, direi no, direi dalla ruttura della cristianità occidentale
dopo la riforma da Grozio e da Puffendorf, cioè la sovranità degli stati e il principio
della non ingerenza degli affari di un altro stato. La guerra del cosmo è stata l'affermazione
sotto l'aspetto ingerenza umanitaria e con la dissimulazione della guerra con parole
come operazioni militari internazionali e così via che c'esoneravano dal dichiarare la guerra
nel senso tecnico del termine è stata l'accancellazione di questi due principi.
Da un punto di vista dell'antico diritto internazionale noi abbiamo compiuto due illeciti internazionali.
Abbiamo invaso un paese sovrano che faceva parte delle Nazioni Unite, cioè la Repubblica
Federativa di Yugoslavia. Avevamo prima invaso un altro paese che era la Bosnia e Zegovina.
Abbiamo fatto operazioni militari senza dichiarare la guerra a stati sovrani, non applicandosi
quindi neanche il diritto internazionale di guerra e abbiamo proceduto all'occupazione
militare e all'amministrazione civile di territori di altri stati.
Al di là di ogni finzione la Bosnia e Zegovina è sotto occupazione militare alleata e il
Kosovo è sotto occupazione militare alleata. Questo vuol dire che il fine giustifiche mezzi
perché noi ci siamo comportati non diversamente da quanto ha fatto Hitler con l'Olanda, con
il Belgio, con l'Ussenburgo, con la Polonia, con la creazione del governatorato. Potremmo
di Heidrich della Polonia. C'è una rivoluzione nel diritto internazionale. L'altra rivoluzione
che si è avuta i nostri rapporti della NATO con gli Stati Uniti d'America. Io fino forse
al convegno di pratica di mare non l'avrei detto. L'Alleanza Atlantica non è stata un'alleanza
tra eguali, è stata un'alleanza alla quale ha avuto come hegemoni anzitutto gli Stati
Uniti e poi il Reunito con cui esistita sempre un'alleanza permanente. Io sono stato sotto
il segreto della difesa, sono stato ministro dell'interno e quindi ero responsabile della
difesa civile, sono stato presidente con i suoi ministri, non ho le prove, ma ho avuto
la sensazione sempre che ci fosse un circuito di informazioni all'interno dell'Alleanza
Atlantica dal quale noi a cagione della presenza del periodo comunista in Italia eravamo tagliati
con le. L'ammiraglio Martini in un suo libro per la prima volta ha reso notto che gli alleati
nel 1976-1977 presero in sé la considerazione quando il periodo comunista si astende sul
governo Andreotti di applicarci lo statuto portoghese, cioè di espellere dai comandi
integrati, di sospendere dai comandi integrati gli ufficiali italiani e di toglierci fuori
dalla circolazione delle decisioni per quanto riguarda le armi nucleari. Questo si era già
avuto a Portorico quando vi fu una riunione dalla quale fu escluso Moro nel quale si
avrebbe avuto il rilancio nucleare con il Cruz e Persin e poi, questa sono i misteri
della storia, senza l'Italia esclusa in quel momento il rilancio nucleare non si sarebbe
avuto perché Schmidt pose come condizione che ci fosse l'Italia. E con l'Italia durante
la guerra del Kosovo ha raggiunto la parità. Nel diritto internazionale la parità tra
gli Stati non esiste. La parità esiste soltanto tra gli individui dello Stato. La parità
tra gli Stati non esiste, una cosa fittizia, la comunità, l'ONU che funziona male non
funzionerebbe senza il Consiglio di Sicurezza, non funzionerebbe se non ci fossero i membri
permanenti del Consiglio di Sicurezza. L'altro giorno un ex Primo Ministro francese di grande
livello intellettuale e culturale, un cattolico liberale, mi disse va bene la convenzione
ma se vogliamo veramente un'Europa a 25, a 26 o facciamo un direttorio con diritti particolari
di fatto di diritto costituito da Italia, Germania, Benelux, Francia, Spagna e se vi
riuscirà a funzionare. Il fatto che noi siamo entrati nel Comitato dei Cinque, già c'eravamo
entrati al livello dei Ministri degli Estri con la signora Ministra degli Estri qui presente,
il direttorio, il fatto che ci siamo entrati adesso è un passo avanti che abbiamo fatto.
Poi adesso io devo una risposta all'amico Giulio. L'amico Giulio non ha mai avuto
un amico. In realtà io avevo due idee parallele, questo l'ho confesso. Uno è lui in questo
ha ragione, il governo da Lema nacque essenzialmente per due motivi, perché io e Carlo avevamo
fortemente paura del pacifismo del governo pro-deo. Non dimentichiamoci anche se la
gente non sa che quando la Lema diventò Presidente del Consiglio dei Ministri si trovò davanti
a una delibera del Consiglio dei Ministri, che però è segno di un altro governo, lui
poteva non rispettare, la quale escludeva la partecipazione delle forze armate italiane
alle operazioni del Cossolo. E' un po' un po' un po' un po' un po' un po'...
Il governo da Lema, che direi in questo caso, dovete superare una comunicazione che noi
avevamo già fatto in Consiglio Atlantico, che cioè l'Alleanza Atlantica non poteva
contare assolutamente sulla nostra partecipazione delle forze armate, ma soltanto sull'uso
delle basi, perché Prodi si nascorse dietro il fatto che per non concedere le basi avrebbe
dovuto denunziare gli accordi multilaterali e bilaterali. Io poi avevo un'altra idea,
io ero spaventato del pasticcio prodiano della terza via, ritenevo che bisognasse
creare due forti poli del paese, uno di centrodestra e di destra democratica e dell'altro di centrosinistra
a contrattino, e che questo centrosinistra a contrattino dovesse vedere da una parte
il sorge di un forte partito socialista democratico, che non poteva che essere l'erede anche dell'antico
partito comunista italiano. Molti italiani sono stati comunisti esclusivamente perché
non c'era un partito socialista, e dall'altra parte un partito di riformisti di ispirazione
cristiana o di ispirazione laica, tanto è vero che in questo piccolissimo partito, poi
durante un viaggio all'estero un mio compagno di partito mi tolse la poltrona sotto il sedere
e mi diceva che non avrei un partito, ma adesso la sedia sotto il sedere gli aveva tolta i
suoi, ma ho l'impressione che non ha sedia ma una sedietta gliela stia per dare per lo
scopo, e ha cominciato a regiocare la mia, non una sedia uguale agli altri, ma una sedietta.
E io credevo, naturalmente sì, che gli dò a complotto, l'altro giorno gli amici della
componente laica della Margherita mi hanno invitato a parlare, io sono una persona senza
patria politica e senza casa politica, sono andato a parlare per carità, hanno subito
creato un complotto, ecco che ricomincia il complotto per smarrare la strada del ritorno
del vindice salvatore che poi sarebbe il romano Prodi, l'uomo che ha sconvolto la grande teoretica
del malocchio napoletano e che ha creato la terza categoria accanto al menagranno e accanto
allo ietatore, quella del vindice, infatti non passerà alla storia politica dell'economia
peraltro Prodi, ma alla storia dell'aietatura senz'altro, perché ha creato questa terza
categoria, come voi sapete il menagranno è colui il quale ha un tale fluido perché fa
male agli altri e a sé, quindi signor Agnelli col menagranno mai volare, lo ietatore invece
difende se stesso e fa male agli altri, quindi signor Agnelli volare con i ietatori si può,
anzi si deve, poi c'è il vindice, poi c'è il vindice si vede dalla faccia, poi c'è
il vindice il quale invece ha un fluido, ma ha un fluido il quale è volontario e selettivo,
il giorno dell'incarico a D'Alema, la moglie di D'Alema, fu ricoverata per un appendicente,
io sono caduto nella catedrale di Zagabria e ho dovuto fare la protese a Lanca, il buon
Marini è entrato, altro complice, è entrato presidente nel congresso del partito popolare
europeo e ne è uscito, quindi adesso che Arturo Parisi ha detto che c'è un nuovo complotto
io me ne andrò all'estero perché non vuole rompermi la ragazza, quindi io avevo un'altra
idea, che però non era l'idea fondante, era l'idea di fare un centro-sinistra costituito
da riformatori anche perché se non è un pasticcio, qui dobbiamo arrivare, non dico
che non possiamo fare un partito come il partito opposto franchista di quel fascista caporale
di una malodorante caserma marocchina della legione straniera come Aznar, nemico della
chiesa Basca e di Spagna, però è un partito di destra, del senso moderno, del termine
italiano bisogna farlo, perché non bisogna avere il coraggio di dire noi siamo dei conservatori
democratici, teniamo presente che il mio amico Peter Carrington era un wing tra i conservatori
e dall'altra parte la sinistra non potrà mai identificarsi con la sinistra socialista
perché il socialismo non potrà mai vincere, per vincere dovrà avere sempre un raccordo
con quella che la tradizione riformista italiana che ha riformito una tradizione in parte cristiana
e in parte laica, quindi in me il complotto c'era, ma il motivo è che tu dici giustamente
tanto è vero che l'accusa che tu dovresti rivolgere giustamente a Buon D'Alema è che
lui non ha realizzato la prima cosa, ma se il suo governo avesse avuto come fondamento
come sembrava con motivazione solo la prima cosa, lui avrebbe dovuto porre termine al
suo governo con il termine della guerra del Kosovo, mentre lui è rimasto senza realizzare
anzi dannando definitivamente il disegno parallelo che era quello di un bipolarismo tra un centro
a destra democratica e un centro a sinistra con il pratino, quindi tu hai in parte il
torto ma in parte ti devo dare la giudizia. Grazie Presidente, speriamo che a Znar non
ti becchi uno di questi giorni che ne stai dicendo tutti i colori, non è corretto parlare
di questi presidenti. Io speravo, ho fatto questo viaggio rapido
nei pressi baschi, dove credo che come in Croazia presto tardi mi tollerano una strada
da via, io ho sperato fino all'ultimo...