Alla vigilia dell'udienza che doveva essere l'ultima e poi si è rivelata essere invece
la penultima del processo SME ai danni di Berlusconi e ai conflitti di Berlusconi,
con il senatore a vita Francesco Costiga avevamo parlato di diritto costituzionale, della
costitucionalità o meno del lodo maccanico, il presidente Costiga aveva trovato un precedente,
una legge dell'81, riguardante il CSM e le garantie di membri del CSM. Presidente Costiga,
quella legge fu dichiarata costituzionale dalla Corte presiduta da Leopoldo Elia, uno
dei costituzionalisti che chiedevano a Ciampi in pratica di non sottoscrivere. Noi siamo
nel periodo dei grandi pentimenti, il corvo vicepresidente del Consiglio Superiore della
magistratura, che quando io impedì a quest'organo di votare una mozione di sfiducia al presidente
Consiglio di Mistri Craxi, che a differenza di quella che è stata votata dai conflitti
non lo chiamava falsario imbroglione, come invece è avvenuto, anche lui che era stato al mio
fianco con parole roventi si è convertito. E adesso vedo che oltre al corvo abbiamo anche
la cornacchia, anche il presidente Elia si è pentito, dicendo delle sciocchezze. L'altro
giorno mi ha telefonato un costituzionalista eminente di sinistra e mi ha chiesto come
io avessi fatto a ricordarmi della cosa, che subito ovviamente ho passato all'avvocato
Ghidini, che mi ha ringraziato di questa preziosa chicca. Non mi ha ringraziato invece l'onorevole
Silvio Berlusconi, ma questo perché l'onorevole Silvio Berlusconi non può ringraziare mai
nessuno, perché se ringrazia qualcuno è come ammettere che qualcuno gli dà qualcosa
che lui non ha o che gli dice cose che lui non sa. E mi ha detto che aveva letto la sentenza
che era stata scritta col mal di pancia, però è stata scritta, è inutile, tra l'altro
mentre il lodo Ciampi Berlusconi prevede solo la sospesione del procedimento, è una garanzia
processuale. Quella che con legge ordinaria è stata attribuita ai membri del Consiglio
Superiore della Magistratura è una immunità sostantiva, la stessa immunità di cui godevo
e di cui godono deputati e senatori, membri del Consiglio Regionale e membri della Corte
Costituzionale. Con legge ordinaria? Con legge ordinaria, sostenendo una tesi brillante che
a materia di per sé non richiede la legge costituzionale e che, se era stata messa
nelle leggi costituzionali, lo era stato solo per completità sistematica. E lì dice
però quelle leggi riguardavano i reati commessi, quella legge riguarda i reati commessi nell'esercizio
della prima funzione? Certamente, ma riguardava nel senso che quei reati non sono punibili
mentre i reati composti da queste 5 persone non è che non siano punibili, è soltanto
sospeso il procedimento. Quindi evidentemente se c'è differenza a maggior ragione rispetto
alla minore efficacia del lodo ciampli-macanico come del lodo ciampli-berlusconi? Io credo
che siano illegitimi tutti e due, certo se la Corte Costituzionale dichiarerà illegitimi
il lodo ciampli-macanico trascinerà necessariamente direttamente o indirettamente nell'abisso
dell'incostituzionalità, anche questa prerogativa che i membri del Consiglio Superiore della
Magistratura siano pretesi. Però ti diamo presente che la Corte Costituzionale è una
Corte politica, perché gliel'ho detto già l'altro giorno, tutte le Corte Costituzionali
sono politiche. Lei pensi, nel 1852 la Corte Suprema degli Stati Uniti dichiarò che i
Negri non potevano essere cittadini americani essenci la legittimità della schiavitura.
Durante il periodo Kennedy la Corte Suprema degli Stati Uniti poco più di un secolo dopo
dichiarò contro la Costituzione e la segregazione e l'altro giorno ha dichiarato legittima la
Corte Costituzionale dei Negri. Un bel giro di 180 gradi. Elia le ha replicato con argomentazioni
che lei ritiene sostanzialmente deboli rispetto a quel contesto. Inesistenti. Adesso credo
che Franco Mauri, questo mio allievo che mi proclama il suo maestro, questo giovane giornalista
che sta per diventare pubblicista, ha già presentato la domanda all'orde dei giornalisti
di Roma, non si chiama più pubblicista, ma per diventare collaboratore, perché adesso
lo pagano, anche quello che ha scritto Feltri, Franco Mauri resiste, io l'ho pagato, e adesso
avrà un altro personaggio per le sue novellette, oltre al Corvo avrà anche la Cornacchia.
Penso che mi ha telefonato pochi minuti fa per dire che sta scrivendo un articolo su
Elia intitolato la Cornacchia. Presidente, intanto ieri abbiamo visto un'aula di Montecitorio,
una volta tanto, piuttosto protagonista di azione politica, nel senso che di solito ormai
il capogruppo della Ligacea ha di fatto chiesto in modo un po' indiretto, le dimissioni di
Pisano gli ha detto cambi mestiere, poi ha smentito, perché se si dovessero chiedere
di missione di Italia tutti quelli che fanno un mestiere che possono fare sarebbero un paese
di missionari insomma. Certo che lei è stato ministro degli interni, quindi sparare in
termini dalla maggioranza? Io mi sarei, avrei preteso le scuse formali di Bossi e in aula
o mi sarei dimesso, ma insomma, perché Pisano considera un tale miracolo che sia arrivato
al ministro dell'interno che credo neanche nel caso che faccio saltare in aria il Parlamento
senza di lui si dimetterebbe insomma. Tra le voci di Transatlantico ieri, ce n'era
una che raccontava di un Berlusconi non scontento dell'invettiva leghista nei confronti di Pisano
perché? Questo può darsi, e sì perché il ragazzo si sta mettendo in testa chiaramente
e con l'appoggio delle sinistre, il ragazzo Pisano con l'appoggio delle sinistre, cioè
l'appoggio delle sinistre. Questo è il dato del Marrano nel senso storico ideologico
del tembre, cioè di uno che per vivere in pace ha dovuto diventare cristiano oppure
segnebreo e lui per vivere in pace, cioè per entrare al Parlamento, lui che è stato sempre
dell'estrema sinistra della democrazia cristiana, i cui amici erano Violante, Caselli, tutti
questi insomma, ha dovuto fare in forza l'Italiotta insomma, questo è un del mio santo in politica,
è una cosa ammissibile, anche Mussolini era socialista e per andare al governo si è fatto
spegnere dal partito insomma, e quindi vedendo che il ragazzo si sta mettendo in testa brutti
d'idee, a Berlusconi noi deve essere dispiaciuti, perché oltre ad una candidatura naturale
che c'è che quella di Pier Ferdinando Casini, dove domani diventasse Presidente della Repubblica
Berlusconi o fosse travolto da scala dei giudiziari mi sembra che quella di Pier Ferdinando sia
la candidatura più naturale, anche perché
avrebbe l'appoggio
di quella stragrande maggioranza di democratico cristiani che siedono alla
cabra e al senato, sia a Palazzo Chigi che a Quirinale, dall'altra parte abbiamo
il marchese
Pera Testa
di Pera e Popper, il famoso aristocratico
della lucesia, Marcello
Pera Trattino Testa
di Pera e Popper
che anche lui credo
lisciato verso giusto
dai due colossi del Quirinale, i miei amici
Alrigo Levi
che servono a fargli fare i suoi finti sulla stampa
e Gifuni, l'abbiamo accarezzato, che sono tutti
alla ricerca di persone pronte
Sostituire a Brusconi, ma ho l'impressione
e si vede dagli loggi del capo dello Stato
io sono stato un ministro di tante cose
Moro, non ne parliamo mai, un Presidente della Repubblica e ci hanno rivolto i loggi
insomma non dico a me
che poco avevo motivo
ma a Moro e ad Alte, durante l'ultimo, mai, non si usava
Quindi una investitura diretta? Sì, una investitura diretta
da parte di Ciampi, il ragazzo si sta montando molto la testa
Quindi Berlusconi potrebbe anche aver...
Sì, dove di sferciutto
C'è un'altra ipotesi che circola dietro
Montucitorio, come sanno i nostri ascoltatori, è piena di
di voci, e cioè che una delle cose che poco piacciono a Berlusconi
della gestione pisano sarebbe anche il link del Quirinale, il legame che
che avrebbe Pisano con il capo della Polizia, un personaggio della caratura di
Gianni de Gennaro, che proprio con, anche ha avuto in passato
buoni rapporti proprio con gli amici di Pisano, quelli che lei ha definiti
gli amici di Pisano, cioè Violante per esempio
Gianni de Gennaro, mio carissimo amico
io mi sono battuto
dando anche la mia garanzia personale
perché me la chiese a Berlusconi
a suo favore
contro il candidato della
della sinistra che non era lui
è il miglior poliziotto che noi abbiamo in Italia
lui non ha mai nascosto di essere sinistra
non ha mai nascosto di essere giustizialista
lui è stato un grande allievo di
Giovanni Falcone
e poi è stato l'impareggiabile capo della DIA
che ha condotto l'inchiesta contro Andreotti
quindi è molto legato al gruppo giustizialista di Milano, ma questo non vuol dire?
se non permettiamo a un poliziotto di essere giustizialista
perché i poliziotti dovrebbero essere giustizialisti
sono i giudici che non andrebbero a essere giustizialisti
i giudici dovrebbero essere i garantisti, mi spiego
e però
una delle forze
del ragazzo di Tirese, di Pepe Pisano
è proprio
De Gennaro
poi si può dire che De Gennaro lo tiene per le balle
mi scusi
i suoi ascoltatori, però ci sono espressioni che non sono usabili in modo diverso
e non può assolutamente il predio di Onno
più intelligente con la sinistra
cioè come chiedere domani
a Pepe Pisano di polemizzare con Luciano Violante
non se lo può permettere
oggi l'unità scrive fra l'altro, abbiamo una conclusione, scrive fra l'altro
di voci che vorrebbero invece la sostituzione di Gianni De Gennaro
questa è una vecchia opinione
del Dianne
però Gianni De Gennaro la gente non lo sa ma gode anche dell'appoggio personale
del Presidente della Cava dei Diputati
e gode dell'appoggio personale del Presidente del Fenato
del famoso Marcello
pera a testa di Pera e Popper
quindi è ben messo De Gennaro
e poi gode anche dell'appoggio mio
non ha molti amici in alcuni ambienti di Forza Italia certamente?
no, né in alcuni ambienti di Forza Italia
insomma, in conclusione Presidente, questa è una crisi di...
ai tempi della democrazia cristiana, scene come quelle di ieri
avrebbero provocato la crisi di governo
ma ai tempi della democrazia cristiana c'erano persone
come Gava Padre
e come il sottoscritto che si dimettevano
ma Pepe Pisano
ce ne sono delle persone che si diventano
e come finisce questa verifica, chiamiamola così?
no, una verifica perché ormai
hanno messo le catene, le pesanti catene
ai polsi e ai piedi della Lega
l'hanno presa per i fondelli da due anni e mezzo
e cosa vuole che facciano
gli diano almeno la possibilità di urlare e di rimenarsi insomma
quindi tutto fumo diciamo
sì, tutto fumo dove c'è anche l'arrosto
ma non va più là del fumo, non spingono fuoco insomma
Presidente, noi la ringraziamo davvero tanto
e io ringrazio sempre Radio Italia Libera
grazie
arrivederci