Le 10.30 è in punto, eccoci dunque di nuovo in diretta come preannunciato da Giovanna
Reanda. Adesso vogliamo dedicarci alla giustizia, vogliamo parlare di giustizia, di Consiglio
Superiore della Magistratura ma anche di quanto sta avvenendo a Milano. Tra mezz'ora
circa saremmo in grado di darvi in lieve diferita la registrazione dell'udienza che
vede le dichiarazioni spontanee di Silvio Berlusconi nel procedimento stralciato irismé
ma prima, adesso abbiamo con noi il Presidente Merito della Repubblica e il Senatore a vita
Francesco Cossiga che salutiamo. Buongiorno Presidente. Buongiorno, viva Radio Italia
Grazie Presidente. Allora, dicevamo, una giornata certo particolare quella di oggi e ci verremo.
E' molto delicata. E' molto delicata ma anche quella di domani come dire presenta degli
aspetti piuttosto importanti. Il CSM all'ordine del giorno che cosa? All'ordine del giorno
una mozione di censura nei confronti del Presidente del Consiglio dei Ministri. E lei la materia
la conosce anche per esperienza personale diciamo? Certo, perché di fronte ad un'iniziativa
di questo genere io vietai l'escrizione all'ordine del giorno dell'argomento avvalendomi di
miei poteri con una lettera messaggio inviata al Consiglio Superiore della registratura
in cui affermando il carattere di organo di alta amministrazione del Consiglio Superiore
della registratura negavo che avesse poteri di sindacato nei confronti di un organo costituzionale
quale è il Presidente del Consiglio dei Ministri. E ricamavo l'attenzione che essendo il Presidente
della Repubblica tra l'altro il Presidente del Consiglio Superiore della registratura
veniva a essere alterato quello che il circuito normale di rapporti tra il Presidente del
Consiglio dei Ministri e il Presidente della Repubblica che non passa certamente attraverso
il Consiglio Superiore della registratura. Bandai Carabinieri, due compagnie in tenuta
di guerra del battaglione mobile agli ordini del generale comandante della brigazza, dopo
essermi consultato col governo e col procuratore della Repubblica di Roma per il caso che i
membri del Consiglio Superiore volessero con un atto di violenza iscriverlo all'ordine
del giorno con la convivenza dell'allora Vice Presidente del Consiglio Superiore della
registratura, sempre purtroppo il Consiglio Superiore della magistratura spesso viene
ad avere succubi dell'Associazione nazionale magistrati o come nel caso attuale Granconigli,
Granconigli infatti adesso si farà la decorazione del Granconiglio e il Cavaliere del Granconiglio
sarà certamente l'uomo del Rognone. Un nuovo ordine, però Rognoni sotto questo aspetto
dovrebbe rappresentare una sorta di garanzia, non ci va, non ci va perché dopo aver letto
la mia lettera gli è venuta la diarrea. Lei gli ricorda le posizioni che assunse all'epoca
ed erano esattamente le sue, sosteneva l'assunzione. Con un tono molto più violento, fu appoggiato
per i comunisti, i comunisti mi dissero però di cercare di sanare la piaga derivante dalle
divisioni, ciò che io feci e ricordo le parole di due inviati della direzione prodecomunista,
Malagugini e poi il giudice conduzionale perdam Presidente Seratori, sì prudente nella forma
ma mi raccomando resisti perché altrimenti questi magistrati ci fanno tutti fuori. Presidente
Sossiga, lei a questo punto si rivolge all'attuale capo dello Stato?
Ma lei ha visto, perché vi chiamo Radio Italia Libera, dalle colonne di questa Radio Italia
Libera desidero inviare oltre che un affettuoso saluto, un caldo riconoscimento all'amico
di l'Arrigo Libera, consigliere per la comunicazione del Presidente della Repubblica, mai nessuno
come lui ha avuto sotto controllo la stampa italiana, è riuscito a sterilizzarla e a
non far pubblicare ciò che può dispiacere al Presidente Ciampio a sola Francia.
Quindi caro Arrigo, i miei complimenti, direi che se tu non fossi l'antifascista che sei
stato, saresti stato un bravissimo Ministro dell'Amico il Pop.
Venendo al merito Presidente, lei a Ciampi chiede in pratica di assumere...
Mi pare quello che fece il Presidente con i suoi Ministri, ma qui soccorre mi sembra
che sia per il 27° capitolo dei promessi sposi, quella che chiamo la bidda laica della
nazione italiana, la risposta di Donobondio al Cardinal Federico Borromeo, eminenza ma
uno se il coraggio non ce l'ha non se lo può dare e per questo che io presenterò un disegno
di legge per l'istituzione dell'Ordine al Merito del Comiglio d'Italia.
Ciampi non ci va, ci sembra di capire. L'Ognone non c'è, chi presiderà questa?
Presiderà una brava persona, ma non vedo cosa possa fare.
E quindi in sostanza lei ci dice, quello che non avvenne quando ero Presidente della Repubblica io,
quando verrà domani, il cosiddetto parlamentino dei magistrati diventerà proprio Parlamento
in questo senso tecnico-politico e discuterà di dichiarazioni del Presidente del Consiglio.
Questa è la gravità.
E io, se questo accadrà, chiederò al Presidente del Ferato della Repubblica,
sperando che anche gli non aspiri e ne avrebbe i titoli non compiuti
al Gran Cavalierato del Gran Codiglio d'Italia, dell'Ordere del Gran Codiglio d'Italia,
perché devo dire che, a differenza del Presidente della Camera, titoli per aspirare a diventare
il Cavaliero di Gran Croce dell'Ordere del Codiglio d'Italia, anche il Presidente del Senato,
che presiderò una ledera, perché faccio istruire dalla giunta dell'erezione o del regolamento
la procedura è stata duplice, perché si solleva il conflitto di attribuzione
con il Consiglio Supremo della Magistratura se vota la sfiduzione al Governo,
affermando che ha invaso le competenze del Parlamento, perché solo il Parlamento
ha potuto porre censura i comportamenti del Presidente Consiglio.
Quello di domani sarebbe la prima volta?
Sì.
Presidente, domani è una giornata evidentemente delicatissima, soprattutto per il rapporto...
Ma sta qui questo si deve al fatto che il buono Osiglio Berlusconi, che si trova una
subordinare quelli che pensano siano i vantaggi derivanti dal contromesso continuo col Quirinale
agli interessi dello Stato. Io credo che il Quirinale l'abbia già più volte ingannato
in materia di giustizia e lo inganderà ancora. Lui a questo non crede e non vuole affrontare
di petto il Quirinale e quindi temo che accetterà tutto finché... Forse ha ottenuto
dal Presidente della Repubblica che non rivivi quel pasticciaccio brutto del lodo maccanico,
le camere, forse ha ottenuto questo, che se poi veramente Carlo Osiglio Ciampi spaventato
dai girottondi che in questo momento stanno per iniziare attorno al Quirinale e lo inviasse,
ne avrebbe il diritto la legge esponendo ad una catastrofe Berlusconi. È una catastrofe
del Paese perché quello che viene da temere è che se Berlusconi si becca una condanna
anche solo morale dopo lo requisitorio della Bocassini, venga contestato da qualcuno di
questi sciagurati in partenasi europei mettendo in forse la serenità e la linealità della
Presidenza italiana insomma. Certo, il semestre non comincerebbe bene e proprio in questi
minuti sta parlando in aula il Presidente del Consiglio e le chiederemo, non ce ne vorrà
un commento alle prime i-flash, come ormai si chiamano, di agenzia che spesso poco dicono.
Aspetta, io parlo sempre volentieri, c'è una vecchia tradizione anche quando siamo in
contrasto, ma io mai ho rifiuttato la mia collaborazione in nome della libertà radio
libera. Io farei anche un'edizione in inglese come c'era da Berlino e la chiamerei Free
Italy. C'era Free Europe, no? Voi dovreste fare in inglese Free Italy in modo che di
questa sarebbe stato il pareggiabile Ministro del Milchul Popo, e cioè Alrigo Levi, vedo
che non stende la sua influenza su di voi. Beh, non evochiamo, scherziamo ovviamente.
Presidente Costiga, a proposito di Ciampi, uno dei momenti in cui più si è temuto per
la, come dire, l'immunità del Premier dalla richiesta della Bocassini, che comunque certo
sarebbe un brutto colpo alla gira del semestre, è stato quando, se non ricordiamo, giovedì
o venerdì scorso, gli Avvocati del Premier hanno chiesto un rinvio sine die del procedimento,
è stato respinto, dopodiché, vediamo e oggi c'è una prova del 9 su questo punto. Vediamo
se loro accettano gli impegni parlamentari del Presidente del Consiglio dei Ministri,
che ha detto che non esaurirà oggi le sue dichiarazioni. E quindi questo è, in questo
senso si capirà se c'è stato l'intervento delle massime cariche della Repubblica anche
una cosiddetta Constitution al suo iso. Esatto. E allora veniamo alle dichiarazioni di oggi,
perché Berlusconi intanto ha già annunciato che per l'appunto come si vinceva dalle sue
dichiarazioni non esaurirà in giornata le sue dichiarazioni spontanee, appunto? Sì,
ma siccome sono dichiarazioni spontanee questi il Tribunale può dire adesso basta, perché
altrimenti uno avrebbe il potere, a forza di caratteristiche, di spontare di far prescrivere
il re-app. È però certo difficile negare che il passaggio di consegni con Simitis non sia?
Bisogna vedere una cosa, se nella cena svoltasi l'altro giorno al Quirinale sono stati presi
gli accordi precisi e se questi accordi a differenza di quanto è avvenuto per la legge
dei Cirabi saranno rispettati un vero. Proprio sul punto di oggi. E oggi sarà la prova del
9, però si potrebbe arrivare paradossalmente altrimenti alla richiesta di condanna del
Premier da parte della Bocassini e contemporaneamente al passaggio di consegni da Simitis a Berlusconi
sarebbe una giornata interessante sotto questa situazione. Per me, se si vede Berlusconi
fosse spiritoso, chiederei il permesso a Castelli e sa dove farei il passaggio di consegni?
A Milano, all'Aula di Giustizia? No, al carcere di Regina Celli, mi farei dare un'Aula e direi
al Ministro, siccome può darsi che dovrò presiedere da qui il semestre, facciamo qui
la consegna, ma con giornalisti, ma con televisione, ecc. E direi alla presenza di Ciampi, gran
maestro dell'Ordine del Coniglio e di Sora Franca. Berlusconi oggi dice, andiamo per
la scolta del Quirinale, adesso abbiamo le balle rotte. L'abbiamo capito. Oggi Berlusconi
dice tante cose ovviamente, ha detto, ha letto una lettera in Aula dell'ex Ministro Francesco
Forte, una lettera indirizzata a Bettino Craxi in cui gli parlava di una robusta d'azione
di denaro, virgolette chiusa. Ma questo è una cosa normale. Da De Benedetti all'ADC,
nell'elezione dell'83? La cosa non mi meraviglia fatto perché in quel periodo De Benedetti,
mio amico Carlo De Benedetti, era molto vicino a Cilia Codemitta tramite Eugenio Scalfari,
era, e quindi che abbia dato un contributo volontario all'ADC, questo non significa
che fosse la tangente per l'acquisto della sbenso. Quindi non necessariamente? Se l'avesse
dato Berlusconi, certamente la Procura della Repubblica avrebbe detto che era la tangente,
ma trattandosi di Carlo De Benedetti non credo che lo farà. Carlo De Benedetti non
è Presidente del Consiglio dei Ministri e Carlo De Benedetti ha sempre ben guardato
dal mettersi in contratto con la magistratura militante. Berlusconi dice anche, la giustizia
non è uguale per tutti e io sono più uguale degli altri? No, la giustizia non è uguale
per tutti. Quindi lui non è più uguale degli altri? No, la giustizia queste sono, sono
sciocchezze insomma. Si vede la persecuzione giudiziaria nei confronti di Berlusconi, lui
come tutti i finanziari industriali certamente un po' di scheletri nell'armadio non ha, ma
questi sono andati soltanto a cercare i suoi per chiari motivi politici, ma non parliamo.
Ci avviamo la conclusione, non vogliamo rubarle troppo tempo? No, ma è l'unico posto dove
posso parlare liberamente insomma. E allora? Comunque faccio i miei auguri a Silo Berlusconi,
mi auguro che abbia quella prudenza che non permetta a una corte chiaramente ostile quale
è quella di fronte a cui si trova, è un PM chiaramente nemico, rappresentante non della
pubblica accusa ma dalla pubblica persecuzione, di provocarlo e di creare degli incidenti in
modo che lo Stato mantenga certamente gli impegni che lui ha presi. E proprio a questo
proposito Berlusconi entrando ha detto ai cronisti, mi hanno detto di tenere una condotta
istituzionale in un'aula di giustizia e non si possono dire cose che si dovrebbero dire,
questo prima di entrare, dopodiché adesso le agenzie stanno proprio in questi momenti
battendo dei flash sulla, su quello che Berlusconi dice sulla Procura, si indaghi sulla Procura
dice lanza in un titolo flash per il fascicolo 95-20. Questa è una vergogna che la Procura
nasconda ma sono cose che possono accadere in Italia soltanto perché c'è il Presidente
della Repubblica Ciampi. E poi dice anche Berlusconi, ma non per cattivina di Ciampi,
è perché naturalmente non ne capisci nulla, ne capisci ancora meno della moneta e si ricordi
che lui è il grande affossatore della moneta e colui il quale con una sciocca difesa della
moneta affossò l'Italia e il governo dell'amico Giuliano Amato. Poveraccio, cosa ne capisce lui?
Berlusconi poi dice, manipolata la registrazione del bar mandara e sulla vicenda del famoso
CD-ROM rotto, parla di inquinamento delle prove, dopodiché adesso l'ultimo lancio
di agenzia dice Berlusconi deve lasciare l'Aula, dichiara di dover lasciare l'Aula per impegni
evidentemente. E dice il 25 giugno sarò di nuovo in Aula. Vediamo se la Corte ammette
questo rinvio oppure dice no adesso basta la parola alla pubblica inquisitrice Boccassini.
Se invece dovesse ammetterlo domani e dopodomani soprattutto la Camera. Quello che io so è
che stasera vi sarà una riunione di S. Margherita, che ieri sia aggiornata. La decisione che
mi è stata presa ieri è questa, se lui si comporta bene nelle dichiarazioni noi svolgiamo
un'attività parlamentare normale, se lui si comporta male facciamo l'ostruzionismo
per non far passare il tempo. Questo mi è stato detto ieri.
Presidente, lei ci sta aiutando a raccontare, a cercare di raccontare agli ascoltatori una
specie di villaggio virtuale che vede il Palazzo Giustizia di Milano, il Parlamento, le sedi
dei partiti, in questo caso di S. Margherita.
Questo si può fare soltanto perché ci siete voi, è un peccato che voi non abbiate una
divisione privata.
Comunque è una giornata molto molto particolare.
Io sono a vostro disposizione.
E vediamo allora come si svilupperà.
Io sto chiuso a casa per evitare che a Rigolevi vi faccia arrestare.
Invece che il Quirinale, invece che mandare i Carabinieri come feccio al Palazzo di Marisciani,
li mandi a casa mia.
Però sinceramente l'esistenza della futura dell'Ordine dei Conigli mi fa pensare che
questo non avverrà.
Ovviamente nel disegno di legge che presenterò, il gran maestro dell'Ordine dei Conigli
sarà di diritto il Capo dello Stato.
E quindi, se non ricordiamo male, per regolamento del Senato?
In questo caso non solo per diritto ma anche per merito.
Comunque adesso Berlusconi noi stiamo dando in tempo reale conto di quello che è successo.
Lascia l'Aula.
Lascia l'Aula ma è uscita anche una PBCOM che dice non è colpa mia se Prodi era Capo
dell'Iri.
Quindi ha nomenato Prodi.
Cioè finalmente il senso che era un altro dei conviti di Petro.
Ecco adesso io, che non sono Berlusconiano, che voto contro che sono andato a fare propaganda
per il candidato del centro-sinistra del Collegio di Frascatti insieme coi comunisti con gli
sigli e con quelli della Margherita, che ho voto che essendo ammalato però ho dichiarato
che avrei votato contro il lodo meccanico che considero costituzionalmente illegittimo
e che riconosco però che non mi considero Berlusconi un perseguitato politico.
Però ecco se lui non vuole giustificare ulteriormente la persecuzione non è che possa continuare
per prendere per i fondamenti il Tribunale di Milano dicendo farò altre dichiarazioni,
perché questo non è processualmente corretto.
Adesso ha detto anche mi interrogino a Palazzo Chigi dopo aver dato disponibilità.
Lui ha diritto di essere interrogato, là c'è un problema, lui ha diritto di essere
interrogato a Palazzo Chigi e dubbio che abbia diritto di fare spontanea dichiarazione a
Palazzo Chigi altrimenti trasferisce.
Comunque il mio consiglio che sarebbe simbolico è che faccia lo scambio del ripeto sotto
le televisioni italiane ed estere e faccia lo scambio delle consegne con il Presidente
uscente della Repubblica Greca in un'aula, magari quella dell'ambizione dei dettenuti,
in un'aula di Regina Cini, dichiarandosi come può darci che debba presiedere di qui
il servizio italiano debba fare qui le riunioni e facciamo fin da adesso qui il scambio delle
consegne.
Presidente, allora noi ci fermiamo qui proprio in contemporanea con la fine dell'udienza
che Berlusconi ha detto.
Allora, lei può annunciare due mie iniziative.
Prego.
La prima è che se verrà votato una mozione di cessura nei confronti del Presidente di
il Senato, io invierò una proposta al Presidente del Senato perché inizi la pratica per sollevare
i conflitti dell'attribuzione.
Questo appena avrò visto le carte.
E secondo la presentazione del disegno...