amici miei di Radio Italia Libera. Allora, Radio Italia Libera affida a Claudio Landi
ha oggi il compito di farle qualche domanda. Io ho detto di fare anche, perché siccome
la nostra immagine televisiva e radiofonica all'estero è pessima, dovreste fare anche
una versione in tedesco, lo dirò al vostro direttore. All'estero ci devi fare da consulente
e fare proprio free Italy, radio free Italy. Caso mai vi do una mano e chiedete, per non
incorrere nei rigori della magistratura italiana, chiedete ospitalità a San Marino. Bene, presidente
Costiga, buongiorno innanzitutto e buongiorno a tutti i nostri ascoltatori. Saluti ai ragazzi
e alle ragazze della relazione. Senta, la prima domanda è ovvia, il presidente del consiglio ha
detto, con il lodo è finito il mio calvario, lei che ne dice? Non credo, credo che sia assolutamente
un ottimista, ma se l'ha detto vuol dire che ha i suoi motivi e questi motivi li potete trovare
spiegati, direi onestamente, anche se con qualche difficoltà, in un articolo scritto
Cioè ci spighi?
non avrebbe rinviato la legge? Terzo, che si userà la sua moral suasion, anti constitutional suasion,
io ho consultato i rispondenti della Sistra che mi ha detto che sono d'accordo per far sì che
l'accordo di costituzione che certamente sarà invenstita del giudizio di legittimità pronunci e
questa è una buona cosa, la sua sentenza ha solo finito il semestre italiano. Di questo pacchetto
credo faccia parte giustamente la sterilizzazione della commissione teleconservia con questo
faccendiere che sta accusando, sta rivolgendo accuse assurde a Prodi, a Fassino, a Dini,
dicendo che sono stati destinatari di una parte dell'altra gente che certamente è
stata pagata al partito socialista di Milosevic. Adesso il punto delicato è uno che non si può
chiudere la commissione senza sapere chi e perché ha dato l'autorizzazione all'acquisto
di teleconservia e al pagamento della tangente al partito socialista di Milosevic.
Ecco ma lei dice che però è un ottimista, perché dice che il presidente le consiglia
un ottimista a presidente Gossiga? Perché non credo che il compromesso Giampi-Berlusconi sia
andato bene alla magistratura militante anche se del compromesso chiaramente fa parte la reza o
questa che infatti ha tracciuto Salvo Fragalà all'assurda decisione del Consiglio Superiore
della magistratura che in contrasto con i precedenti che hanno affermato senza dominarlo
ha definito calunniatore falsario il presidente del Consiglio dei Ministri. Evidentemente
nell'accena al Quirinale c'era anche l'intesa che il presidente del Consiglio dei Ministri
in cambio dell'approvazione della legge avrebbe accettato l'injuria del CSM che solo l'intervento
del Caprosta avrebbero potuto fermare. Ma se le cose stanno come lei dice che cosa succederà in
questo benedetto semestre di presidenza italiano dell'Unione? Questo è un altro discorso. Sono stato
intervistato dalla BBC e siccome avevo in parte difeso e protesto per questo pubblicamente da
BBC One mi hanno rotto le scatole, sono venuti, mi hanno bloccato, mi hanno fatto fare l'attore,
ma siccome io ho criticato la magistratura italiana e ho in parte difeso specialmente
per quanto riguarda il processo OSME Berlusconi hanno censurato, non hanno mandato in onda la
mia intervista ma soltanto un violento attacco a Berlusconi per essere una radio, una televisione
tant'è vero che ho fatto sapere alla BBC che io non concederò più ad essere alle mie interviste.
Insomma anche la BBC fa di queste cose? Sì, poi questo mi preoccupa perché poi c'è l'attacco
congiunto a Prodi, io espresso la mia solidarietà di Berlusconi del Financial Times. A mio avviso
in Europa è nata una congiura tra virgolette per far fallire la presidenza semestre italiano.
E da parte di chi, Presidente? Gli altri paesi che non hanno simpatia a cominciare dalla Francia,
la Germania segue e per l'Inghilterra più tempo si perde, meglio è perché più si allontana il
momento in cui deve decidere se entrare o meno l'Osme. Quindi mi pare che anche il documento
dei tre ministri dell'economia senza la firma di Tremonti, anche quello c'è un significato
politico, quello di escludere? Certamente. Ci hanno detto voi non contate nulla. Ci hanno
ripetuto? Si, ci hanno ripetuto, voi non contate nulla. Quindi un semestre si presenta piuttosto
difficile e il governo Berlusconi è in condizione di affrontare questo semestre? Io ritengo di no.
Tanto è vero che io per iscritto gli avevo consigliato di avvalersi di una clausula prevista
nel testo consolidato dei trattati dell'Unione e col un nobile discorso dicendo non voglio far
fallire la presidere questi sei mesi sia per l'Italia sia per non far perdere tempo all'Europa
a passo alla mano dell'Irlanda. E che gli hai risposto il Presidente del Consiglio sempre che
gli abbia risposto? No, non mi ha risposto. Quindi mi pare di capire un semestre difficile e
contemporaneamente anche che il buon Ciampi ha fatto tutto questo anche esponendosi gravemente,
ha fatto questo per il suo entusiasmo europeista perché voleva assolutamente che l'Italia facesse
una figura insomma. Lodo le intenzioni di Ciampi ma si è messo in una serie di pasticce, si è
alienato in giro tondini, si immagini che la Repubblica gli scrive che gli scrive contro. Però
questa è la sorte degli ultimi anni di tutte le Presidenze della Repubblica. Lei sa che esiste
quello che viene chiamato in America di honeymoon il periodo del viaggio di nozze diciamo all'inizio
della Presidenza, ma negli ultimi anni di Presidenza lei è giovane ma si ricorderà che è
perfino il Presidente più popolare d'Italia che era Pertini negli ultimi due anni subì attacchi
contro medie e oggi cominciano le vignette, lei vedrà in un giornale una vignetta Ciampi e Berlusconi
capisce che si strigano le mani con i guanti sterili. E quindi mi pare di capire ci avviamo
verso non solo un semestre di Presidenza italiano difficile per così dire ma pure verso due tre anni
politici molto difficili, la fine della Presidenza Ciampi, il governo Berlusconi che tentena. Allora
che cosa bisognerebbe fare Presidente per riuscire un po' da questo tunnel perché poi contemporaneamente
l'Italia va malino sul piano economico. La confusione è tale che non so se dire se è maggiore al centro
o maggiore al centro-sinistra. Presidente Cossica ma c'è un rischio a Argentina per l'Italia? No,
ma si immagini gli italiani venivano a Campania e basta. L'Italia è il paese in cui non vi è stata
la riforma, non vi è stata la contorreforma e in cui non vi è stata neanche la rivoluzione,
c'è stata solo la rivoluzione fascista con l'appoggio della casa reale portata alle carabinieri per carità.
Quindi continueremo nel nostro galleggiamento senza artene parte? No, no senza artene parte,
noi siamo un popolo di furbi che come motto nazionale dovrebbe dire tengo famiglia,
voglio Campa e tengo famiglia. Presidente Cossica facciamo un po' di remake storico se mi permette,
il piano solo, sa che in questi giorni ci sono state alcuni interessanti tra virgolette dibattiti
in commissione Mitrokin di un cosiddetto colonnello della KGB circa il piano solo,
parti capire che gli annuzi fra poco se fosse un agente della KGB o Giudilli. Lei che cosa ne
pensa di tutta questa questione visto che insomma? No, no, gli annuzi ero un brillante giornalista,
l'Espresso era un giornale che era a conto segni, l'Europo aveva già scoperto alcune cose di questo
piano solo e il KGB non lo gli ha passato dalle carte e loro li hanno utilizzato e mica per
questo significa essere agente della KGB ci mancherebbe altro così come delle informazioni,
la CIA ha passato a Giuliano Ferrara ma questo non significa certo che Giuliano Ferrara sia
stato agente della CIA. Presidente ma che cosa ne pensa di questa situazione uso delle commissioni
parlamentari d'inchiesta? Sai che l'opposizione è particolarmente dura sulla Mitrokin e sulla
teleconserva, lei che ne pensa invece? Teniamo presente che l'abuso che ha fatto l'opposizione
di oggi quando penso alla commissione Stragi che considerava gladio per cui sono finito avanti al
primordiale dei ministri un'organizzazione sovversiva, quando penso alla bufonata della P2 che
è servita a decapitare l'arma dei carabinieri, la polizia, le forze armate, la DC e il PSI,
proprio quando penso alla commissione antimafia che è quella che col bollo di violante ha dato
il via al processo dei confronti di Andriotti loro ci hanno proprio sono i giudici che non
possono parlare, posso parlare io perché dico che la cosa Mitrokin deve ormai considerarsi una cosa
che a partire dal passato di questa telecomoserva ci saranno state delle regole amministrative ma
non crederò mai anche perché sono intelligenti che abbiano preso pangenti nei prodi, nei fascino,
nel misto di estriti. Presidente Cossiga ritorniamo un po' avanti e parliamo appunto
della politica italiana, insomma il semestre di presidenza si presenta? Io lo vedo turbato,
lei a un certo punto il giorno è venuto da me il corrispondente di una dei più grandi settimanali
europei e dopo che avevo parlato mi ha detto ma lei si accorge che il semestre europeo
sarà per l'Italia e per l'Europa una catastrofe oppure no? Allora tanto per
l'Italia. Certo Presidente Cossiga, senta lei a un certo punto ha detto, anzi rifaccio la domanda,
che cosa ne pensa il ministro degli interni pisano? Di come si sta muovendo nel rapporto
con l'Islam? Dunque il ministro, beh poveraccio, nel rapporto con l'Islam lui avrebbe tutto il
diritto a essere proclamato imam onoradio, ma lui fa parte della grande confusione che non è soltanto
dell'ambiente politico ma anche dell'ambiente ecclesial italiano. In fondo l'arcivescovo Nogaro
è il leader del partito filoislamico italiano e rivolge un fervido appello a che aumenti l'immigrazione
del nostro paese. Ma cosa vuole? Ma questo le sembra un paese che impedisce con le armi perché
questo sarebbe l'unico sistema a questi poveracci di entrare da noi, ma cosa gli vogliamo? Sparare le
cannonate? Ma queste cose le sanno fare i paesi che hanno fatto le grandi rivoluzioni, hanno
bagnato le teste. L'Inghilterra, la Francia, la Russia, quelli che hanno sterminato tutti
i popoli come gli indios, gli incas, gli spagnoli, ma noi siamo di buona cione. Tant'è vero che io ho
mezza idea di presentare un disegno di legge per cui chiunque mette piede anche illegalmente con
la violenza sul territorio italiano acquisisce permanentemente il diritto di residenza. Dopo tre
anni, salvo che non sia condannato nel frattempo almeno a quelli che siano le rivoluzioni, il diritto
di cittadinante può chiamare nonno, nonni, paterni e materni anche adottivi, padre, madre anche
adottivi, moglie, padri della moglie, col diritto di cittadinanza italiana. Presidente, io le avevo
chiesto sul ministro Pisano perché lei qualche settimana fa aveva fatto un comunicato in cui
di fatto diceva Pisano si candida a essere il dopo Berlusconi. Non va dubbio da come si sta
muovendo, dalla sua è stato definito, non è l'icona della sinistra, tutti ci stanno preparando
dopo Berlusconi. Dopo Berlusconi, oltre quelli dell'opposizione dove c'è uno solo che provo a
dire, che ha tutti i titoli per esserlo, io gli espresso la mia solidarietà giustamente nonostante
i profondi disensi politici e culturali con lui perché è intollerabile, io inviterei e invito
alla propria solidarietà al presidente della commissione Prodi per gli attacchi ingiusti fatti
dal Financial Times, che nello stesso numero ha attaccato Prodi, Guadalcaso e Berlusconi.
Ecco, gli esponenti che aspira sono uno, Pier Ferdinando Casini, che a mio avviso è il più
titolato, l'altro silenziosamente appartenendo o essendo candidato ad avere la gran croce del
Unico d'Italia, il Presidente del Stratto. Il terzo adesso si è messo in testa Pepe Pisano,
insomma. Pepe Pisano si comporta da diva guardando soprattutto da sinistra, tanto è vero che è
chiamato l'icona della sinistra. Anzi, da dei miei amici ortodossi che lavorano per la Chiesa
Cattolica, sto facendo fare un'icona di Pepe Pisano che poi difonderò il milione di copie
gratuitamente per fare i propagati saldette. Senta, Presidente, cambiamo un pochino decisamente
tema. La politica dell'Unione Europea è quella seria, per così dire. Perché c'è una politica
seria dell'Unione Europea. Questo veniamo un po' di capire. Non l'ero accorto, insomma. Cosa ne pensa
di questo documento sulla strategia dell'Unione Europea di Solana? Anzitutto è solo di Solana.
Io voglio sapere che cosa diranno gli italiani quando li dovranno raddoppiare il bilancio della
difesa. Perché per fare questo occorre che l'Europa riduncia un po' di burro e voglia un po' più di
afferma e convinzione che non saremmo stati chiamati ad avere i nostri doveri. Tanto è vero che
noi avevamo le forze armate più deboli d'Europa. Senta, Presidente, che cosa ne pensa invece di
Israele nell'Unione Europea? Sa che è una proposta radicale da tanto tempo. Lei che cosa ne pensa?
No, non sono d'accordo perché andiamo a estendere i confini. Io sono per un valore geografico. Cioè?
Niente, Israele fa parte del Medio Oriente. E poi per carità non andiamo a mettere le mani in quel
respaio dei rapporti tra i valeni arabi. Anche perché non riesco a capire come un paese filo
arabo, come l'Italia, sia da un punto di vista filo islamico addirittura, da una parte l'Arcioviesco
Monogaro e dall'altra parte il ministro dell'Interno Pisano. Non ne sono due elementi.
Questo non l'ha capito Berlusconi. Possono pensare a coptare Israele. Il nostro reddato ha una lunga
tradizione antisraeliana e anche antiebraica che risale ad alcune errori della Chiesa Cattolica e
poi alla politica estera della democrazia cristiana. E scuso Antonio Segni e Martino,
martino del politica estera italiana, tutti gli altri, Moro, Andriotti, Fanfani, sono sempre stati
antisraeliani e filo arabi insomma. Presidente Cosiglia, però pare di capire che ora il governo
israeliano israeli ci considera quasi i suoi migliori amici nell'Unione Europea e le visite
del presidente del Senato, prima del presidente del Consiglio di Israele sono state significative.
Ma guardi, anche io sono stato accolto benissimo in Israele quando ero presidente della Repubblica,
perché sapevano che non contavano nulla. Noi scambiamo le cortesie formali tra i capi di
Stato e i capi di governo con intese politiche. Ma sai come mi chiamava Bush o padre? No. Come
mi chiama tuttora? No. Francesco. E si firma il Giorgio e mi manda i saluti di Barbara. Ma questo
non significa che se dovessi diventare il nuovo presidente del Consiglio, che ho deusa vertata
prima per il Paese e poi per me gli Stati Uniti mi consegnerebbero tanto. Insomma una pacca sulle
spalle tutt'al più è un pezzo. Non bisogna confondere le pacche sulle spalle con l'intesa
politica. Mi pare di capire che secondo lei il presidente del Consiglio Berlusconi confonde un
po' la giocca. Non l'ha capito. Quindi mi pare di capire un pessimo semestre di presidenza europea,
una difficile situazione in Europa. E visto che il presidente del Consiglio non intende sicuramente
rinunciare al semestre di presidenza, che quale soluzione ci può essere secondo lei se non c'è?
Affrontare il pericolo. C'è il rischio anche di qualche attacco belga? Sì, i belgi. Non
dimentichiamoci l'anti-italianità e soprattutto l'anti-berlusconianità del presidente, del
ministro degli esteri belga, del partito liberale Vallone. E per questo sarebbe il caso che il
presidente del Consiglio esprimesse, oltre che per motivi di merito, la sua solidarietà a Romano Pro
di oggetto di questi ingiusti attacchi e contumeli da parte del Financial Times in modo tale che ci
possa essere una conduzione unitaria della Commissione e della Presidenza del Consiglio
Europeo. Perché solo in questo modo forse si riesce a parlare qualche siluro insomma. Esattamente.
Quindi l'invito che rivolgo al presidente del Consiglio dei Ministri è quello di dare la
solidarietà, anzitutto perché se la merita. E poi, perché politicamente opportuno, al presidente Pro
di oggetto di qualificabili attacchi dal Financial Times. Bene, la ringraziamo. Ringraziamo Francesco
Cossiga, presidente medito della Repubblica, in diretta da Radio Radicale. Naturalmente ringraziamo
anche il nostro tecnico Piero Scaldaferdi che ci ha reso possibile questa traduzione. E anche
noi ci divertiamo di più vedendola qui davanti. E mi raccomando, tenente presente e dito dal
direttore, questa possibilità di fare Radio Free Italy casomai dal Monte Titano. Va bene,
la ringraziamo moltissimo e viva il Monte Titano ovviamente. Arrivederci.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org