Presidente, lei ha preso un'iniziativa questa mattina, ancora una volta a proposito delle
dichiarazioni di Silvio Berlusconi e a proposito del ruolo del belquerinale nella Presidenza
Ciampi.
Questa mattina io sono in ospedale a Varenne per i soliti controlli di noi membri della
Club K, i cui tronchimenti sono il Presidente Ciampi, il Presidente Berlusconi di io penso.
Cioè il Club K è costituito da quelli che sono affeggi da cancro, perché già che secondo
gli americani non si vorisce mai.
Io questa mattina ho letto una dichiarazione, ieri ho letto le dichiarazioni di Berlusconi.
Devo dirle onestamente con amicizia che ho per Berlusconi personale che io in questo clima
di polemiche europei all'inizio del semestre queste invettive me le sarei risparmiate, però
devo dire che insomma la moccasina io non ho la capacità di averlo lasciato carrettate
di fai uno solo fuccio del pubblico mestero.
Quindi insomma comprendo l'irritazione ma da questo microfono di Radio Italia Libera
vorrei pregare veramente l'amico Berlusconi del suo stesso interesse in questi sei mesi
dove non occuparci delle cose interne se non di grande momento, dove non occuparci
assolutamente delle cose personali perché tutti lo tenono in Italia all'estero sotto
il tiro.
Poi ho letto la dichiarazione di violante, grande giuro-conferito democratico, uomo di
grande equilibrio, il quale accusa il Presidente Berlusconi di avere insultato il Capo dello
Parlamento, il Parlamento, la Magistratura e l'Opposizione.
Chi ha insultato l'Opposizione non capisco poi ciò, non è un reatto.
Il Parlamento non è essendo onestamente che lo abbia insultato perché ha detto che la
legge contro la quale ero contrario dell'Odo Cianti Berlusconi è stata unitata dal Parlamento,
è stata unitata dal parlamentare anziché ha avuto lì c'era una proposta di un grande
senatore dell'Ulingo e cioè il mio amico e già vicco collaboratore Antonio Meccanico.
Che abbia insultato il Capo dello Stato non crede perché ha detto che il Capo dello Stato
ha avuto questa legge, ma questo è il nostro il Capo dello Stato, si è intromesso nella
legge Cirarmi, si è intromesso nella legge sul falso imbirancio, ha fermato in conversazioni
pubbliche e private che gli è stato detto che lui ha il diritto di contratare le leggi
con il governo e di influire durante lo svolgimento del procedimento legislativo minacciando l'uso
del potere del via quindi sono tutte cose e poi avrei insultato anche io il Capo dello
Stato perché ho parlato di loro Cianti Berlusconi.
Io Cianti mi avviderà, caro direttore, un libretto intitolato, fatto a mia spesa, intitolato
La cena delle besse contro la Costituzione e le sinistre, grazioso anche da una pagina
pura, che riporta la mia intervista alla Padania col direttore Comuncallo, il direttore
Cianti Berlusconi. Tanti tutti aspettano che Cianti adempia l'ultima parte dell'accordo
e cioè quella di cominciare l'accordo costituzionale che era stata imbibita a pronunciarsi dopo
la fine del semestre con la sua quale, lo ha detto a me, non credo di indistellare il
suo segreto, lo spesso diciamo violante perfettamente l'accordo. Però può darsi che il presidente
Cianti Berlusconi abbia fatto qualche altra dichiarazione con il Sud al Capodavoltato.
Questo sarebbe veramente un loro presentato di interpellanza al Presidente, al Ministro
della Giudizia, perché c'è vero che il Presidente del Consiglio, il Sultato del Capodavoltato,
lui deve percettare il suo potere di richiesta e autorizzazione per far incriminare il Presidente
del Consiglio, che non è coperto da loro perché il Presidente della Repubblica ha
voluto che fosse esplicitamente detto che loro non si indicava il reato ministeriale.
Ovi si tratti di un reato comune, lui può ordinare al Pubblico Ministro di Procedere
il Ministro della Giudizia Castelli, ovi invece si tratti di un reato ministeriale all'obbligo
di indicare al Procuratore della Repubblica di Roma che così può iniziare il suo procedimento.
Presidente, è molto interessante questa sua iniziativa.
Le chiedo solo una spiegazione, mi affido a lei.
Ma in realtà queste dichiarazioni di Berlusconi in sostanza non fanno che riprendere quello
che è stato un argomento di attacco proprio al Presidente della Repubblica da parte di
giornali che ora attaccano Berlusconi per aver detto...
Praticamente Repubblica è soprattutto un'unità che molto fortemente con molt'allettività
accorse una mia lettera aperta al direttore in cui dicevo quello che pensavo del comportamento
pubblico del Presidente della Repubblica.
Penso però che nella sua oggettività l'amico Luciano Violante denuncerà il direttore della
Repubblica e il direttore dell'Unità.
Il suo interlocutore Luciano Violante.
E dovrebbe denunziare anche me, specialmente dopo che io disfondo 1.100 copie da me pagate
da una tipologia privata senza prezzo.
Questo mi intervista con il titolo, la cena delle besse contro la Costituzione.
Va bene, quando poi questo libro uscirà avremo modo di parlarne sicuramente alla via radicale.
E' un pamflet, hai ragione.
A mia spesa.
Presidente, grazie e naturalmente tutti...
Pagone per la mia permanenza in ospedale.
Va beh, insomma, no, per una sua rapida dimissione dall'ospedale.
Poi speriamo che Luciano Violante non li denunzi, ma vuol dire che andremo entremonti
in corte d'arcivi assieme.
Io, Trottolino, che sarebbe il direttore della Repubblica chiamato omabilmente da me
per l'affettuosamento intenzionale a Trottolino, perché è un faticabile,
e l'amico Fude Colombo, direttore dell'Unità.
Va bene, ma a parte Colombo e Mauro, lei con Violante ha già avuto addirittura in Parlamento
un dibattito para-giuviziario, un remake sarebbe, no?
Non da augurarsi.
Però lei pensi insieme e processati per affesa all'onore del Capo dello Stato.
Beh, questo sarebbe inedito.
Il direttore della Repubblica, il presidente del Consiglio di Io, e poi probabilmente
troverebbe il modo di affermare che c'è concorso.
E forse anche il concorso dell'associazione mafiosa.
Come la mafia è contro il Capo dello Stato, certamente.
In quanto il Capo dello Stato e noi attaccando il Capo dello Stato forse siamo colpetoli
Secondo Scarpinatto, Nattoli e il benemerito Bull, Bull stava dicendo, di Palermo saremmo
colpetoli anche di concorso esterno dell'associazione mafiosa.
E questo processo che lei sta immaginando sarebbe l'ipostasi di quello che i raricali
chiamano il Caso Italia, Presidente.
Esatto, l'ipostasi di quello è.
Grazie.
E pensate anche per il postito dell'Italia a fare Italy in inglese.
Per noi ci stiamo attrezzando per la Cambogia, poi vedremo anche.
Per la Cambogia bisogna polottare e bisogna rietrare negli altri rifantazia dell'abito Marco.
No, no, no, no, no, ma comunque.
Presidente, grazie, grazie davvero.
Io non posso fare intervisti in inglese e posso ancora tentare in cabogiano proprio noi.
Ah vabbè, vabbè, non le chiederemo tanto.
Eccesso, eccesso.
Arrivederci, grazie.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org