Domani la Corte potrebbe, o di sua iniziativa, sollevare eccezioni di legittimità costituzionale
del loro chanti macanico, lei ha visto che per essere corretti, che l'onorevole Salvi,
l'onorevole Fassino ha detto che lui alla cena non c'era, io questo non l'avevo mai
detto, ma poi come ho chiarito non c'era bisogno perché Ciampi non lo ha invitato al
mio avviso per non metterlo in imbarazzo, per coprire ha invitato il Ministro degli Esperi,
il Vicepresidente del Consiglio dei Ministri, per far cadere a tutti che si parlasse di
cose europee, infatti di cose europee si trattava, ma lui sapeva che queste avrebbero
benito insomma, infatti credo che sia bastata una telefonata di Gifoni ad Angius a Fassino,
forse soltanto a Fassino, perché lei ha visto che dopo aver promesso, dopo accuse infamanti
di volere ancora una volta e far leggere proprio conto dopo che Macanico ha tolto la paternità
di sconosciutto il lodo, sembrava che ci dovesse essere un ostruzionismo, girottondi al Quirinale,
alla Camera, al Senato, invece tutto è andato a Pacifico perché il Signore comanda e Picciotto
mi dice insomma. Questo quindi spiega l'atteggiamento dell'opposizione politica e favigolette civile
all'Odo Macanico? Sì, ma poi io ho spiegato oggi, domani ci sarà sulla Padania una mia
intervista fatta a Bitaggisimo al Calvo intitolata la cena delle beffe alla Costituzione, alle
sinistre insomma, che provvederò poi a stampare i 1200 libretti da diffondere. Certo è un
segnale interessante che esca anche sulla Padania questa no? Sì esatto, ma domani potrebbe
accadere di diverso e devo dire che Ghedini lo ha detto e cioè ha detto che contrariamente
a quello che la gente pensa potrebbe essere che la Corte dichiari costituzionalmente legittima
il Lodo Ciampi Berlusconi e io le dirò anche perché, perché io che non sono un avvocato
di Berlusconi che quindi faccio queste ricerche come si può dire per mia cultura e come strumento
politico e ho scoperto una cosa molto graziosa. Cioè? Nel 1981 sulla gazzetta ufficiale del
5 gennaio numero 3 fu pubblicata una legge pacificamente promulgata dalla loro Presidente
del Repubblico nel 1911, reccante modificazioni alla legge 24 marzo 1958 numero 195 e al decreto
del Presidente della Repubblica 16 settembre 1958 numero 916 sulla Costituzione del Funzionamento
del Consiglio Superiore della Magistratura. All'articolo 5 si stabiliva che il componente
del Consiglio Superiore non sono punibili per le opinioni espresse nell'esercizio
delle loro funzioni e concernenti l'oggetto della discussione. Cioè una prerogativa molto
più fiscante e molto più radicale di quella che si è attribuito Berlusconi e Ciampi perché
era il suo Presidente dell'accordo costituzionale che non c'entrava niente e i due Presidenti
delle Camere è stata attribuita non con legge costituzionale, ma con legge ordinaria
membri del Consiglio Superiore della Magistratura, statuendo che non occorre una legge costituzionale
come io credo, ma basta una legge ordinaria. Questa norma, nei confronti di questa norma
è stata solo e fatta eccezione di illegitimità costituzionale e l'accordo costituzionale
è Presidente Elia, quindi Ulivo Ulivo, ererattore Paladin, il mio consigliere, il grande costituzionalista
purtroppo morto, mio consigliere amico durante la mia Presidenza Repubblica, ha stabilito
con sentenza 2 giugno 1983 numero 148, pubblicata sulla Gazzetta Ufficiale numero 163 del 15
giugno, guardi i ricorsi del 1983, la validità della legge e ci ha stabilito che per attribuire
prerogative che consistono in eccezione al codice penale, al codice procedure penale,
perché questo è un caso di inoppunibilità, non è necessaria la legge costituzionale.
Io credo che questa sentenza fosse abnorme, ma si comprende che essendo l'accordo costituzionale,
una corte non di diritto, perché questo fa ridere tutti, ma una corte come quella americana
d'altronde, oggi un giornale pubblica la fotografia di tutti i giudici della corte
del suo problema americano e dice queste di destra, queste di sinistra, queste di centro,
queste ultraconservatore, queste progressista, queste conservatore semplici e tutti lo sanno
e indica l'evoluzione della giudizia prudenta dal giorno in cui stabilirono che i negri
non potevano, nel mio ricetto 1852, che i negri non potevano essere cittadini americani,
fino adesso che stabiliscono che si può violare il principio di uvalianza a favore dei negri,
quindi pensi da meno 10 a più 10, le corte costituzionali non sono mestati, ordine di
giustizia nel senso lato, io considero questa sentenza abnorme, è chiaro che l'hanno
fatto per fare un piacere ai membri del Consiglio Superiore della Magistratura e ai magistrati
della Magistratura militante, o i libri magistrati che facevano parte della Corte Costituzionale.
Adesso in casi sono due, o la Corte Costituzionale dichiara che non si possono attribuire prerogative
se non nella forma della legge costituzionale e deve indicare tutte le conseguenze e quindi
deve rievocare la sua precedente sentenza e trascinare la legge dell'83 nell'abbisso
dell'incostituzionalità, oppure deve dire che la legge è costituzionalmente legittima,
un bel pasticcio, poveri ragazzi, non so come faranno, perché lei sa che noi abbiamo una
Corte che proprio tutta, diciamo, sono tutti giuristi democratici.
Molto torinese. Sì, giuristi democratici insomma, credo che
l'ultimo, non l'ultimo, il penultimo criterio al quale si aspira non sia quello del, se
si tratta di andare in testa a Berlusconi e che se le fottono allegramente, si immagini
che cosa gli importa a Nepi Modona o a Zagrebenski della Costituzione se si tratta di picchiare
in testa a Berlusconi insomma. E la scuola della Costituzione di fatto,
ma c'è anche Vaccarella però che... Sì, ma il sascio di minoranza.
Quindi, però certo questo precedente rappresenta uno scoglio in un senso o nell'altro non agirabile.