Francamente non sta a me giudicare, non sono il giudice dei miei colleghi.
Si del Senato alla cosiddetta legge sulla sospensione dei procedimenti, un emendamento
approvato in calce alla proposta di legge e boato sull'attuazione dell'articolo 68
della Costituzione, un sì che ha visto un protagonista nel contraporsi all'emendamento
della Casa di Libertà, è l'ex Presidente della Repubblica Oscar Luigi Scalfaro, di questo
abbiamo parlato con il Presidente Merito della Repubblica, un altro ex Capo di Stato,
e il Senatore a vita Francesco Cossiga e lui abbiamo chiesto innanzitutto come giudicare
le parole di Scalfaro a cui qualcuno oggi ha ricordato, ha avuto la fortuna di incontrare
dei magistrati diversi da quelli di Milano e a cui più di uno ha spesso contestato la
violazione proprio che lui in questo momento imputa al Capo del Governo, a Silvio Berlusconi.
Sentiamo quello che c'ha detto su questi argomenti con Cossiga.
Giuste le cose che ha detto Oscar Luigi Scalfaro, però direi parzialmente giuste, perché l'accusa
deve essere condotta non solo contro Berlusconi, che ha l'attenuante certamente di essere
sottoposto a una vera e propria persecuzione giudiziaria, specie per quanto riguarda il
processo Irisme, e non aver invece attaccato il Presidente della Repubblica.
Il lodo non è più il lodo maccanico, quello che è stato approvato, perché il maccanico
da persona corretta lo ha respinto, questo è lodo frutto del compromesso tra il Quirinale
e Palazzo Chigi, tanto è vero che io lo chiamo il lodo Ciampi Berlusconi.
È chiaro che Berlusconi si è mosso, ma il consigliato, io gli avevo dato un consiglio
diverso, si è mosso solo perché Ciampi lo ha fatto muovere, lo ha lasciato muovere,
e è ingiusto dire che questo lodo viene approvato solo nell'interesse di Berlusconi,
questo lodo viene, anche se in misura diversa, approvato anche a lontana tutela di Ciampi,
perché occorre che qualcuno abbia il coraggio di dirlo, non si potrà far luce pieno di
lena sul caso Telecom Serbia finché non si saperà quale fu il comportamento del ministro
del Tesoro di allora, che era Carlo Azzeglio Ciampi, in quanto padrone, tra virgolette,
allora dopo lo scioglimento dell'Iri, del Telecom che ha fatto l'operazione Telecom
Serbia, è lui che ha cacciato via Pascale e Biagio Agnes e ha messo i dirigenti che
c'erano, è lui che non può non aver autorizzato perché se si dice per altri non potevano
sapere, lo si deve dire a maggior ragione per lui, è lui che probabilmente ha autorizzato
o lasciato autorizzare dal suo figlio Mario Draghi l'operazione fallimentale d'acquisto
e è lui che avrebbe quantomeno dovuto sapere del pagamento della mediazione al partito
socialista di Milosevic, il partito dei massacratori degli albanesi del Kosovo, dei cattolici
della Bosnia e dei musulmani della Bosnia, è lui che senza il quale la Banca d'Italia
o l'ufficio italiano dei Cambi non avrebbero potuto sborsare l'enorme somma che un ministro
del ratoale governo mi ha detto che è stata portata che sacchi di jutta con un aereo
in Grecia per essere poi trasbordata su un'altra aerea in partenza per bel grado, io non credo
nell'affare Telecom Serbia che nessuno si sia lo completato personalmente se non per piccole
somme, certo però che a combinare pasticci come quelli che ha combinato Carlo Azzuglio
Ciampi vedo che si diventa con molta più facilità che per me che per Scalfaro Presidente
della Repubblica. Il suo Presidente è un vero e proprio atto d'accusa quasi da pubblico
ministero nei confronti di Ciampi, ha elencato una serie di? Non di reatti, perché di reatti
io non ho possibilità di elencarli, dico soltanto che se dobbiamo dire che si giova
di questo pasticciaccio brutto dell'oro si reggiova in forma attuale, certamente in
modo che Berlusconi, ma non si reggiova di fronte all'operazione pubblica internazionale,
infatti io per iscritto l'avevo scongiurato di non seguire questa strada. Però se reggiova
in lontananza anche Carlo Azzuglio Ciampi, perché se passa a questo lodo lui non potrà
fare indagini su di lui la commissione Telecom Serbia, e senza dare una risposta al ruolo
che ha avuto il Ministro del Tesoro e il Direttore del Tesoro Mario Draghi nell'operazione
di sostituzione dei dirigenti della Telecom Italia, cui è seguita l'operazione con lo
massacratore Milosevic oggi di fronte alla corte di giustizia internazionale per crimini
contro l'umanità, non si potrà sapere la verità sul caso Telecom Serbia. Vuole smentire
questo il Presidente della Repubblica? Ha un modo molto semplice per farlo.