dichiari costituzionale il lodo meccanico e quindi smentisca anche queste continue propalazioni
giornalistiche le quali darebbero addirittura atto di conoscere a distanza di due mesi quella
che sarà la decisione della Corte e se così fosse, francamente sarebbe assai preoccupante
per lo stato della democrazia in Italia. La Corte di Cassazione ha dichiarato non
manifestamente infondata l'istanza di remissione presentata dalla difesa di Cesare Prevedi
nel procedimento SME e dunque è stato sospeso, lo stesso troncone che vede oltre a lui imputato,
squillante ed altri, sospeso per circa un mese o un mese e mezzo, i tempi che secondo
indiscrezioni occorrerebbero alla Suprema Corte di Cassazione per dirimere nel merito questo
problema. Tempi che coincidono, sembrano coincidere, con quelli che serviranno alla
consulta per dire se il lodo meccanico o Schifani è o no legittimo. Ne parliamo con il Presidente
mezzo della Repubblica, il Senatore Avita Francesco Costiga. Buongiorno Presidente. Parla
radio Italia Libera. Radio radicale. Radio radicale sottotitolo radio Italia Libera.
La giustizia per essere tale deve essere prudente, perché non vale il principio fiat justizia
et period mundus, ma invece quello fiat justizia ne period mundus, ma non vale il principio
fiat justizia et period justizia. Cioè, nonno in questo caso sia fatta giustizia, e perisca
la Repubblica, o sia ferita la Repubblica, ma sia fatta la giustizia perché sia salvata
la Repubblica. E quindi come è previsto nell'ordinamento canonico e in un certo senso nell'ordinamento
del più vicino che quello di diritto comune, non i nostri ordinamenti giacobini o illuministi,
la giustizia deve essere temperata dalle picheia. Quindi bene hanno fatto da un punto di vista
nell'osservanza di tutti i principi formali, ma bene hanno fatto sul piano della prudenza
politica, perché anch'essi sono orghe dello Stato i giudici di Milano a sospendere il
processo in attesa che decida la Corte di Casazione, in modo tale da far coincidere
i tempi con il giudizio della Corte Costituzionale e da non aprire buchi neri nel processo, nel
processo previti, dove avremo ancora il rischio di vedere condannati i corrotti, dicono così,
secondo l'intesa del PM, condannati gli strumenti della corruzione e nonno condannato il corruttore
che ha rimannato alla corruzione, un buco nero che sarebbe stato subito riempito dai
giornali, dalle radio e dalle televisioni al difluore di ogni certezza giudizia.
Però l'alternativa è o la soluzione per tutti o la condanna anche per il Presidente
del Consiglio? Amico mio questo non fa più parte delle picheia,
questo fa parte della giustizia o dell'ingiustizia. Certo a questo punto la Corte Costituzionale
ha letteralmente, la Cassazione diciamo che dovrà riapplicare la Cirami e quindi questo
è un... No perché la chiama la Cirami? E come la, lei la chiama la Giampi? No è la D'Ambrosio,
è stata interamente riscritta in una dura trattativa tra il Quirinale e Palazzo Chigi
dal bravissimo giudice D'Ambrosio che io me lo ricordo dal ragazzo dei panni di ufficiale
dei servizi dell'Aeronautica Militare per stare servizio all'Aeroporto del Ghero quando
io ero deputato e pulsato segretario e quindi la legge, la legge D'Ambrosio che è stata
fatta per dar torta, è stata scritta per fotere Berlusconi insomma. E se dovesse di nuovo
comunque ripetersi quell'insuccesso della Cirami? Ma poi il tecnica presente, ma lei
pensa in un ambiente come quello italiano dominato dall'Associazione Razzanari Magistrati
che i poveri magistrati di Perugia potrebbero giudici, potrebbero permettere di giudicare
in modo diverso dei giudici bilano, ma che scherziamo. Quindi di fatto se la Cassazione…
Abbiamo preso tempo, abbiamo preso tempo. Abbiamo preso tempo ma è un tempo importante?
Con loro sì, coloro i quali sono già in fila per, nella stessa maggioranza, nella stessa
maggioranza forse in Italia, per succedere pietosamente a Berlusconi bisogna che aspettino.
Beh un mese e mezzo? Sì è ben bello, ma alcuni avevano già fretta insomma. Addirittura,
prima di Natale? Sì. Ma secondo lei Berlusconi quando accenna a lasciare tutto, ad andare
a godersi soldi e consapevole anche di questi movimenti? Questo io non l'ho capito, io
non lo so ma credo che non lo sapeva lui stesso e che non l'abbia ancora deciso. Insomma ci
sembra di capire, non vogliamo rubare l'altro tempo Presidente, però la Corte… No, voi
non mi rubate tempo, voi mi donate tempo e spazio. La Corte Costituzionale ha in mano
la riapertura… Amico mio, non è mai come negli Stati Uniti dove il Presidente degli
Stati Uniti è stato eletto dalla Corte Suprema con lo scarto di un voto. Qui potrebbe indirettamente
succedere il contrario, cioè che il Presidente viene… Revocato dalla Corte Costituzionale.
Indirettamente, sempre che poi il Tribunale di Milano ovviamente. Ebbene poi si ha una
Corte di sinistra come questa fatta di magistrati togati e di giuristi democratici militanti.
E' una Corte da cui… Comunque ne parleremo ancora. Hanno ragione gli inglesi e avevano
ragione Vittorio Emanuele Orlando che solo in paesi rigidamente egliani come l'Austra
e la Germania o nelle grandi federazioni si può pensare ad una Corte Costituzionale che
è mai come Corte di Giustizia in senso proprio, ma invece come Corte di Arbitraggio Politico
Costituzionale. Perché poi finisce che decidono su altri parametri in sostanza. Sì. Quindi
chiudiamo… Lei ci suggerisce anche di guardare con attenzione adesso più di prima quello
che faranno o non faranno gli alleati. Comunque, che si sono comportati con correttezza, con
furbizia, con prudenza.