Non si capiva bene se stessero studiando il problema delle dimissioni, che non vedo come
possa interessare il Quirinale, salvo che non sia avvenuto un altro mutamento di fatto
dalla Constituzione, le dimissioni il Senatore avvita le dà al Senato e non al Capo dello
Senato che le ha nominate, ma può darsi che, per carità, adesso abbiamo stabilito che
le dimissioni si danno a chi si le nomina e che quindi le dimissioni devono essere date
al Presidente della Repubblica, non mi meraviglierebbe che fosse sostituto l'attesa del genere,
ma non si comprende il motivo per cui si dovrebbe dimettere. Mi scusi, il Presidente
degli Stati Uniti, che è il Presidente degli Stati Uniti, il Presidente degli Stati Uniti
in carica, il cui comportamento è un comportamento comune a molti adolescenti e anzi, forse lei
non lo sa, le abitudini sessuali del Presidente Clinton sono canonizzate dal Ministero di
Sanità e dal Ministero dell'educazione inglese, britannico, che consiglia il coitorale ai
ragazzi come una delle forme per evitare la gravidanza. Nessuno gli ha chiesto per questo
di dimettersi, se fossero stati di Inghilterra gli avrebbero chiesto di dimettersi perché
come notto è un intelligente ma matricolato bugiardo Clinton, che ha mentito. Ho letto
l'interessante libro scritto dalla moglie e quando la moglie gli ha contestato più
che il tradimento, che però secondo pare l'etica battista non esiste perché c'è soltanto
quando vi è pericolo di turbazio sanguiles, cosa che ovviamente non vi era. Io so tutte
queste cose perché avevo la gabbarrotta e ho seguito sulla CNN il processo svolto dal
Senato, ma nessuno ha chiesto, e non diciamo di Clinton anche altro, e poi vi sono stati
notoriamente ma come prendevano cocaina, notoriamente. Tra l'altro non è un reato,
secondo la legge in vigore attualmente no? No, erano quantità modiche, altrimenti l'avrebbero
già incriminato. Si immagini che gusto avrebbero preso incriminare uno che è stato tante volte
Presidente del Consiglio, Ministro degli Esteri, Ministro del Tesoro e Ministro delle Finanze.
Però Presidente ci permetta un'osservazione, a parte lei della democrazia cristiana non
si sono visti della ex democrazia cristiana? Non abbiamo visto stracciarsi le vesti in molti
a difendere? Il partito popolare costituito dai bambini e dalle bambini della tricotese
sono tutti che avrebbero avuto la vocazione di stare con la mamma sotto la ghigliottina
a divertirsi a vedere cadare le teste. Dopo di che ci si mettono anche però quelli che
sono garantisti nel Polo ma nel caso di Colombo non ci sembra siano facendo altrettanto? Senta,
senta adesso, la politica è la politica. Se io devo far dimenticare i miei guai o se
io voglio far dimenticare i guai di un mio amico o faccio tanto per dire del fratello
del mio proprietario, io do più spazio ai guai degli altri. No ma parliamo anche, non
solo diciamo anche dei parlamentari, però ci spieghi una cosa, ieri nel bell'articolo
del Giornale si raccontava anche di interessamento del Quirinale, oggi ne parlano anche altri
quotidiani, è possibile che al Quirinale si desiderino queste dimensioni di Colombo?
Lui si deve essere trovato molto male, perché siccome tutto si può dire, e io lo dico di
lui, è una famiglia, credo che tra l'altro non abbia mai fumato, ed è un puritano borghese,
un puritano laico, quindi un puritano che non dà spazio alla comprensione e alla carità
verso l'umana fragilità. Beh lui deve essere rimasto molto male se gli abbiano fatto dominare
una persona che non è mai stata vicina a lui e che distante è da lui come cultura,
come pratiche dentro al diluccio. Chi gliel'ha fatto dominare? Si dice di sponsor importanti
come Cardinal Ruini all'epoca? Guardi non credo che Cardinal Ruini si occupi di domine
di senatori a vita, e poi non riesco sinceramente a capire che collegamento vi possa mai essere
tra Cardinal Ruini un uomo di grande prudenza e Calabria Champions. Lei però dice Champion
Buono, ma non c'è solo Champion Quinditale? No, ma si immagini se Gaetano Gifuni che amico
di Emilio Colombo va a impicciarsi di questo genere di cose. No, queste cose proprio lei
sa che il nostro Capo dello Stato ha un pessimo carattere, tiene moltissima la sua immagine
e gli ha seccato moltissimo che gli abbiano molto tempo fa, non mi ha fatto dominare seratore
una persona che poi io non sono scandalizzato molto, vero? Mi spiego, che è stato così.
Lei mi ha detto di questa decisione, guardi che il comportamento, la colpa è nostra, siamo
noi che abbiamo fatto una legge sbagliata, non conoscendo i termini giudizio, processo,
procedimento, la Procura della Pubblica si è comportata benissimo, magari mentre cosa
corretto che abbia reso notti o secondo altri messo in piazza il nome di Emilio Colombo
non ha messo in piazza anzi ha nascosto i nomi che in tutta Roma si sussurrano ma su
un altro settore, quello del giro delle squille. Sempre di politici si tratta? Di persone che
hanno un'autorietà, un'eminenza e oggi un'importanza molto maggiore che lo dell'Emilio Colombo.
E si, quindi evidentemente si è individuato in Colombo un personaggio debole, tutto sommato?
Si, e poi chi odo scaccia chi odo e se non mio quello del mio vicino.
Presidente, noi la ringraziamo molto. Per carità, mi saluti gli amici direttore e sempre
viva il ragno libertà. Grazie allora al Presidente Merito della Repubblica Francesco Costiga.
Sottotitoli a cura di QTSS