Siamo collegati in diretta da Tripoli con il Presidente Cossiga che ha avuto la gentilezza
di rispondere alla nostra domanda di intervista. Il Presidente della Repubblica Ciampi ha telefonato
al Presidente della Camera Casini e gli ha chiesto notizie sulla proposta di legge Boato
e con un comunicato il Quirinale fa sapere che il Presidente della Repubblica ha preso
il fatto della posizione espressa dal Ministro della Giustizia Castelli e dal Ministro Bossi
che hanno riconosciuto che la grazia è prerogativa del Presidente della Repubblica ma hanno
anche detto che il Ministro ha un potere di interdizione su questa grazia e per questo
Ciampi di fatto sollecita una rapida approvazione della legge Boato. Che dice di tutto questo?
Notoriamente io sono favorevole da lungo tempo alla grazia, personalmente lo sono
perché convinto che Adriano soffri per la sua cultura e anche per il suo depramento,
non si può essere reso colpevole del tremendo uccidio di quello che un tempo fu mia preziosa
collaborazione, il Commissario Calabresi, alla cui famiglia e in particolare alcuni
figliolo sono profondamente affezionato. Come politico io sono favorevole di essere
colpevole alla grazia perché anche se colpevole lo dimostra con la sua attività Adriano soffri
si sarebbe ampiamente irradveduto perché la grazia è un provvedimento, appunto lo
dice la parola stessa di grazia, che prescinde da un giudizio anche solo morale sulla responsabilità
del graziando. E' una delle cose che mi meraviglia, è come
giuristi dal calibro di Giuliana Matto, di Andrea Manzella, io ne riconosci quando altri
non ancora ne lo sapevano, le dotti di cultura giuridica e politica tanto che io, proprio
anche se tutti, ma non lui a dire il vero e me ne è grato anzi lo hanno dimenticato,
lo nominai giovannissimo Consiglio di Stato quando io ero Presidente del Consiglio dei
Ministri, mi meraviglio che questi due Ministri di Giuristi non si ricordino che la dottrina
di Consiglio della Consolidata in materia vede i tre poteri del Capo dello Stato, i
poteri formali proprio del Sobrano parlamentare per cui la partecipazione del Capo dello Stato
alla formazione dell'atto è puramente formale e l'atto è sostanzialmente del Ministro
del Capo dello Stato, il Ministro del Capo dello Stato è un proponente, per esempio
un decreto, la nomina degli autori dei militari, la nomina dei prefetti, che ci sono stati
voi Presidente della Repubblica che abbiano reddivoluto di potersi ingegnere si fatte
nomi al diffuso dei loro poteri di Consiglio di avvertimenti e altre cose. Poi ci sono
poteri cosiddetti di prerogativa che non sono stati, tra virgolette, inventati a garanzia
delle minoranze, ma non era certo questo il pensiero del Costitutente tanto che si è
dovuta forzare la lettera della legge che dice che gli atti del Capo dello Stato non
sono validi se non sono controfirmati dal Ministro proponente e per cui credo quindi
che tutti gli atti debbano essere proposti dal Ministro e nessuno si risentiva del Capo
dello Stato e sono la nomina del Senatore a vita, la nomina dei giudici costituzionali
e oltretutto la Presidenza, gli atti di Presidenza come Presidente e Consiglio Superiore della
Magistratura. Poi vi sono i cosiddetti atti duali, cioè gli atti alla cui formazione concorrono
nell'eguale misura il Presidente della Repubblica e il Ministro competente, nel senso che entrambi
possono assumere l'iniziativa ma che il Capo dello Stato più rifiutare la proposta del
Ministro della Giustizia a me è caduto per la grazia, a curcio può rifiutare la controfirma
del provvedimento preparato, predisposto o proposto dal Presidente della Repubblica.
Adesso si vorrebbe, quindi ha ragione il Ministro, ha ragione è torto il Ministro della Giustizia
e ha ragione è torto il Presidente della Repubblica. L'iniziativa della grazia di
Sofri sarebbe potuta essere presa come io feci, nel caso curcio anche la Presidente della
Repubblica, salvo che egli non la faccia non per inesistenti motivi costituzionali ma
perché vuole salvare la pace e non vuole che li sbatta la porta e faccia il Ministro
della Giustizia e tra l'altro avrebbe annunciato di essere pronto a farlo ma allora non è
il caso di sturbare la Costituzione perché è un fatto di opportunità politico-istituzionale.
Presidente però nel suo caso ci fu un conflitto di attribuzioni che poi non si risolse, come
si sarebbe risolto secondo lei? Martelli non sarebbe stato costretto a firmare un'eventuale
grazia a curcio? No, no avrebbero detto che si avrebbe tutto
il diritto di proporla, avrebbero detto che il Presidente del Consiglio dei Ministri
avrebbe avuto tutto il diritto di avvocare la decisione del Consiglio dei Ministri e
in questo caso il Ministro della Giustizia si sarebbe dovuto conformare adesso a dimettersi.
E' un po' da poco fa ci sanno i Ministri, Martelli che in questo caso era diventato
un mistico perché si credeva investito dalla grazia del Spirito Santo, vi spiego?
Ed a te ha ragione è torto il Ministro della Giustizia, ha ragione è torto perché il
Presidente della Repubblica poteva, aveva tutto il diritto di proporgli la grazia se avesse
voluto, quindi con me lui ha tutto il diritto di dirgire la grazia.
Ecco mi è caduto qualche altra volta senza che lo si sapesse, vi sono dei casi in cui
ho rifiutato di ammennare un decreto di grazia a proposito della mistica della giudizia,
naturalmente io dei vari misti di grazia di giudizia che ci sono successi siamo andati
a dirlo in giro e non l'abbiamo fatto neanche costare per iscritto come vi sono stati
dei casi di cui il ministro di grazia e giustizia, in modo certamente più civile che non il
timoroso ministro Martelli, dico timoroso perché è un bravo ragazzo, un bravo ragazzo
e quindi non vuoi scondire di più e mi hanno recettato la contrafirma.
Lei ha evocato la possibilità che si riunisse il consiglio dei ministri?
Esatto, perché esiste una forma generale.
E perché Berlusconi non lo ha fatto secondo lei, non lo ha fatto capire a Castello?
Forse non conosce la legge, anzi certamente non debbiamo dire questo, Silvio Berlusconi
è un grandissimo imprenditore, capisce anche sempre di più di politica, di diritto come
altronde Alcidele Gasperi non capisce assolutamente niente, mi spiego.
Io sono controllo della legge boatto, non possiamo andare a incidere al di fuori di
un rivisendo generale dei poteri dei vari organi dello Stato sulle competenze del Presidente
della Repubblica, introdurre competenze esclusive del Presidente della Repubblica senza l'obbligo
della controfirma, anche se è solo un caso, significherebbe allontanarsi definitivamente
da quel tipo di Regione parlamentare, scriverò un articolo in questo senso, col titolo famoso
Sondignano, ritorniamo la Costituzione invece che ritorniamo lo Statuto, e quindi io sono
nettamente controllo della legge boatto.
In questo caso, per dare la grazia a Sofri, visto che Ciampi aveva il potere di proporla
e visto che il governo poteva...
Ma io l'avevo detto che aspettava il Ministro della Giustizia.
Infatti, quindi perché Ciampi...
Il Ministro Castelli dovrebbe capire che non è un super giudizio di appello e che ovviamente
il Diretto di Grazia è un diritto speciale che va a costituire un privilegio, perché
allora, considerando che 55.000 sono i condannati, nessuno avrebbe mai dovuto esercitare il potere
di Grazia.
Questo secondo lei Castelli non lo capisce ancora?
No, non lo capisce, e poi devo dire che forse l'elettoratto tradizionale della Lega, che
sono i rivoluzionari delle valli di Beresia, di Bergamo, del Cadore, cercherà a una concezione
poco garantista e direi molto giustizialista della giustizia, insomma.
Visto che questo è un altro argomento, non c'è il rischio, secondo lei, che questa proposta
boatto che lei nemmeno condivide finisca per impantanarsi in un dibattito magari pre-elettorale
sulla giustizia, sulla Grazia, un condannato, e quindi non se ne veda mai la luce?
Tenia presente una cosa, devo dire che in realtà solo singoli uomini politici, tra
cui io stesso, che però prima di pronunciarmi per la Grazia, nonostante la mia amicizia e
l'affetto per Adriano Sofri, voglio acquisire anche semplifatamente il consenso della famiglia,
perché contro il volore della famiglia non l'avrei mai fatto. Per l'affetto che nutro
a me è sempre un rispetto che ho verso il commissario Calabresi.
Treppare l'entesi, perché non tirate fuori l'elenco di tutti coloro i quali accusarono
Calabresi di aver fatto volare dalla finestra a Pinelli, l'accuso di omicidio e in fondo
del giudizio non più il suo assassinio, dicendo se l'è meritato. Tirate fuori l'elenco
e le gettano più volte alla radio, vedrete delle cose belle tra le firme.
Ci puoi ricordare qualche nome Presidente? No, no, no, perché esiste ancora il reatto
penale di difamazione, di ingiuria, e tenga presente che, a differenza che da noi uno
può querellare l'alto anche senza l'onore della prova, dare del ladro ad un ladro,
ancorché condannato è reatto. Presidente Corsigla, ringraziamo per la sua disponibilità
e la lasciamo al solo di Tripoli. Vi auguro, per chi mi trova a Tripoli, buon anno
nuovo 2004, sperando che non sia peggiore del presente 2003. E poi, guardi, lo dico
anche al direttore mio carissimo amico, ovviamente lo vuoi esteso a tutta quanta, la redazione,
perché vi consiglio tutti amici tanto di chi lo dica, ma anche al direttore mio carissimo
Corsigla. E' molto utile. Grazie del consiglio. Grazie Presidente. Arrivederci.
Grazie.