Si avvicina il giorno della verità sul cosiddetto Lodo Schifani, Presidente Kostriga, quale
sarà secondo lei l'esito del giudizio della consulta e quali le possibili conseguenze
delle ipotesi in campo sia in ipotesi appunto di approvazione di giudizio di costituzionalità
che di giudizio di incostituzionalità? Anzitutto premetto che io personalmente per quel poco
di diritto che Giuseppe Guarino, Carlo Esposito e Constantino Mortatti sono riusciti a insegnarmi
e che non ho del tutto dimenticato, ritengo che Lodo Schifani sia costituzionalmente legittimo,
ma questo non significa che questo sarà il giudizio della corte. Io vorrei rispondere
che il giudizio della corte sia a favore dell'illegitimità dell'Odo Schifani, prima della legittimità,
poi delle legittimità, poi le dirò, se le mi farà domanda, che in contrasto con quello
che penso come giurista, come politico, è perché riterrò che il Lodo sarà in una certa
misura salvata. Quindi partiamo dal primo punto, dalla prima... La prima ipotesi è
se il Lodo viene considerato legittimo in una qualche forma, e cioè in una forma tale
che continui a costituire scudo per il riavvio del processo nei confronti di signori che
sono venuti da Lodo Berlusconi a Milano, alludo al processo Irisme. Allora, tutto questo non
è più un fatto che inciderà sulla vita politica, nel suo sistema politico italiano, perché
il Presidente del Consiglio, solo che il Presidente del Consiglio per un motivo ulteriore sarà
costretto o convinto a ripresentarsi quale Presidente del Consiglio dei Ministri, sempre
che, come io penso, il suo avvero obiettivo non sia quello di diventare Presidente di
una Repubblica che poi lui, a mio avviso, riuscirebbe, avvalendosi dell'apprassi soprattutto
gestavolata dall'attuale Presidente della Repubblica, a trasformare di fatto in una Repubblica
di un sistema dipresidenziale, scegliendo un idoneo Presidente del Consiglio dei Ministri
che sia un Primo Ministro alla Francesa. Direi che dei Presidenti più interventisti che
ci sono avuti sono stati, anzitutto Inaudic, è quello che con i suoi interventi che Negasperi
nel suo interesse non ha potuto e non ha voluto fronteggiare e perché poi incoraggiato da
la sinistra che del Presidente del Repubblico, anche se di destra, vedeva una garazia contro
lo strappottere della maggioranza natta nel 1948, il Primo che ha dato una botta al carattere
puramente parlamentare della nostra Repubblica. Interventista non è stato per nulla Saragat,
non lo è stato per nulla Segni e non lo è stato assolutamente Leone se non nel senso
parlamentare di sostenere sempre il governo, tanto che l'azione del progetto comunista
italiano contro lui fu ancora meno commendevole perché gli fu un fermo sostenitore del governo
di solidarietà nazionale del compromesso storico, ritenendo di essere come la regina del Regno
Unito che regna ma non governa e che anzi ha l'obbligo di sostenere il governo e non
anche di essere nel palazzo. Il più intrigante è certamente il Presidente
del Repubblico, Alvaro Zeghiocciampi, che ha rivendicato a sé il potere di trattare le
leggi, di trattare le donne dei ministri, di trattare i prefetti, di mandare osservatori
contro loro a vedere che cosa a Bruxelles faceva il Presidente del Consiglio dei Ministri
e tante altre cose per le quali avrei subito non uno, ne due ma tre, quattro, cinque semplicemente,
salvo a tirarsi indietro quando si trattato di giudicare cosa che io invece... Io fui
intrufolone, ma intrufolone soltanto con le parole, non si ricorda a memoria d'uomo
un'imposizione nel campo delle leggi e delle nomine che io fece al governo. Nessun governo
può dire che salvo aver detto io ho fatto male, se dato al governo ha fatto, mi sia
mai opposto ad altri che ho sempre considerato il governo e anzi sono quello che ha promosso
una legge per diminuire il numero degli atti che dovevano essere mandati nella forma di
il Presidente della Repubblica per togliere questo equivoco del quale invece Carlo Azzeglio
ciampi nuotantivamente che un atto solo perché è stato fondamentalmente al Presidente della
Repubblica è suscettibile di sua valutazione politica di scherza male. E lei diceve lo
sconipunto al Quirinale in realtà è in questo senso la sentenza della consulta? Beh potrebbe
aiutarlo, diverso tutto è se la Corte Costituzionale invece dovesse dichiarare il legittimo. Il
legittimo il lodo? Contramedi a quello che è stato detto non è che questo avrebbe
effetti retrotivi perché la sentenza di annullamento della Corte è stata voluta dalla Costituzione
per mantenere e per non introdurre eccessiva incertezza nell'ordinamento giuridico con
non l'efficacia proprio delle sentenze di annullamento che fanno venire meno latto dal
momento della sua emanazione, ma la voluta con una reivocazione, cioè con efficacia
dal momento in cui viene pubblicata la sentenza e anzi con le cosiddette sentenze manipulative
come per esempio la famosa sentenza Elia sulla legge sulla Rai TV, addirittura rinviato,
sembrerebbe in contrasto con la legge, l'entratta in vigore della Costituzione stessa, tanto
vero che tutto il pastigio della legge con Valonieri Gasparri è proprio derivato dal
fatto che aveva fissato dei termini alcuni potrebbero dire arbitragiamente, poi io dirò
perché non arbitragamente, da cui la legge Mammi doveva, alcune disposizioni alla legge
Mammi dovevano considerarsi non valide, allora se casca all'oscuro di Berlusconi in relazione
alla sentenza del Tribunale che ha mandato condannati previti a Campora e gli altri
chi, alcuni come corruttori materiali, altri come corrutti, tacendo chi fosse il mandante
e il beneficiale della corruzione, lei sa che la condanna è avviruta accantonando sia
quella vergogna della finta intercittazione del bar Mandela sia mettendo da parte le
fantastiche rie dell'Ariosto, della famosa testa Omega, perché sul modo con cui essa
fu assunta e contattata ci sarebbe da fare un'inchiesta da parte del CSM, ma cane non
mangia cane, ma anche da parte del Comando Giordano della Guardia di Finanza rispetto
agli ufficiali della Guardia di Finanza che si sono prestati a questo genere di para inchieste
di polizia quasi assumendo la veste di provocatori, ma cosa sono passati? Invece è stato condannato
questa zona di condannati sulla base della ricostruzione minuziosa fatta dai pubblici
e dai ministri e dal Tribunale, attraverso gli allogatori internazionali che furono tutti
accolte, del transito dei denari, solo che bisogna vedere che cosa dirà la sentenza.
La sentenza potrà dire il corruttore materiale preavite a Campola e i corrutti sono i magistrati,
vedo che è una sentenza assurda perché non indica qual'è stato l'atto frutto della corruzione,
hanno inventato adesso la Corte di Casazione dopo essersi inventato il concorso esterno
in associazione mafiosa, si è inventato anche la corruzione ambientale. Manca la sentenza
è comprata dice lei? Esatto, e poi però ha ricostruito anche da chi vengono i soldi,
allora nella motivazione si può tacere questo fatto, dire i soldi provengono a Berlusconi
come a cert'atto, oppure descrivere come hanno fatto attraverso gli allogatori tutto
il litro con cui i soldi sembra derivare da Berlusconi e metterci il carico da 90 dicendo
però c'è la legge Schifani e io non posso qualificare penalmente il comportamento di
Silvio Berlusconi. Un attimo perché le motivazioni non ci sono ancora e stanno evidentemente
aspettando la sentenza della consul? Ognuno sta aspettando l'altro, secondo come va a
fare la Corte Costruzionale per assurdo, non il Tribunale? Allora il giorno la Corte,
il Tribunale di Milano che è stato molto parco e molto furbo si è tirato fuori da un
eventuale giudizio su Berlusconi, perché? Perché così il giochetto che è legittimo
della ricusazione non può funzionare bene se sono autoricusati, però cosa ha detto?
Sono fatti salvi tutti gli atti che abbiamo compiuto finora, quindi il Tribunale della
nuova composizione deve dare la parola all'accusa, la parola alla difesa e poi va a sentenza.
Lei ritiene in sostanza che se la consulta dovesse bocciare il lodo Schifani...
E' altamente probabile che Silvio Berlusconi sarà, per esempio il processo riprende subito,
salvo che il Capo dello Stato non si paventi e non faccia un decreto legge reiterando la
Schifani, cosa che non mi beneficerebbe insomma perché la patata bollente o come si dice
nell'ambulacra del Quirinale, la palla di bronzo da cannone in fuocata che verrebbe
nelle mani del Capo dello Stato con la condena di Berlusconi non sarebbe rubato niente.
Io ho già detto che pur ritenendo la sentenza ingiusta, anche perché conoscendo Silvio
Berlusconi non avrebbe fatto tutti i soldi che ha fatto se fosse stato capace di far
buttare via 25 miliardi solo per permettere a Betiro Craxi di prendersi una vendetta contro
il gruppo Repubblica L'Espresso, non mi sembra proprio il tipo.
Non sei un muovente troppo debole.
Anche perché io avrei capito per la Mondadori, perché almeno la Mondadori dalla quale è
stato stromesso per prescrizione, lui ce l'ha, mentre l'Armè non ce l'ha fatto.
Non sei mai interessato di biscotti, soltanto sei interessato per regalarne dopo che sono
stato operato.
Se vediamo le pene che hanno irogato agli strumenti della corruzione corrotti, c'è
da pensare che il Presidente del Consiglio dei Ministri sarebbe colpito da una sentenza
molto dura.
Per un reatto che non è un reatto come è il reatto di falso imbilancio, solo il fatto
che la Guardia di Finanza non ha un numero sufficiente di agenti non sono in gallera
tutti gli industriali italiani, perché non credo che ci sia nessuna banca, nessuna società
che non abbia compiuto più di un falso imbilancio all'anno, c'è più di un falso in generale
negli atti e falso imbilancio una volta all'anno insomma, non credo.
E allora ecco crimine contro lo Stato, perché la corruzione di un giudice ha proprio profitto
attraverso altri giudici da parte di uno che può difendere al Presidente dei Consigli
e se non è crimine contro lo Stato questo, e siccome all'estero non sanno quanto sia
allegra e facilona la giustizia italiana, tutti la prenderanno per buona. Questo è
il motivo per cui io dico che lui ha il dovere morale per la tutela sua e per la tutela del
prestigio del Paese di mettersi.
Berlusconi, per non incappare in una condanna?
No, no, no, il giudice fosse condandato, si deve rimettere perché, e poi non vorrei
che vedesse il pericolo che cos'è, e io glielo dico, allora questo sarebbe il caso
di cui ha scritto Mauro Franchi che l'allodo lo uccisa, l'allodo sarebbe Berlusconi.
Qualora invece tengano con una respirazione bocca a bocca in vita l'allodo Schifani
e la bocca che lo tiene in vita potrebbe essere quella due bocche, quella della corte, ma
soprattutto quella del Presidente della Repubblica Carlo Zillio Ciampi che non si vuole bruciare
le mani negli ultimi due anni e mezzo, specialmente dopo il tripudio nell'ultima sera dell'anno,
insomma le gioie immense che ancora devono costituire calori in queste giornate fredde
per Ciampi e per la sua consorte, e se invece avremmo non più l'allodo lo uccisa ma l'ana
di trazzopatta, se quelli nella fedezza dicessero il corruttore è Berlusconi ma noi non lo
possiamo processare perché sei lodo. Quindi diciamo una condanna in diretta virtuale?
Esatto, che sarebbe il caso, dice Mauro Franchi, il suo giovane collega e mio allievo, non
più dell'allodo lo uccisa ma dell'ana di trazzopatta. Quello che io le volevo dire,
poi è un'altra cosa, che va bene, si rimette il presidente del Consiglio se ne fa un altro.
Però il sistema bipolar è quale è stato accettato perfino dalla Corte di Cassazione
per cui le elezioni politiche si sono trasformate in un'elezione a favore di coalizioni e addirittura
del presidente del Consiglio, perché entrambi si all'ulivo che alla Casa di Libertà del
simbolo avevano il nome del candidato, Rutelli Berlusconi, secondo i principi del regime
parlamentare possono anche prevedere l'elezione o la nomina come avviene in Inghilterra di
un nuovo presidente del Consiglio, Primo Ministro, ma purché sia la coalizione a indicarlo,
e purché sia la coalizione che non preferisca andare alle elezioni non indichi nessuno.
Cioè nella tolle sistema di governi tecnici o di governi d'affari c'è spazio esclusivamente
per gestire la situazione, le cose urgenti a andare alle elezioni, quindi la condanna
del presidente del Consiglio dei Ministri, nonostante quello che lui dice e nonostante
quello che farò duentemente gli consiglia alla sinistra dicendo ma no, esiste la produzione
di innocenza che vale anche per lui, quindi fino a che non è condannato alla cazzazione
noi ci riserviamo il diritto di sputtanarlo in sede nazionale internazionale, ma lui non
solo può deve per rispetto alla volontà popolare che prevale sulle sentenze e rivalere
al suo posto, e lui il poveretto ci crede e lo ripete mettendo la testa sotto gli occhi
e dopo la bandaglia, oppure ci sarebbero espressioni più vivaci ma che sono vietate
dall'etica della televisione salvo che per Mediaset e per la Rai TV, il servizio pubblico
fondato sulla cultura di culi e tette, quello della Rai, tette e culi, quello di Mediaset,
voi, voi alla sette siete giudici che vi salvate, come il radio e con l'ora questo
allora succede veramente un pasticcio perché noi non possiamo che non andiamo alle elezioni
salvo che uno scontro e le elezioni saranno siete per il popolo o siete per i pubblici
ministri. Quindi Tom, lei disegna uno scenario o di
una trazzoppa con Lodo salvato dalla consulta, anche se poi non bisogna dimenticare che
c'è il referendum e lì forse i guai si sposterebbero a sinistra, oppure invece in caso di bocciatura
del Lodo Schifani, elezioni anticipate in seguito ad una condanna e entro poco tempo
da Silvio Berlusconi. Magari dopo un periodo dolorosissimo in cui lui
è mal consigliato e poi spinto dalla sinistra che dice no, rispettiamo la presenza dell'innocenza
ma ci mancherebbe alto, ma rimane Silvio, non neanche Berlusconi, ma Silvio rimane
i girottondini che andrebbero a Palazzo Grazioni via del plebiscito, rimane, rimane sennò
poi chi giornalmente noi possiamo sputanare in Italia all'estero? Però io credo che tutto
questo non avverrà. Lei pensa che alla fine la consulta dichiarerà
ammissibile il Lodo Schifani? Sì e gli spiego perché, quando io ho fatto
la libera innocenza tanti tanti anni fa, avevo una commissione che era presiduta da Constantino
Mortatti e gli altri due giudici erano il professor Vincenzo Sica ordinare il diritto
pubblico dell'Università di Napoli. Tra la discussione dei titoli c'era un mio
ossaggio in cui affermavo che la Corte Costituzionale non è un giudice nel senso vero del termine,
ma è una corte di abitratto politico-costituzionale, cioè la Corte Costituzionale non può non
è un giudice che non ha effetti anche politici istituzionali delle sue sentenze e questa
è la base, la giustificazione delle sentenze manipulative, delle sentenze addittive, delle
sentenze efficaci a rinviata, tutte le cose che ha intelligentemente inventato Leopoldo
Elias. Contro cui si scaglò a suo tempo il seratore
Salvi che nella commissione bicamerale voleva invece ridurre la corte appunto il giudice
dei giudici di vittimità e disse non si fa né manipolazione, né riferimento, né addizione,
né indicazione, non ha detto tutto questo. Ora invece io ricordo che ci fu una discussione
sul miei titoli perché il Valtor Virga sosteneva che questo titolo non poteva essere preso
in considerazione perché era uno scritto di sociologia politica, mentre Mortatti e
Sicca che la pensavano come me invece lo ammessero e quella libera docenza non andrà male perché
sai che ottenne la libera docenza in quell'anno? L'autoremo in quattro, Livio Paladin, Leopoldo
Elias, Antonino Lapergo nel sottoscritto, cioè da quella libera docenza sono usciti
un Presidente della Repubblica e te il Presidente della Conectazione. Ora perché io non credo?
Anzitutto la corte che in una parte è composta di elementi o di magistrati militanti o di
Presidente Ciampi o di giudizi democratici, di dare uno schiaffo in faccia all'avvelo
Ciampi che non ha rifiato la legge non credo se la senta. E poi anche per un altro motivo
che la corte è composta di persone sagge che non credo vorranno introdurre un elemento
di così grave turbamento quali la condanna del Presidente del Consiglio per il Cribillismo
che ha fatto le sue necessarie dimissioni volontarie imposte, la lotta elezioni sì,
elezioni no, il referendum PM o sovranità e popolare. E soprattutto non vorranno offrire
anche se lui ancora non lo comprende, a Silvio Berlusconi il destro di sottrarsi da una situazione
politica difficilissima, le bizze del neo circunciso Gianfranco Fini e dell'aspirante
Presidente della Camera dei Reputati contro Bossi e danni la possibilità di andare alle
elezioni siete per il popolo, siete contro i pubblici ministeri e quindi io credo che
per questi due motivi non dare uno schiaffo in faccia al loro protettore e dall'altra
parte non essere il responsabile di un così grave turbamento della situazione politica
che può portare a una destabilizzazione istituzionale e non offrire, cosa che Silvio Berlusconi
ancora non capisce, a Silvio Berlusconi sul piatto quello che lo ha sempre sparato, sperato
il referendum tra sei pubblici ministeri, io credo che poi la Corte, tenendo presente
anche lei sapeva di che cosa disse quando venne qui il Presidente della Corte Suprema,
ospite della Corte Constituzionale italiana e giornalisti, i suoi incauti gli chiesero
innanzitutto quando prendesse all'anno e disse che il silenzio sulla retribuzione dei
giudici della Corte Suprema americana era una indeclinabile garanzia di indipendenza
e lo stesso regolamento del governatore della Banca d'Italia Antonio Fazio e dello stesso
Presidente della Repubblica che si è sempre rifiutato di dire quale sia la pensione,
chiamiamola così, io lo so perché me l'ha detto il Ministro del Tesoro, che lui prende
come ex governatore e ex direttore della Banca d'Italia e poi gli chiesero ma negli
Stati Uniti che cos'è il diritto? Sai cosa rispose? E' quello che noi, Corte Suprema,
diciamo che sia, perché siccome le nostre sentenze sono inappellabili una volta che
noi abbiamo statuito una cosa a quel diritto. Tanto più in un Paese di comodo. Presidente,
però chiudiamo proprio con una... Sono stato chiaro. Ci sembra di capire ricapitolando
due scenari, in realtà però lei è convinto che la Corte dichiarerà ammissibile il lodo
Schifani per una serie di motivi, il primo non far torto a Ciampi, non dare un ciaffone
a viso a mano aperta a Ciampi e poi per non destabilizzare e per non fare un regalo a
Berlusconi, però volevamo chiederle un'altra cosa, un'ultima cosa. Anche perché, la nostra
è una provocazione però, non ci sarebbe o meglio non ha più le stesse credenziali politiche
e l'eventuale sostituto, perché si andrebbe alle elezioni? Perché non ha più le credenziali
politiche di prima, l'eventuale sostituto per un governo tecnico a Berlusconi, ci riferiamo
proprio a Fazio nei mesi scorsi qualcuno... La famosa fronda blu della quale ha scritto
Mauro Franchi, lui lo sa che questo partito in via di formazione che è trasversale, prende
alcuni di AN che oggi sono gli unici difensori di Fazio, passa per Forza Italia e ha un robusto
sostegno salvo tabacchi nell'Udc ed è chiamato la fronda blu, lo sapeva? Perché blu? Non
lo so, il mio allievo, il nostro collega, perché adesso anche se sono al titolo di
collaboratore sono iscritto allo stesso ordine con cui è scritto lei anch'io, ecco è anche
Mauro Franchi e anche Franco Mauri, perché sono due persone diverse però, e quindi la
situazione... No, perché oggi le notizie sono, l'apertura del Corriere della Sera
è sulla pressione che avrebbe fatto Geronzi a detta di Tanzi nei confronti del suo Tanzi
per l'acquisizione di importanti imprese da Cragnotti. Ma se noi mandiamo in galera
che ha fatto pressione, allora è il primo che deve andare in galera, il governatore
della Banca Italia, per le pressioni che ha fatto sulla Banca A, perché salvasse la
Banca B, sulla Banca B, perché acquistasse la Banca C e così via, il nostro è un paese
per lei che lo fa si pagge. Quindi alla fine finirà tutto tra luci e video, non ci
sembra però? No, tra luci e video sì, ma mi sembra che nulla abbia a temere Cesare
Geronzi, perché ormai cosa vuole, insomma chi è più scheditato di due? Lo è certamente
il mio amico Callisto Tanzi, quindi qualunque giudice le... le... le... le... le... le
e poi sai Geronzi come gli appoggi dalla destra alla sinistra, ben più forti di quelli che
il popolo Callisto militante di gruppi giornalisti della Dicisola. Grazie a Francesco Cossiga,
Presidente Merito della Repubblica. Con il responsabile giustizia dei socialisti democratici
italiani, l'onorevole Enrico Buemi, vogliamo commentare la relazione annuale del procuratore
generale della castrazione Favara. Buongiorno Buemi. Buongiorno a voi. Allora, si è parlato
nei giorni scorsi del metodo, si è riflettuto da più parti, forse sulla utilità o meno
di questa formula, il rischio di un... di uno stanco rito annuale...