di riforma del sistema di
vigilanza sul risparmio dopo il
caso Parmalat. Partiamo da
questo punto. C'è un'intesa in
maggioranza, sembra esserci dopo
che evidentemente sono apparse
posizioni sicuramente
diversificate nella città
della Casa di Libertà.
Dunque, a quanto io so, al
Ministero del Tesoro o a
Palazzo Chigi, al Ministero delle
Finanze e dell'Economia o a
Palazzo Chigi, non mi è stata
data una notizia così
particolareggiata, si è
lavorata fino a tardanotte. Il
testo iniziale molto limpido e
molto ben fatto, che io c'ho
del Ministro Tremonti, che
ricalcava il sistema britannico,
è stato picconato violentemente
dall'UDC e da quell'esemplare
esperto di economia che il
Ministro contro le politiche
comunitarie, come gli era
dimostrato a porta a porta,
Rocco Botiglione, sa cosa diceva
del Rocco Botiglione, il suo
maestro Augusto del Noce? Forse se
avesse evitato di fare politica
che non sa fare, sarebbe stato un
discreto non filosofo ma
professore di Storia della
Filosofia, chiusa la parentese.
Perché è stato picconato dall'UDC
e da N, ma soprattutto dall'UDC,
non perché a loro importi niente
né dei risparmiatori dei
controlli, ma per mettere in
difficoltà e costringere quasi
all'uscita il Ministro Tremonti
e quindi mettere in crisi quel
rapporto di cui egli è garante,
avendolo saputo costruire con
molta pazienza tra Forza e Tali,
la Lega, indebolendo sia l'una che
l'altra. Quindi io credo che
uscirà un pastizio con un
accavalcamento di compiti, di
funzioni che non servirà assolutamente
a niente. Insomma per mettere in
crisi l'asse Tremonti-Bossi si
sacrifica l'efficienza di un
sistema. Ma a loro non importa
nulla, cosa vuole è che importi a
follini, agli altri l'efficienza.
Hanno messo anche la museruola a chi
giustamente, insieme a me, abbaiava
insieme all'amico Tabacci. Le cose
politiche sono preminenti. Come ha
visto l'intervento a Gambatesa di
l'Udc, esattamente per quello.
Però ci spiegava Buttiglione, proprio
qualche minuto fa abbiamo sentito,
abbiamo visto Buttiglione che spiegava?
Che pazienza che avete! No, non
spiegava. Senta, anzi dottor Foco,
lei è pregato di non mettervi sul piano
di Buttiglione perché c'è tanto da
querelarlo. No, non vogliamo
di avere senso, la paternità della
proposta alemanna, insieme anche alla
Margherita e al sindacato, quasi un
asse evidentemente alternativo a quello
Bossi Tremonti, quindi quello che...
Ma se lei legge quel bravo giornalista
che è Franco Mauri, oggi su Libero...
C'è stato segnalato per una boxe su
follini, per una cosa breve ma efficace
Follini? Si dice che Follini è il frate Giuseppe, l'eminenza grigia di Axli, il quale può
diventare per quello che sta facendo il vero leader della Margherita, esperto cometa dall'altro
di guerra sottomarina, avendo a disposizione un commando di siluri umani, sottospecci di
alcuni strani direttori che ogni tanto fa destrare nel mar di Montecitorio. Quindi sostanzialmente
l'asse, lei più volte ci ha anche parlato di un partito blu che è? No, la fronda blu.
La fronda blu? La fronda blu è tutta incentratta su quanto che lo faccio, per cui difesa a
il tranza di Antonio Fazio, mentre senza cambiare Antonio Fazio è impossibile fare qualunque
reforma. Se lei si prende il testo che ho letto in quella tormentata trasmissione dell'ultimo
testo unico delle leggi sulla vigilanza, all'articolo 5,1 vedrà che c'è tutto, che però che cos'è
che il governatore della Bacchettaia ha ritenuto come addirittura, come addirittura, che l'articolo
è costretto onestamente. La perdita di denaro da parte dei piccoli rispermiatori era influente
ai fini della stabilità economica mentre sarebbe molto influente l'instabilità delle banchi,
quindi lui ha schierato a favore delle banchi, non gliele frega nulla forse giustamente dei
con i risparmiatori mettendo in luce il conflitto che esiste tra tutela degli interessi delle
banche, cioè sostegno delle banche e interesse dei risparmiatori, perché siamo un'economia
capitalista che è basata sulla dialettica degli interessi.
Certo, però è anche un po' rischioso, perché dire quello che ha detto il Governatore sotto
l'ottica vuol dire anche mettere in gioco la credibilità degli investimenti in Italia.
E questo è il grosso rischio. Sono tantissime anche nel mondo.
Quello che è stato detto dire erroneamente, cioè l'esposizione delle banche estere è
superiore all'esposizione delle banche italiane è una colossale fregnaccia. Per chi ha uno
pecchietto che non ho qui sottomano, ma adesso me lo faccio trovare, dell'esposizione e
l'esposizione delle banche estere è inferiore a quella delle banche italiane.
Quindi tutto questo aspetto Fazio non è difendibile?
Antonio Fazio pensi ai cavoli suoi perché ha fatto investire 38 milioni del fondo. Mi
sarebbe sapere quali sono i suoi consulenti in questa materia, perché certamente lui
di investimenti ha dimostrato di non capirne nulla, insomma. Noi ce la pigliamo con, come
si chiama, Masera, no? Con Cesare Gironzi, col mio caro amico e gentiluomo e garantuomo
il fondo. Ma quando investe la Banca d'Italia, il fondo, ma è la stessa cosa, è una fizione,
quando già tutto era traballante, in parma è un'indicazione.
Come finisce questa vicenda, Presidente? Lei ci ha detto non ha fatto fiducia al periodo
di investimento, ma è insostituibile, se non si rimette lui non si può sostituire.
Ma come non si può sostituire? Ma non è sostituito, si fa quello che ho fatto io con
il Presidente Eleni, lo si chiama e si dice, io lo sostituisco con un decreto legge.
Ne nomina un altro, quindi il fatto sta che? Si, faccio un decreto legge in cui dico la
presidenza del Presidente e il Governatore della Banca d'Italia, può essere redocato
con il decreto del Presidente della Repubblica su deliberazione del Consiglio dei Ministri
dietro proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri e del Ministro dell'Economia
e delle Finanze. Si fa il decreto legge che entra immediatamente in vigore e lo si sostituisce.
Però Berlusconi pare che non sia così antifazio come Tremonti, è vero o no questo?
Berlusconi ha un solo difetto, glielo attribuiscono tanti, non governa, ma lui non governa perché
ritiene inutile governare. E chi governa? Nessuno, noi siamo un Paese che non governa
e purtroppo abbiamo la prospettiva che anche se vince il centro-sinistra si immagini con
gli odi giudicato dal Financial Times il peggiore Presidente di Commissione Europea
mai esistito, non è che rideremo, continueremo a piangere. E' una bella prospettiva Presidente?
No, una prospettiva pessima. Io credo che il Ministro dell'Economia e delle Finanze,
che è un mio vecchio amico, persona degnissima, se viene forzato a fare cose sciocche e inutili
dovrebbe avere la dignità di dimettersi. Cioè se Tremonti non dovesse ottenere la
riforma che ha chiesto e che i fatti sembrano aver, diciamo... Ma quella non lo tiene più.
Se però fanno una cosa vergognosa si dovrebbe dimettere. Intanto abbiamo due successori,
uno è Schifani, di Tremonti, che non lo sa ma è un altro economista insomma. E' veramente
un amministrativista? No, lui è un economista, però il fatto è questo, che lui si è occupato
sempre di microeconomia e non di macroeconomia e quindi più di economia politica marginalista
che non di politica economica, mentre al Ministro dell'Economia e delle Finanze, però credo
che con la sua cultura dimostrata in campo giuridico e l'altro, la sua cultura enciclopedica,
Schifani, riuscirà a solutare, oppure c'è l'altra soluzione. E chi sarebbe? Fazio.
Sino Berlusconi dovrebbe nominare Fazio e quindi neutralizza gli attacchi di Fran Giuseppe,
detto Harry Potter, e quelli del neocirconciso Gianfranco Fini. E' un economista che non
lo sa ma che dall'altra parte sterilizza la fronda blu e nomina il suo prediletto governatore
della Banca Italia, Giuliana Matto. Uno dei motivi per cui non si arriva alla sostituzione
di Giuliana Matto è perché lui ha respinto la candidatura di Paolo Savona, che è un
politico che, per un motivo molto semplice, perché Paolo Savona ne capisce, ex capo ufficio
studi della Banca d'Italia e autore insieme a Fazio del modello econometrico della Banca
d'Italia, poi professore ordinario di economia politica e poi di politica economica, poi
studioso alle MIT con Modigliani e con Samuelson, indi segretario generale del bilancio, indi
direttore generale di Confindustria, presidente del cretto industriale Stardo e poi anche
ministro dell'industria con Ciampi e quindi lui ha un grosso handicap e quello che ne
capisce è Berlusconi ha paura di chi ne capisce perché teme che si faccia di paragone, mi
ha fatto vietare di andare a salutare i carabinieri e i fanti della Brigata Sassi perché siccome
lui si doveva fare il lifting e non poteva andare, ma forse anche un po' si cagava
sotto all'idea di andare, non voleva che si facessero paragone e lui ha detto, Casini
chi se ne frega, ma se va così chissà cosa sbicomina, ma lei sa come ha bollato la candidatura
di Paolo Savona, ha detto bravissimo ma porta troppo il marchio prosigliano, lui ha paura
perché i candidati del Presidente della Repubblica il quale si impiccia di tutto sostenuto in
questo vassolo a Franca, si impiccia di tutto perché crede, gli hanno spiegato che può
impicciarsi di tutto e poi della Banca Italia dove io commisi l'errore di nominarlo governatore,
contro l'opinione di più, ma perché mi venne a mancare dell'ultimo momento il vero
candidato che era Sergio Silienti, un abministratore delegato e Presidente della Banca Comerciale,
proprietario d'Assi Italia ma che prima era stato il giovane Vice Direttore del Fondo
Molettario Internazionale, che mi venne a mancare dell'ultima e 48 ore per un suo scrupolo
successivo, dunque devo dire che i candidati del governatore sono naturalmente due, Paolo
Schiopa e Ciocca, un interno che non ti piacerebbe neanche la sinistra però? No, è di sinistra,
però è un uomo molto per bene, se Paolo Savona diventasse governatore io gli consiglierei
di nominare Ciocca direttore generale, ora come le sa Ciampi ha sempre avuto di traverso
il governatore della Banca Italia, che gli è stato imposto dal Presidente Scalfaro quando
lui voleva nominare Tommaso Paolo Schiopa, saltando entrambi il Bondini che io ho convinto
a non dimettersi a un drammatico incontro che avevamo a Palazzo Giustiniani, quindi
la Banca d'Italia anche perché gli paga una pensione ragguardevole, un miliardo e mezzo
all'anno, altri friggi benefits che il Ministero dell'Economia e delle Finanze mi hanno documentato
con fotocopia dei documenti autentici della Banca d'Italia che loro hanno e che sono
incartolati in un mio disegno di legge sul trattamento del Presidente della Repubblica
Progetto 80 Valle San Ciro per legge. Si lo ricordiamo la proposta? Ecco, e dunque volevo
dire che lui ha questi dilucchi. E Ciampi quindi si interessa anche della successione
eventuale? Noi si interessa di tutto, credo che fino a questo momento non si è interessato
del problema della fraternità lefebriana san piodecimo ma non escludo che possa farlo.
Presidente Costiga, ci aiuti a capire, non vogliamo rubarle troppo tempo. Adesso un mio
assistente mi ha portato esposizione delle banche verso parola. Banche estere e nazionali?
Allora, totale delle banche nazionali, 1961 milioni di euro. Quindi quasi 4 mila miliardi
di euro. Poi faccia il conto. Banche estere? Aspetti che prendo un telefonino? No. Allora,
banche estere? City Group 500, Bank of America 274, ABN Ambrose che come le sa è la banca
della mossoneria. Hollandese? Hollandese. Ma credo che... Ma è anche presente nella
banca di Italia? Sì, socia del riferimento in Italia. La Belkles 65, totale 909. Quindi
le banche italiane sono esposte di ben mille milioni di euro più che le banche estere.
Il doppio, praticamente? Il doppio, sì. Quindi diciamo gli estremi per capire dalla centrale
dei rischi? No, un momento. La banca di Italia che come lei sa non appare al mondo, perché
sa che è assistita dallo Spirito Santo. Quando il governatore della banca di Italia è cattolico,
è assistita dallo Spirito Santo. Quando invece c'è un laico, tenga presente che
la gente non lo sa. Questo è il primo cattolico? O uno dei pochissimi governatori? No, Carli
era cattolico, la gente non lo sa. Però facci proprio come dire? Invece, quando non è un
cattolico, sono assistiti dal supremo architetto dell'universo. La mossoneria? No, io ho detto
il supremo architetto dell'universo, adesso non si metta in meno. Non mi faccia dire
cose che non ho detto. L'architetto? Va bene. Però il supremo architetto dell'universo,
chi lo dice che l'ho pronunciato con la maiuscola e non l'ho pronunciato con la minuscola?
Questi sono i guai della radiofonia. Oppure dal lente supremo per i giacombini come Carlo
Dello Ciampi, che è cultore dell'ente supremo. Presidente Costiga, in conclusione, il quadro
è quanto? Alcuni dicono che Ciampi sia massone, ma non credo che, uomo di scarso coraggio,
non credo che avrebbe mai avuto il coraggio di scriversi alla mossoneria. Invece io credo
che lui sia un testa alla rivoluzione francese, il giacombino come insomma. Il quadro è quantomai
complicato, perché? Ho l'impressione che faranno un pastizio in Enarrabbe. Però questo è oggetto
di verifica di governo. Lei di verifica non vogliamo neanche chiederle quanto ne ha viste
perché immaginiamo se il paese... La Berlusconi! Guardi, Berlusconi non c'è un paese che
non c'è un genio degli affari. È stato un genio nel campo delle case, ma hanno detto
che una volta, legittimamente, in treno, parlando col Presidente di un ente previdenziale che
doveva investire per avere delle riserve in case, ha fatto un contratto vendendogli delle
case quando ancora non aveva il terreno. Poi ha inventato lo sfruttamento dell'aria, perché
il vero inventore della radio televisione non è lo stato, ma è lui, ma di politica
poverina proprio. Quindi fini follini sono più furbi, diciamo? Il più furbo è follini.
Detto Harry Potter, perché aver compiuto la magia di trasformare il 2% dei voti in 72
anni. Però adesso il europeo è una prova importante. Come finisce, secondo lei, questa
verifica, visto che l'oggetto... A fara luce e vini. Perché non hanno il progetto. Io
temo che la verifica la farà il Tribunale di Milano in sede penale riassumendo, come
si dice in termini di giuridico, il processo IRISMEI. 16 aprile? Sì. A tante forzate per
cercare di fare una sentenza, giustamente, che dia agli elettori un quadro vero di tutta
la situazione. Però gli avvocati di Berlusconi sono ottimisti, perché nel filone principale
previti per l'asmestato assolto? No, perché il problema è questo, che 25 miliardi che
sono passati una società di Berlusconi come provato, sono passati a previti e che previti
senza dire nulla a Berlusconi pare a stata la sentenza, ha passato ai magistrati. Berlusconi
non sapeva, forse non sapeva neanche che fossero stati dati a previti e se lo sapeva gli voleva
farlo. Ma non dice che questo schema è difficilmente credibile per i magistrati di Milano? Ma no,
può darsi che i magistrati di Milano lo soffraghino, oppure faranno un'altra cosa, gli accorderanno
le attenuanti generiche, quindi tutto viene prescritto e così avremo non la Lodo l'uccisa,
cioè il Silvio Berlusconi condannato, ma la lana trazzopatta. Presidente, un'ultima cosa
però volevamo chiedergliela da qualche giorno perché Ciampi ha dichiarato a Livorno che
non si sarebbe dimesso dalla carica che ricopre prima dell'ultimo. Non vuole sapere la mia
opinione. Che passaggio è quello? Che pare importante almeno le reazioni. Certo, è importante
perché se lui si dimettesse prima sarebbe questo Parlamento legge del nuovo Presidente
di Milano, che si interebbero in gioco Berlusconi? E' casino si dice? Io credo che l'Udc non
resisterebbe all'attentazione insieme a Enne di mettere tanti etali di quelle schede bianche
da fregare Berlusconi, però io sono convinto di una cosa, che Carlo Azzeglio Ciampi punta
la reazione. C'è anche un problema anagrafico? E non c'è, oppure si potrebbe fare una
cosa, come in Polonia. Un mandato breve? No, che al posto dell'attuale mio amico già
segretario della gioventù del Partito Operario Unificato Polacco, si potrebbe leggere la
città della Franca. E se invece si andasse alla… Quindi con questo Parlamento, sostanzialmente
dopo le parole di Ciampi non ci sarà? In questo, con questo Parlamento, secondo le parole
di Ciampi e secondo un'interpretazione che sarà certamente avvallata da Casini. Non
è questo Parlamento che leggerà il nuovo Capo dello Stato, teoricamente Berlusconi dovrebbe
essere tranquillissimo in questo Parlamento, ma ci penseranno Harry Potter e Gianfranco
Fini a silurarlo con le schede bianche, nella speranza di eleggere uno di loro. A mio avviso,
in questo caso Berlusconi ha una contromossa, fare eleggere il suo candidato predilecto
che è sempre e per tutto Giuliano Amato, però io credo che in realtà le parole dette
dal Presidente della Repubblica che oggi è in visita alla mia città a Sassari, lui pensi
o a essere rieletto, non mi meraviglierebbe che qualcuno gli avesse detto, ma perché
non il modello polacco dove si accingono a candidare la moglie del Presidente della Repubblica
e in fondo anche la situazione di Hillary e si potrebbe candidare signora Franca alla
Presidente della Repubblica. Qualche anno fa si era sperato che la prima Presidente donna
fosse un'altra, ma buonino se si dovesse arrivare a una cosa del genere. Veramente
io come Presidente della Repubblica preferirei o la Melandri o la Ministra delle pari opportunità
di Forza Italia, la prestigiacono. Presidente, in conclusione, lei dice che finirà
tra luce e vino questa verifica, il provvedimento di riforma sulla vigilanza rischia di essere
un pateracchio. Il consiglio che io questa mattina ho fatto arrivare fraternamente al
Ministro Tremonti è che se l'umiliano oltre il consentito, già lo stanno umiliando al
limite del consentito, ma se l'umiliano oltre il consentito lui si rimetta, in modo
tale che così Berlusconi risolve il problema, fa Antonio Fazio Ministro dell'Economia
e lo neutralizza, come l'avevo già detto. Nobile Giuliana Matto, non parlo savona perché
il timbro di consiglismo, come lui ha detto a chi gliel'ha proposto, oppure Nomina Schifani,
che ripeto ha il difetto di essere un microeconomista della microeconomia e non della macroeconomia
ma l'uomo di tale cultura e di tale aggiorità mentale, che credo farebbe bene anche il
Ministro dell'Economia e delle Finanze. Grazie al Presidente Merito della Repubblica
Francesco Cossiga.
Grazie al Presidente.