Presidente Consiga, l'ANM sospende, si ne die, lo sciopero, di fatto, rievoca la decisione
presa in altri momenti, dopo la mediazione, si può dire, aperta di casini più nascosta
di Ciampi, l'ANM ci ripensa. Come giudica lei questo fatto che, politico, lei da Presidente
ne visse uno di sciopero proprio contro di lei? Si, dunque, allora, è una grande vittoria
dell'Associazione Nazionale Magistrati e del suo abile, intelligente Presidente Brutti
e una grande vittoria contro Berlusconi, contro Forza Italia e contro la Casa delle Libertà.
Perché? Perché è chiaro che l'Associazione Nazionale Magistrati, in questo modo, ha visto
riconoscersi lo statuto e il ruolo di soggetto politico con il quale il governo e il Parlamento
devono trattare, cioè non è possibile fare riforme dell'ordinamento giudiziario senza
il consenso dell'Associazione Nazionale Magistrati. Cioè, in sostanza, il governo di centrodestra
che ha superato la concertazione nell'economia la introduce nella giustizia? Certamente. Adesso
poi passeremo, penso, alla politica estera e alla politica dell'Ordre della Securezza.
La politica estera si farebbe con la parlesina, la concertazione? Certo, la carriera diplomatica
è quella dei cancellieri e degli spettori si costituiranno il soggetto politico e il
governo e il Parlamento concorderanno con esso la politica estera. Passeremo poi ai
carabinieri, alla Polizia di Stato, la Guardia di Finanza, in modo tale che costituiscono
un soggetto politico attraverso una federazione di associazione con il quale il governo concorderà
la politica. Poi ci sarà l'associazione degli evasori con il quale il Ministro dell'Economia
delle Finanze dovrà concordare le leggi fiscali. Senta Presidente, è evidentemente dunque
un governo debole se le cose stanno conoscendo? No, questo governo ha un solo difetto, non
lo definirei debole. Non governa perché non vuole governare. Disinteressato? Perché governare
significa scegliere. Scegliere significa scontentare qualcuno e Silvio Berlusconi è
troppo buono e generoso per voler scontentare qualcuno. Presidente, però noi abbiamo un
altro sospetto, sicuramente in fondato ed errato, però della separazione delle carriere,
per esempio, in fondo in fondo Berlusconi e i fatti sembrano dimostrarlo non gliene importa
tanto. Però l'altro giorno, l'altro ieri, c'è stata una fase molto molto plastica,
dimostrativa, mentre ANN incontrava l'ANNM in questo giro di consultazioni che ne ricordava,
c'è stato Previti che è andato con Ghedini a Palazzo Grazioni, qualcuno dice parlare
di legge Cirelli? Allora le dirò una cosa, il disegno di legge di modifica dell'ordinamento
giudiziario è un'ottentica porcheria e le modifiche apportate alla carriera dei magistrati
con la distinzione apportata rischiavano di costituire il PM quale sesta forza armata
della Repubblica, una effettiva porcheria, diverso il disegno di legge che aveva preparato
due stati fa un'apposita commissione della quale faceva parte anche di Federico, ma quel
è che io poi villanamento, provocatoriamente ho presentato come mio al Senato, ma quello
è stato subito affossato credo frutto di una delle prime trattative tra Palazzo Chigianzi
per essere esatti Palazzo Grazioni e Palazzo del Quirinale. Quindi grande vittoria dell'Associazione
D'Asovole Magistrati, mi complimento con Brutti Liberati del cui pensiero in materia di giustizia
e essendo io liberale e garantista non condivido nulla. Casini farebbe bene occuparsi di ciò
che lo riguarda, cioè di Presidente della Camera e di non immischiarsi come era buona
regola di noi vecchi Presidenti negli affari legislativi a oggetto che sono oggetto della
sua Presidenza. Il Presidente della Repubblica bene ha fatto, ma essendo il Presidente della
Repubblica notoriamente un giustizialista di carattere azionista, questo è anche un protettore
della registratura e dell'Associazione Nazionale Magistrati, questa è una sua vittoria, che
è una vittoria in fondo anche dell'Associazione D'A.N. perché l'ha messa in culo a Berlusconi,
cosa che cerca da fare da tempo, specie adesso che si sono tutti, che hanno fatto tutti se
pure solo chirurgicamente, come si dice, la circoncisione e quindi diviene più facile
e poi A.N. legata alla tradizione fascista del codice rock, insomma, quindi è giustizialista
per forza. Dopo aver rinegato la Repubblica Sociale Italiana, aver sputtato sopra i poveri
ragazzi della Repubblica Sociale il cui onore era stato riconosciuto un violante, aver considerato
un reprobomussolini, non vorremmo anche che diventino garantisti.
Presidente, ci sembra in gran forma per le elezioni europee, è in realtà una battuta
per introdurre l'altra domanda, il prossimo argomento?
Sì, ci ho letto anche io il petto di Minzolini scrivere il duello Costigna-Scalfaro a dirittura
europee.
Costigna-Scalfaro no perché non saremo, credo che anzitutto sarebbe una pretensione civilissima
e poi non so se Oscar Luigi abbia intenzione, quello che mi meraviglia è che l'Ulivo e
soprattutto la Margherita finora non abbiano riconosciuto il valore della sua testimonianza
al loro favore e non l'abbiano nominato perlomeno Presidente onorario dell'Ulivo, Presidente
almeno onorario della Margherita. E stia attento che non li freghi i giottondi nominando il
valore loro che sarebbe un bello schiaffo a Rutelli e a Castagnetti.
E ci sono andati vicino.
E ha lo stesso fascino.
E lei?
Io, anzitutto nessuno mi ha offerto combinatura, alcuni amici dell'Udc che si costituivano
nel mio studio, che vese l'ospitalità nel mio studio tanti anni fa, CCD veramente, hanno
formulato questa ipotesi. Però quello che dice Minzolini ha ragione, siccome Silvio
Berlusconi si candida in tutte le circoscrizioni, se siamo candidati nel nord-est o peggio ancora
in Sardegna, Berlusconi ed io, beh il duello che interesserà a voi giornalisti sarà quello
che mi chiede.
E se io mi candido, candido per vincere, ma non solo per essere letto, ma per battere
Berlusconi.
E la riserva non l'ha ancora sciolta, Presidente?
No, nessuna riserva, perché sarebbe una riserva se mi avessero offerto una candidatura e io
mi fossero riservato di accettarla, ma nessuno mi ha offerto la candidatura.
Però Minzolini scrive che oltre a Tabacci c'è anche Follini dietro questa proposta.
Ma non c'è proposta, c'è un'ipotesi che loro hanno formulato all'interno del loro
partito e di cui cortesemente mi hanno posto.
Che ne stanno discutendo.
Discutendo e riconoscendo entrambi che la decisione definitiva la deve prendere il loro
leader, Pier Ferdinando Casini, che non potrà non valutare il fatto che se siamo candidati
nello stesso collegio del nord-est, dove tanti democristiani ci sono, anche tra Forza Italia,
Berlusconi ed io, per esempio, a molti dal centro-sinistra, pur di battere Berlusconi
potrebbe avere la tentazione di votare me.
Presidente, un'ultima cosa, volevamo chiederle.
Avrò letto anche di questo scambio epistolale tra Pannella ed Amato.
Ieri reazioni molto dure da parte della Rosibindi piuttosto che di Fioroni.
E cosa dice?
Rosibindi?
Sì.
Rosibindi se la sarebbe presa con Parisi per alcune dichiarazioni rese da esponenti della
Marghierita vicini a quella parte del partito di Nutelli che incorraggiavano addirittura,
nel caso di Papini per esempio, una candidatura di Emma Bonino nel listone prodiano.
Questo in realtà è quello che c'è di concreto, questo scambio di lettere tra Giuliano Amato
e Marco Pannella su punti sui quali confrontarsi.
Perché si scandalizzano Rosibindi ed Amico Altullo?
No, veramente Parisi non si scandalizzano, è Rosibindi che se l'è presa con Parisi.
E perché?
E perché lo ritiene evidentemente responsabile di alcune dichiarazioni.
Ma scusi, è una tal caravan serraglio la Marghierita e soprattutto l'Olivo, composto
di abortisti, di favorevoli alla fecondazione eterologa, favorevoli agli coppi di fatto,
favorevoli al matrimonio degli omosessuali.
Gente che io rispetto quando il Partito Comunista Italiano li espelleva, io li rispettai fino
allora perché questi devono essere rispettati ed è una colpa grave non rispettarli.
E non riesco a capire perché ce l'abbiano.
Ma mi sembra che sul piano dell'etica e della corrispondenza della legge all'etica sia
molto più progressisti a sinistra Rosibindi che non la cara Emma Bonino.
Cioè?
Cioè credo che Rosibindi accetterebbe l'aborto senza limiti,
perché servisse a fregare Berlusconi molto più di Emma Bonino.
Insomma Presidente, si prospetta una campagna elettorale forse più interessante del previsto?
Sì, e poi una campagna elettorale che non ha nulla a che vedere col bipolarismo, perché
il bipolarismo si basa in tutti i paesi civili e democratici in un confronto di programmi.
Qui si basa chi più riesce a demonizzare, a sputtonare l'avversario.
Adesso vedremo anche, chiudiamo con una battuta, vedremo anche pare, dice l'unità, il premier
da Nassiria collegato con Sanremo, sarebbe un colpo mediatico o non indizionale?
No, sarebbe una vergogna, non un colpo mediatico.
Mischiare nani e ballerine, champagne e caviale, con il sangue dei carabinieri dei fanti della
Brigata Sassari uccisi a Nassiria, beh, questa sarebbe veramente un'offesa al martiglio
di queste ragazze.
Non ci crede dunque, non è possibile.
Mi auguro per Silvio Berlusconi che non sia vero.
Grazie Presidente Cossiga.
Arrivederci, viva Radio Italia Libera.
Grazie.
Grazie allora Francesco Cossiga, Presidente Merito della Repubblica.