depositate quest'oggi presso la Cancelleria del Tribunale di Milano le motivazioni della
sentenza di condanna di Cesare Previti e gli altri imputati nel procedimento irris me che
vede attualmente stracciata la posizione del Presidente del Consiglio Silvio Berlusconi
sulle motivazioni abbiamo raccolto il parere del Presidente mezzo della Repubblica il Senatore
Francesco Cossiga la cosa rilevante che condizionerà e io ne sono lieto per Silvio Berlusconi lo
svolgimento del processo che si va ad aprire mi sembra il 25 marzo e che è detto che non
è provato che Berlusconi abbia dato quei soldi al fine di corrompere o che fosse il
ha conoscenza che a questo serviva quindi di fatto si fa avverso una soluzione del
premier certo è una soluzione con formula piena certo il nuovo tribunale per mio dire
il tribunale nella nuova formazione potrebbe anche giudicare diversamente e differentemente
e creando un conflitto fra le due sentenze però ecco è una io avevo detto che il timore
era dell'allodo lucisa o dell'anatrazopa devo dire qui che l'anatrazopa è stata appena
sfiorata neanche da una pallottola ma dal calore della pallottola consistente questa
pallotto nel suo calore nell'affermazione che mal si concilia con quanto detto poi è
di ben maggiore peso e che cioè vi erano interessi dei fini investi nell'acquista dell'ASME
questa è una cosa che io non ho mai creduto a queste accuse per tanti motivi e poi perché
Berlusconi che un Berlusconi che tira fuori sommi così ragguardevoli e si esponde all'accusa
di corruzione di magistratto per fare un favore a Bettino Craxi che non vuole che l'ASME
finisca nelle mani di calo di Benedetti non mi sembra una cosa possibile.
Quindi Presidente in conclusione ci sembra di capire nel teorema, anzi leggendolo incontro
queste motivazioni, Previti avrebbe operato indipendentemente dall'input di Siglio Berlusconi?
Sì, essendo il suo avvocato per molte cause avrebbe preso lui l'iniziativa di una corruzione
che anche viene configurata in modo pericoloso per uno stato di diritto.
Come devastante.
No, però teniamo presente questo che vi è stato un cambiamento della giudizia dell'accusazione
perché si può dare del corrotto dell'assassino ad uno, dell'omicida ad uno se vi è un ucciso,
non si può dare dell'omicida ad uno se non c'è un ucciso, in America addirittura se
non si trova il corpo dell'ucceso e qui francamente parlare di corruzione senza individuare quale
sia stato l'atto frutto di corruzione è cosa che rassomiglia molto a quell'altra invenzione
della creazione che è il concorso esterno in associazione mafiosa.
Certo.
Lui veramente ci siamo occupando di tutti ma sarebbe il caso di mettere mano sì al
pubblico ministero o d'altro ma alle cosiddette preleggie, cioè ai criteri di interpretazione
della legge e contenuti nella prima parte del codice civile per chiarire che non è
possibile che l'interpretazione dev'essere un'interpretazione logica, poi essere un'interpretazione
estensiva ma non può il giudice creare e fatti specie di reatto in violazione al principio
che occorre che il reatto sia conosciuto come tale prima della commissione del fatto insomma.
Presidente un'ultima cosa, è possibile...
Sono contento per Silvio Berlusconi perché credo che questo fosse stato un caso veramente
da parte di PM milanesi di accadimento giudiziario, cioè uno dei casi di giustizia etica, questo
è un personaggio che noi non approviamo politicamente e moralmente, non può essere che sia senza
colpa allora andiamo a ricercarne uno insomma.
E' possibile leggere quindi, non è possibile leggere politicamente questa sentenza oppure
è un clima diverso, si è detto in questi giorni?
E' un clima diverso, l'abbandono delle vellettà riformatrici della magistratura da parte di
l'associazione nazionale di magistrati.
Paga questo abbandono?
Certo che paga insomma, devo dire che l'associazione nazionale di magistrati ha saputo colpire
giusto perché ha colpito tra l'altro nelle aree più deboli dello schieramento e politiciose,
cioè per quanto riguarda N non ci voleva molto perché N è per sua antica vocazione storica
giustizialista, la cultura giuridica di N è la cultura di codice Rocco, penso che il
buono Gianfranco Fini non voglia ripudiare quella che è stata da un punto di vista scientifico
una delle cose più valide del fascismo insomma, è espressione di una concezione tedesca del
politico e poi nell'Udc, negli amici carissimi dell'Udc, è stato un argomento per poter
di sentire su cose serie da Berlusconi insomma. Devo dire che vi sono due vincitori questa
partita, Berlusconi da oggi e poi Brutti Liberati che ha fatto piazza a Pulinta con un'altra
politica che io non conoscevo a Piazza Pulinta di ogni vell'età perché certo mi dispiace
per l'amico Pecorella ma hanno ragione quelli dell'Unione delle Camere Penali per fare