Presidente Costiga, lei come giudica l'iniziativa annunciata ieri dal comunicato del Quirinale
sulla…
Io credo che sia stato un atto di saggezza del Presidente della Repubblica che così,
diciamo, oppure smuove e porta comunque a una definizione questo caso in cui si intreccia
a motivi politici, ragioni juridiche, affetti umani e quindi non posso che approvare questa
iniziativa, non approvo quello che ha detto Pastelli, che lui per un atto di correttezza,
di cortesia, addirittura trasmette, istruisce e trasmette gli altri al Presidente della
Repubblica. No, questo è un suo dovere, anche se lui ha poi il diritto di non poter firmare
il Decato di Grazia.
E questa cosa comporterebbe?
E questo potrebbe portare, la dottrina prevalente, e mi meraviglia che un jurista fine come Andrea
Mantella e anche come Casamolo dico il contrario, la dottrina ha sempre ritenuto di un virale
l'atto di grazia, cioè può prendere l'iniziativa del Presidente e può prendere l'iniziativa
del Guarda Sigilli, e nella maggior parte dei casi la prende per quella che è la mia
esperienza di sette anni il Guarda Sigilli, io l'iniziativa l'ho presa due o tre volte
al massimo rispetto alla massa di grazie che ho concesso, e dall'altro lato però l'altra
parte si può rifiutare di firmare, si può rifiutare di non accogliere l'iniziativa
del Guarda Sigilli, perché siamo un regime parlamentare, devo dire che quello che è
stato detto, che l'apprassi distruttiva della Costituzione, è sbagliato, in realtà una
lettura letterale della Costituzione darebbe tutto in mano al Ministro perché si dice
che gli atti del Presidente della Repubblica non sono validi se non sono firmati non dal
Ministro competente, ma dal Ministro proponente. Con l'affermazione del principio della Clause
di Scludendum che faceva della nostra democrazia una democrazia protetta e una democrazia incompiuta,
i giuristi, specialmente diciamo quelli democratici dove si sognano chiamare, hanno interpretato
il competente, il proponente in alcuni fasi come competente, questo il caso del messaggio
al Parlamento, la grazia, non lo sorgimento contrariamente a quello che si è detto perché
tutti gli sorgimenti sono stati sempre su proposta del Presidente del Consiglio e conformemente
alla volontà delle Camere, in realtà salvo uno quello fatto da scalfolo che ha portato
alla fine diciamo dell'ultimo Parlamento della Prima Repubblica e quindi insomma vi è
dovuta essere in applicazione del Pato di Yalta una alternativa e hanno introdotto
questo concetto del Presidente della Repubblica, organo di grazia. Quanto lego oggi nei giornali
che in tutti i Paesi la grazia è una prerogativa della Presidente della Repubblica, è una
solana sciocchezza, è prerogativa della Presidente della Repubblica nei regini presidenziali,
lo è in Francia, lo è negli Stati Uniti, ma non lo è affatto nell'Inghilterra, nel
Germania, nel Belgio, nell'Olanda, in Luxemburgo, in Svezia, dall'Imarca, come dimenticavo
cella russa. Io credo però che questa affacenda, questa iniziativa che ha portato a essere
un'altra, dopo l'offraggio prevedibile, perché la legge è vuoto con tutto rispetto,
rispettando anche le buone volontà e rappalesiamenti in costituzionare, perché non si può interpretare
una norma costituzionare con la legge ordinaria, e smuove e porta definizione. Il Presidente
della Repubblica prende l'iniziativa della Grazia, ok, chiede al Presidente della Repubblica
o predisponde lui stesso, come io ho fatto nel caso di Curcio, il decreto di Grazia
e lo spedisce al Guarda Sigili. Se il Guarda Sigili non firma o si adegua, come ho fatto
io, convinto che la firma del Guarda Sigili fosse essenziale, oppure se il Presidente
della Repubblica, secondo quella che la nuova dottrina è esposta da Andrea Manvelle da
Casavola, ritiene il contrario, può sollevare il conflitto di attribuzione di fronte alla
Corte. Se solleva il conflitto di attribuzione, la Corte, per la sua composizione prevalentemente
di sinistra, è diciamo eschierata sempre con il Capo dello Stato, non darà certamente
tolto a Ciampi. Adesso proteste l'amico Zabrebeschi, perché io dico, i giudici di
destra e giudici di sinistra, perché negli Stati Uniti che sono un paese più rispettoso
di noi, certo delle Magistrature, si dice chiaramente che il giudice della Corte Suprema
è progressista o conservatore, che è democratico o repubblicano, in Germania si dice della Suprema
Corte Costituzionale Federale che un giudice è conservatore o che un giudice è progressista,
oppure che più unitario, più federalista, che più a favore degli Stati, e si dice
chiaramente che è un giudice social democratico, un giudice liberale, un giudice dell'AZU,
un giudice dell'AZU, queste sono le fissure. Ora, essendoci una maggioranza di sinistra
e diciamo pro-Ciampiana, certamente l'Accorde Costituzionale, se Ciampi, io glielo consiglio,
vuole, può sollevare, vuole vincere, può sollevare il conflitto di attribuzione e non
dubito che l'Accorde Costituzionale viva la retta, una qualche riserva potrebbe venire
dai tre elementi eletti dalla magistratura ordinaria, perché i magistrati hanno sempre
guardato con grande dispetto la grazia perché l'hanno considerata, sbagliando, un rimprovero
ai giudicati dell'Ordere Giudiziario e come lei sa, per i magistrati italiani, per quelli
che non credono non vi è nulla, né in cielo né in terra, superiore alla magistratura.
Per quelli che credono non è che vi sia Dio sulla terra, non vi è nulla di superiore
del Papa nel nostro Paese e poi per quanto riguarda dei cieli, vi è ormai la convinzione
teologica affermata dei magistrati cattolici che magistratura e Dio in un qualche senso
siano ipostaticamente uniti insomma, però i tre magistrati, giudici magistrati, non è
che si possono alienare Zagreberski, Pimmodonna e gli altri giudici di sinistra perché mi
hanno bisogno per quando dovranno bocciare le reforme dell'Ordinamento Giudiziario richiede
se non saranno fatte d'accordo con l'associazione nazionale dei magistrati, quella è la mannaia
che cadrà sulle reforme proposte dal governo Berlusconi. Io non credo che Berlusconi ne
ha fatta prima delle elezioni e dopo le elezioni li ha buttato in cestino come ha fatto per
le altre, però Berlusconi non tiene conto che le riforme in materia di giustizia e ordinamento
giudiziario che non vanno bene all'associazione nazionale dei magistrati, in questi accordi
con tutta l'Ordale troveranno una mannaia e un giorno ne spererò anche perché. Presidente,
due domande la prima, lei tornando al punto della controfirma, nel caso però in cui il
Presidente è lui diciamo parte proponente, parte che attiva e non il Ministro, la controfirma
non è più del Ministro proponente evidentemente, anche se la anche volendo. Inventa la controfirma
del Ministro competente e l'interpretazione che è stata data per esaltare i poteri del
Capo dello Stato come contropoteri a quelli della maggioranza dato che la Romina è una
democrazia incompiuta. E poi la seconda domanda che volevamo farle Presidente, nel caso di
denegata volontà di controfirma diciamo così da parte del Ministro. Bisogna vederci il
Presidente intende andare fino in fondo e sollevare il conflitto di attribuzione davanti
alla Corte Costituzionale affermando che il dovere del Ministro controfirmare l'atto.
Ma in questo senso, in questo caso chi è che decide l'eventuale. La Corte Costituzionale.
No no no ma la Costituzione del Governo contro, diciamo presso la Corte Costituzionale, nel
avvocato privato. Non l'avvocatura dello Stato. Oppure non è obbligato. L'avvocatura dello
Stato da che parte sta? L'avvocatore dello Stato sta dalla parte del Governo. E allora
chi è che decide il Consiglio dei Ministri? Il Consiglio dei Ministri. Quindi anche questo
è un aspetto in più diciamo. Sarebbe un aspetto in più. Esatto quindi non basta che
Castelli resiste ma se il Consiglio dei Ministri non lo decide non si costituisce o dà per
esempio istruzione al Ministro, all'avvocatore dello Stato e le dà alla Presidenza del
Consiglio dei Ministri prevalentemente che non ci appongano alle richieste del Campo
dello Stato. Per quanto mi riguarda personalmente, io sono stato sempre a favore della grazia
che non soffri. Però perché ritenevo che la famiglia fosse l'accordo. Perché per l'amicizia
che mi rega la famiglia. La famiglia calabretta ovviamente. Esatto. Per quanto io ricordo dell'infamia,
del manifesto degli intellettuali che è bene non ripubblicare per non arrucire, non tanto
io ma quanti altri, che si apriva con i nomi di alcuni padri della patria a favore che
stavano a favore dell'assassino calabresi, ma potete anche rivederlo per divertire l'opinione
pubblica. Però leggo oggi nei giornali che la famiglia calabresi, anche se giudicamente
questo consenso non è necessario, chiederebbe però da un punto di vista morale che lui si
casc tallerse per l'occasione dei calabresi. Allora io che sono dovuto sempre a favore
di soffre, anche se la mia voce non conta assolutamente nulla, conta più quella di
boni aiuti, con ci chiamo il presidente del gruppo di senatori Judizia Schifani, che conta
non solo per la sapienza giudica del 음otus superiore della mia ma anche per la prudenza
l'esperienza politica di un uomo che ha 70 anni schiffani di esperienza politica
ai più alti livelli parlamentari e istituzionali quindi...
E' più giovane presidente? Eh? E' più giovane di 70 anni schifo?
Ah beh ma è da bambino, da la culla anche, che ha esercitato funzioni pubbliche, non sapeva niente.
No. E poi gode dell'ispirazione giovane dello spirito santo che scende da Berlusconi
a tutti gli altri capi di Forza Italia, come sostiene il teologo Giàdi Marcebozzo, insomma.
Io non sono assettito in modo straordinario dello spirito santo perché non costituisco
quadro di Forza Italia, ma lui sì insomma. Ecco se la famiglia, io ho spuntato loro i figli,
mi dice che è contrario alla concessione della grazia, se lui cosa che dovrebbe fare non deplora
l'assassinio di Calabresi mi dole molto, ma io non conto lui, non mi spiego,
ritirerò la mia adesione alla richiesta popolare di grazia per soffri.
No, l'intervista con il Corriere della Sera non basta, non è conforme a quanto
giustamente ha richiesto dalla famiglia. Soffri deve avere il coraggio morale e politico di dire
deploro e condanno l'assassinio del Commissario Calabresi. Anche se si ritiene innocente per quanto riguarda.
Certo, certo. Non mi pento, perché se dice mi pento e ammetta la compremolezza. Condanno l'assassinio di Calabresi.
Se lui non dice queste parole che sono state le richieste della famiglia mi dole per l'amico del
soffri. Io non conto nulla perché non sono schifani, io non sono ne schifani evito quindi non
partecipo dell'espirazione generale dello Spirito Santo di cui alla teoria del teologo Gianni
Preseboto. Neanche lei? No, certamente. Invece alcuni telegiornali di Finivre, di Mediaset,
è discutibile. Per via del letto. L'espirazione dello Spirito Santo che riguarda i vertici di
Forza Italia, deriva da Berlusconi, leader di Forza Italia o da Berlusconi come persona? Perché se
l'espirazione speciale dello Spirito Santo poi da Berlusconi, non come leader di Forza Italia,
ma come persona, però man agli altri allora investe anche Mediaset. Questione di etere,
è una cosa teologicamente più complicata. Lo che venga presente è che noi non siamo tenuti a
credere alle liberazioni personali, perché la liberazione si è chiusa con la fine della
tradizione insomma, però se uno chiede alla liberazione personale se per esempio ritiene
lo spirito santo, se si è rivelato secondo quanto afferma il teologo di Trani Baggiorbo personalmente
a Berlusconi, se quelli di Forza Italia lo credono, non è che possono essere comandati
dalla Chiesa. Io posso non crederci senza incorrere in una proposizione elettrica o temeraria, però se
uno crede che Silvio Berlusconi, come sembra credere il teologo Giade Masebozzo, è direttamente
ispirato allo spirito santo, non può crederci legittimamente. Questa è la teologia più corretta.
Grazie Presidente Costiga.