Siamo in collegamento con il Presidente Merito della Repubblica Francesco Cossiga per parlare
della situazione in Iraq e della sorte degli ostaggi che sono nelle mani dei terroristi
iracheni.
Presidente, ci vuole spiegare qual è il suo pensiero in questo momento sulla sorte degli
ostaggi italiani e su quello che sta accadendo in queste ore?
Premetto che quando si è trattato di aderire militarmente, politicamente all'intervento
del laterale angolo-americano in Iraq, io ho espresso un voto contrario, non certo per
scrupoli di carattere politico e di carattere etico, ma per motivi di carattere costituzionale
mancando l'ombrello delle Nazioni Unite non mi ritenevo che noi potessimo militarmente
intervenire e anche perché sinceramente, ritenendo brutalmente che la guerra non sia
altro che la considerazione della politica con altri mezzi, non vedevo nell'azione
americana dei presupposti politici né un orizzonte politico, come poi si è dimostrato.
Ho detto anche che non avrei votato a favore del mantenimento delle unità militari italiane,
ma questo fino al momento nel quale sono stati sequestrati gli italiani, perché scappare
come hanno fatto gli spagnoli dopo l'attentato dell'11 marzo mi sembra in contrasto con
la dignità del nostro paese, continuo a dire che io mi auguro, deploro che il governo
italiano non abbia preso una iniziativa, diciamo pure una forte iniziativa politica, chiedendo
la riunione del Consiglio europeo di sessione straordinaria e poi del Consiglio della NATO
per un'azione concordata tra l'Europa, gli Stati Uniti d'America e la Federazione
russa cercando di smuovere le Nazioni Unite che però, diciamo sinceramente sotto la guida
di questo debole, per non usare termini più forti, segretario generale Kofi Annan, è
notta per scappare ovunque vi sono conflitti per lasciare che tribù africane si scannino
e tecnicamente si arrivino a mangiarsi tra te stesse, l'ONU è la responsabile almeno
segretariato generale dell'ONU degli 800 mila morti causati tra Tuzzi e Uzi, però ci
ho detto, io credo che se risulta vero questo riccato politico da parte di chi detiene
i nostri tre concitadini e che mi diavano ci sono altri, la cosa si poteva, era prevedibile,
se si fosse trattato di bande di criminali come prima è stato detto sarebbe bastato
pagare un riscatto, ma siccome non si tratta di bande di criminali ma si tratta di forme
di guerriglia, di resistenza irakena, di ispirazione probabilmente s'unite, probabilmente alimentata
anche da elementi di ex-Saddam Hussein, può darsi anche con i nesti di Al-Qaeda questo
fenomeno febbrile della rinascita islamica, dico febbrile perché la rinascita islamica
per motivi economici e per motivi culturali è una cosa che dovremmo, non dico fronteggiare
ma con la quale dovremmo confrontarci, doveva ovviamente chiedere prezzi politici e questi
prezzi politici potevano essere o il ritiro del nostro contingente come avvenuto per la
Spagna, l'hanno chiesto e Zapatero all'inizio del suo mandato ha ritiruto di non poter resistere
un attuale nuovo attentato e scappato, purtroppo gli spagnoni sono scappati, oppure poteva
essere cosa che io consigliai di accettare, poteva essere uno scambio dei prigionieri
che è sempre avvenuto dagli eserciti in guerra e questa si voglia o non si voglia, è una
guerra, magari una guerra speciale come è stata quella della resistenza contro i nazi
partigiani e addirittura con elementi dell'SS, quindi questa sarebbe stata una via chiara.
Questo di richiedere e di porre come condizione per la liberazione degli ostaggi appena decisione
le stesse che gli italiani manifestino in piazza contro il governo, io lo considero così inaccedabile,
io non ho mai manifestato a favore del governo, io non ho votato mai a favore del governo
io sono un indipendente d'opposizione ma mi auguro che per dignità nessun italiano scende
in piazza adesso contro il governo Berlusconi, scende in piazza contro il governo Berlusconi
per la crisi della fiat, scende in piazza per le pensioni ma non certo, scende in piazza
per aderire ad una richiesta della guerriglia irachena anti italiana.
Senta Presidente, molti hanno parlato del video in cui è stato girato quando è stato
ucciso Quattrocchi e qualcuno ha chiesto di farlo vedere perché questo avrebbe messo
in serio imbarazzo diciamo i fundamentalisti che agiscono anche contro il nostro paese.
Io questo credo che appunto gli arabi che sono arabi moderati di Algezira ma che sono sempre
arabi non lo faranno vedere mai, non lo faranno vedere mai perché la reazione dell'opinione
pubblica anche di quella più favorevole agli islamici sarebbe stata molto forte quindi
non lo faranno vedere mai insomma. Un'ultima considerazione, oggi di Liberto
il segretario dei comunisti italiani ha detto che la visita di Giorgio W. Bush in occasione
della liberazione di Roma sarebbe inaccettabile e quindi che occorrerebbe manifestare contro
quella che lui definisce le responsabilità della guerra di Bush e di Berlusconi.
Storicamente Roma è stata liberata dagli angoli americani, non è che l'amico di Liberto
può dimenticarselo, non è che crederà veramente che Roma sia stato ucciso perché ha messo
la bomba a Via Rasella, questo sarebbe bene che non lo ricordiamo, che Bush venga a ricordare
a celebrare la liberazione di Roma mi sembra che sia, diciamo, suo diritto a farlo e anche
suo dovere e lasciamo andare insomma, adesso sono passati tanti anni, abbiamo celebrato
il 25 aprile, gloriosa la nostra resistenza, ma non è certo la nostra resistenza che
ha sconfitto i germani, noi siamo stati un paese sconfitto, la resistenza è servita
per scattarci moralmente ma non certo per liberare il nostro paese.
Presidente, ultima considerazione se mi permette, nel clima che c'è in questi giorni nel nostro
paese, un clima simile a quello che lei dovette affrontare durante i due governi che lei guidò
tra le spade del 1979 e il settembre del 1980? No, assolutamente no, lì era tutto più chiaro
per quanto riguarda il terrorismo, via unità politica civile, sociale, riuscimo a battere
il terrorismo e grazie a questa unità politica, prima ancora che io sono uno sconfitto perché
non sono riuscito a liberare Moro, ma altri hanno vinto, non io purtroppo, hanno vinto
con sagaccia delle forze di polizia ma soprattutto con un'azione politica unitaria. Certo, ci
sono stati tanti incontri in materia di dispiegamento dei missili accanto al governo social democratico
di Schmitt ma tutto rimasto nelle forme parlamentari perché vi era stato un accordo che adesso
si può rivelare tra me Berlini-Wehr, accordo che suscitò le ire, anche se non lo conoscevano,
ma di ridere gli effetti dei sovietici che mandarono qui Ponomarioffo di tenere tutto
in ambito di un duro scontro parlamentare ma di non portare la cosa sulle piazze.