Presidente Costiga ore di attesa ormai possiamo dire anche giorni di attesa però qualcuno
dice la giornata potrebbe essere quella giusta anche se c'è meno ottimismo di ieri se non
altro forse si è esagerato ieri sulla vicenda dei tre ostaggi italiani ancora in vita in
irak partiamo da questo punto le ultime notizie come si possono commentare intanto sul piano
anche della gestione dell'immagine del saputo da parte del governo c'è stato qualche eccesso
di ottimismo manifestato oppure no secondo lei?
Anzitutto devo dire che sono indignato per le cose che sono state scritte e per la vergognosa
vignetta con la quale si è commentata la morte del povero Quattrocchi con un euro a mezz'asta
Quattrocchi forse non sarà un eroe nel senso ampolloso del termine ma sempre è stato un uomo
coraggioso che ha lanciato in faccia dei suoi assassini uno sfida non so come si sarebbe
comportato forse gli avrebbe leccato i piedi all'assassino e non solo i piedi colui che
ha scritto quella vergognosa vignetta, chiarito questo? Io credo che la gestione da parte
del governo avrebbe dovuto essere più misurata e ho paura che tutto finirà con una speculazione
elettorale positiva per il governo se riuscirà a liberare gli ostaggi o mi sembra che alcuni
dell'opposizione si agiscono come iene saccalli sperando di poter sguazzare tre morti per mettere
il governo. Certo sarebbe stata necessaria più misura e più modestia anche perché
io le dico molto francamente se si tratta di criminali comuni allora il denaro serve
se non si tratta di criminali comuni questi possono pagare l'Italia e non noi loro e
non più non è che noi possiamo ritenere che movimenti di guerriglia e di terrorismo
che hanno forti irradicamenti nazionali si accontentano di quattro scattole di medicinali
o di cibo, loro vogliono atti politici. Infatti Presidente sembra proprio e su questo ovviamente
vorremmo capire qual è la sua opinione perché lei ha una lunghissima esperienza di governo
di anni caldi. Però si trattava di una cosa diversa. No ma non ci riferiamo solo al terrorismo
italiano, sono anche gli anni di Sigonella per intenderci. Certamente ma allora lei
dire una cosa questi vogliono atti politici e un altro politico è quello che ha convinto
probabilmente Contratamolo per difendersi da futuri attacchi terroritici da Patero che
non si è comportato certo con un dalgo spagnolo vero? E' un antico dalgo spagnolo e di attimo
si possono essere o un ritiro del nostro contingente o lo scambio dei prigionieri o dichiarazioni
significative politiche nel senso del loro voluto, non è cosa di denari. Qualcuno oggi
dice anche l'assicurazione che questi soggetti sunniti velocimilmente vicini al bat, ex bat
o attuale bat, abbiano un ruolo nel futuro governo iracheno e questo sarebbe? Sì d'accordo
ma in questo non contiamo nulla. Noi dobbiamo smettere di considerarsi una grande potenza.
Una grande potenza è solo gli Stati Uniti, una grande potenza è il Regno Unito, una
grande potenza è la Federazione Russa, una grande potenza è la Francia, una media potenza
è la Germania, una media potenza siamo noi. Si immagini quanto noi possiamo influire sulla
formazione del prossimo governo iracheno, ma lasciamo stare. Senta diceva invece prima
scambio dei prigionieri piuttosto che a dichiarazioni politiche? Questo io ho fatto una dichiarazione
nella quale sulla base delle cose che io conosco storicamente e personalmente uno scambio dei
prigionieri sarebbe del tutto legittimo e ho preso in atto perfino un disegno di legge
che permette che introduce nel nostro ordinamento il cosietto Blank Pardon che esiste in Inghilterra
ed esiste in America e in parte esiste in Germania in cui si può concedere la grazia
ancora che non sia stato celebrato il processo e anche per fatti che potrebbero costruire
reatto come è stato il caso di Dixon. Per quanto riguarda per esempio la vicenda che
fu di Arafat, lei qualche tempo fa rivelò di aver ospitato nel suo ufficio, se non ricordiamo
male Arafat? Arafat era il seguito di un mandato di cattura che l'amico Mastelloni
aveva spiccato contro lui prima che il ministro degli esseri dicesse che doveva riconoscergli
il rango di capo dello Stato e allora era il giorno del funerale del povero Bricombe
de Liguerre per evitare che si costruccionessero dei pasticci, io l'ospitai a colazione per
riposare dopo pranzo nell'appartamento del Presidente Serato posto che allora io ricoprivo
e i carabinieri Uriatti da Mastelloni girarono e arrivarono a Ciampino che lui aveva un ero
privato ma guarda caso lei era già partito. Presidente abbiamo la conclusione, per quanto
riguarda l'aspetto che? Al governo lo direi più misura questo non è uno spettacolo. Ieri,
tutta ieri, noi diamo una notizia di transatlantico, di palazzo politico, per tutta la giornata
di ieri si vociferava di una puntata di porta a porta che potrebbe esserci stasera proprio
per consentire il rientro mediatico oltre che concreto, non sarebbe bello? No, assolutamente
no, sarebbe bruttissimo. Presidente Costiga, l'ultima considerazione, per quanto riguarda
lei ha detto prima, Zapatero si è assicurato in questo modo, certo da Edalgo Spagnolo,
però si è assicurato verosibilmente una franchigia da ulteriori momenti? Non so se
abbia fatto una trattativa ma io sono d'accordo con già Paolo Parsa che non è certo un reazionario
di destra o un fascista che dubita che ha detto l'altro giorno che almeno questo appare.
Io credo che ci sia qualcosa di più, d'altronde teniamo presente che l'Italia ha avuto un
periodo di tranquillità e di solidità per gli accordi fatti dal governo dell'epoca con
il terrorismo arabo palestinese. E' proprio questo il punto dove volevamo arrivare, c'era
la famosa Prassi Giovannone? Prassi Giovannone è stato il collegamento con questo periodo
che per un certo numero di anni ci ha lasciato tranquilli. Pagando anche soldi? No, la tolleranza
della presenza di basi della guerriglia palestinese d'Italia. Adesso Giovannone non c'è più,
è morto, un altro defunto l'ammiraglio Martini ci disse un giorno che bisognerebbe fare gli
amici. E' certamente una figura anche controversa. Controversa per alcune procure della Repubblica.
Sicuramente un personaggio di primo rilievo. Adesso dicevamo che Giovannone non c'è più,
però le basi in Italia pare che ci siano, comunque più volte il governo ha detto che
non c'è più. Ma almeno quelle non sono state contrattate, queste invece sono clandestine
non sono state contrattate. Quindi secondo lei come si fa adesso per evitare? Per evitare
il terrorismo, mettersi nelle mani di Dio e anche di Pepe Pisano però. Quindi sostanzialmente
una nuova via a Giovannone non è percorribile. Io non la proverei certamente.