Presidente Costiga, oggi le prime pagine dei giornali parlano della gestione della questione
Iraq dei rapiti e anche della gestione dell'informazione. Partiamo però da una sua dichiarazione, la
fermezza. Lei si è pronunciato in questo senso pur avendo dichiarato che la guerriglia
daqena è resistenza e che gli atti di terrorismo sono propri di ogni resistenza. I sequestri
però? Non credo di essere in contraddizione. Io ritengo che nell'Iraq sia in atto una
molteplicità di soggetti politici e religiosi. Sembra che l'intervento americano abbia prodotto
un evento di re storico, cioè la unità tra Shiti e Sunniti e tra Sunniti anti Saddam Hussein
perché l'amministrazione busso non è molto forte in storia e in antropologia culturale.
A questa resistenza si sommano i nuclei dell'estremismo islamico ispirati dal Qaeda che ormai è una
specie internet del terrorismo. Non è un'organizzazione unitaria, tra l'altro da un punto di vista
tattico e logistico hanno fatto bene a creare, fatto bene dal loro punto di vista. Io ritengo
che anche dati di terrorismo, il terrorismo è la guerra dei poveri contro i ricchi, dei
piccoli contro i grandi e dei neboli contro i furti. Tutta la resistenza europea è esclusa
alla resistenza juggernava che è stata guerra in senso classico perché Tito è riuscito
a mettere in piedi un vero e proprio esercito che ha fronteggiato gli italiani, i plomeni
e i tedeschi come un esercito, un esercito che si confronta con un altro esercito, salvano
gli occupati dove via la resistenza europea, tutta l'altra resistenza europea non poteva
che agire con l'Agito, con l'antiterrorismo. Noi ricordiamo una polemica sollevata, provocata
dalla dichiarazione di Panella che diceva proprio questo per esempio parlando di Vialazella.
Vialazella è stato un atto di terrorismo che il Partito Comunista Italiano ha ritenuto
di dover compiere per provocare la reazione tedesca e così smuovere dalla sua patria
e neutralità la popolazione romana e ci è riuscito. Non è che abbiano voluto direttamente
le ardiatine, ma hanno compiuto l'atto di terrorismo di Vialazella che non ha indebolito
assolutamente la struttura di sicurezza germanica a Roma sperando in una furibonda reazione
tedesca i tedeschi sono per così dire caduti nella trappola e i romani che avevano assunto
un atteggiamento quasi neutrale nei confronti tedeschi come la maggior parte degli italiani
anche del nord. La resistenza non è stato un fatto di massa, è stato un fatto elitario,
è stato forse un fatto di massa in alcuni valli e delle popolazioni agricole soprattutto
perché venivano espropriate dei loro beni ma non è stato altrimenti non si spiegherebbero
che i 400 mila arruolati nell'esercito della Repubblica Sociale Italiana è il trionfale
conizio di Mussolini al lirico, non si spiegherebbe. La resistenza ha fatto anche dei sequestri,
è esemplare il sequestro fatto dalla banda Franchi che era formata di giovani aristocratici
liberali guidati da De Gardo Sogno che fece sedurre da uno dei nobili milanesi la figlia
del potente consul generale di Germania a Milano e poi gli ordinò di rapirla e dopo
che essa fu rapita il povero ragazzo forse se ne era anche innamorato non lo voleva fare
ma gli ordinò Franchi e De Gardo Sogno e lanciarono l'ultimattum o voi liberate quattro
operai comunisti che volete fucilare e lasciate che invadere di Svizzera o noi fa ammazziamo
la figlia del consul generale e vi facciamo trovare la testa in piazza del Duomo.
Quindi lei dice che lo scenario di fronte al quale si trovano le nostre truppe e il
nostro governo e il nostro paese non è per niente una novità assoluta se non per il
fatto di aver provocato i miracchi ma questo è proprio di tutte le resistenze, tenga presente
che via Rasella fu fatta senza il consenso del comando militare di Roma, i comunisti
aggirono autonomamente, quindi via anche una lotta interna, i comunisti aggirono autonomamente
e furono condannati soprattutto dal partito d'azione nel CNL, nel comando militare toscano
quando uccisero Giovanni Gentile per la strada, tenga presente che poi i due ragazzi che l'hanno
fatto sono stati decorati al valore per questo atto di grande coraggio, direi quasi temerario,
le sacche, Giovanni Gentile viaggiava sempre armato ed era un grandissimo lottatore di
karate insomma, quindi loro ammazzando Giovanni Gentile, andando a ammazzare Giovanni Gentile
hanno compiuto un altro dieroismo che nella faciloneria delle decorazioni al valore per
la resistenza è stato premiato, credo anziché il comune di Firenze abbia messo addirittura
una tarbia dove è stato ucciso Giovanni Gentile.
Presidente, dunque si esce da questo?
No, un momento, però una cosa, si sono fatti i scambi dei prigionieri, ma non è che si
è fatto questo giochetto dell'escalation delle tratta, delle richieste per tenere sotto
tiro l'avversario, questo è classico del terrorismo, puro e semplice, non resistenziale
e a questo si risponde con un no.
Però lei è stato tra i primi a dire, proprio a noi lo ricordiamo, soldi questa gente non
ne vuole perché ne ha più di chi dovrebbe darli, e quindi la questione è altra, nei
giorni in cui si parlava invece ancora di riscaldi, addirittura si evocavano interventi
diretti del Regno.
Io ammiro molto il commissario della Croce Rossa che va a Falluria, ma credere di piegare
questa gente significa non conoscere gli armi.
E però il problema non è forse il terminale Scilli della Croce Rossa, il problema è chi
fa scelte politiche basate su questa, l'errore forse è stato immaginare di poter trattare
su quella base.
E certo, ma questo si capisce, salvo Gianni Lettar e salvo Pepe Pisano non mi sembra
che ci sia nel governo nessuno che abbia una esperienza politica di gestione politica,
di gestione della lotta contro il terrorismo. Berlusconi non credo che sappia neanche che
cosa abbiamo fatto, e poi se Berlusconi lo sapesse lo respingerebbe perché robaccia da
piccoli tiatranti della politica della prima Repubblica.
Senta Presidente, lei dice invece al gioco al rilancio non ci si sta e si risponde con
la fermezza, però noi non sappiamo quello che sta facendo il governo, quindi non possiamo
giudicarlo, però la risposta della fermezza più che altro è stata una risposta del silenzio
avvocato da Berlusconi che ha chiesto il silenzio stampa.
Dunque ha chiesto il silenzio stampa perché lui ha avuto paura e questo era legittimo,
perché non è che abbia emanato una legge, quindi chi uno faccia un appello in questo
senso, poi lui che è un grande pubblicitario deve aver letto McLuhan, e la tesi di McLuhan
è che si combatteva il terrorismo togliendo la spina, perché diceva che la forza maggiore
del terrorismo era la risonanza nell'opinione pubblica.
E però forse dovrebbe dirlo dal Giazida più che alle nostre emittenti, o dio qualcuno
anche osservato che chi più ha parlato di questa vicenda avendo responsabilità di
massimo livello è stato proprio lui.
Sì, infatti questa è la critica giusta, ma non si prende la frase da che pulpito vede
la predica sbagliata, perché in questi casi bisogna valutare la predica in se stessa,
anche perché sennò sarebbero pochi predicatori che potrebbero fare.
E però dicevamo Presidente, il contesto nel quale questa pubblicità di notizia ha una
sua funzione non è quello forse tanto quello italiano quanto quello che è informato dal
Giazida all'Arabia, quindi...
Senti, sento un po', ma lei può pensare, questo è come quello che chiedono alcuni
amici del correntonno, dell'estrema sinistra, che all'occupazione, alla gestione straordinaria
dell'Iraq partecipano anche forse dei paesi arabi, ma i paesi arabi hanno ricevuto l'alte
sia la Siria sia l'Arabia Saudita dagli attentati, ma si immagini se i paesi arabi vanno a mischiarsi
nelle cose da Cheney.
Nel giro di pochi giorni, Riyadh, cioè l'Arabia Saudita e la Siria hanno avuto...
E certo, ma quella è stata l'infimazione guardatevi bene dall'occuparvi dell'Iraq.
Certo, certo. E quindi a questo punto, Presidente, abbiamo detto, la fermezza...
La fermezza non significa che le famiglie non possano attraverso canali internazionali,
Amnesty International, la Croce Rossa Internazionale, fare qualcosa, è che lo Stato non può essere
ormai più controparte di questi. Però, capisco benissimo, la linea della fermezza che noi
democratico cristiani abbiamo duramente pagato e c'è qualcuno che ha pagato anche con la
salute e con la vita, Benigno Zaccagnini, che c'è morto. Io ho avuto qualche disturbo,
ma questo cosa poco. E Berlinguerra ha perso le elezioni amministrative dopo il decisore
di Moro, forse in parte anche per la linea della fermezza e capisco bene come tutte queste
cose sono ostiche a Silvio Berlusconi perché sono manifestazioni del teatrino della politica
della Prima Repubblica. Quindi, Presidente, lei in conclusione è che...
Io in rinocchio ho scritto una lettera a Silvio Berlusconi. Per dirgli?
Per dirgli appunto che l'unica linea è quella della fermezza, anche se è dolorosa.
Non trattare più e non permettere che i cittadini italiani, salvo le famiglie, trattino. Naturalmente
se i cittadini italiani vogliono trattare attraverso i canali internazionali, anche noi abbiamo
cercato di salvare Moro e abbiamo lasciato che la famiglia cercasse di prendere contatto
attraverso la Consoluzione Internazionale e Amnesty International. Un grande uomo di
cui è in corso la causa di beatificazione, Giuseppe Lazzatti, si recò perfino a Londra
per chiedere allora al ciesco di Canterboli, che era molto vicino ad Amnesty International,
di far intervenire Amnesty International. Non i servizi?
No, i servizi no, perché quello è lo stato italiano. Ormai non si tratta più.
Presidente, lei...
Lei sa che cosa è costata al Paese, alle famiglie, all'Italia, a noi che abbiamo adottato questa
linea, la linea della fermezza. Decine e decine di poliziotti, carabinieri, guardie carcerarie,
direttori di stambrimenti penitenziali, giornalisti, magistrati, uccisi. Se noi avessimo
riconosciuto l'EBR a prima linea e sul lato destro, Ainar, la dignità di soggetti politici
avremmo trattato, forse questo lo sarebbero costati.
Cioè lei dice sostanzialmente, pur di rischiare e poi c'è stata la morte di Moro, nel caso
di Moro per esempio, non potevamo metterli in...
A me è venuta la depressione dopo la morte di Moro.
Certo.
Perché quando io ho concorso ad adottare la linea della fermezza, io sapevo che questa
avrebbe portato alla morte di Alfa.
Lei lo ha anche detto di recente, noi abbiamo in modo ovviamente, come dire, anche un po'
provocatorio.
La mattina per un paio d'anni mi sono svegliato di sopra assalto dicendo una cosa vera, io
ho ucciso Moro.
E in senso factuale è vero.
Io ho concorso a uccidere Moro.
Ed è vero.
Soltanto alcune anime tremule della democrazia cristiana, alcuni di quali facevano il doppio
gioco, non hanno il coraggio di riconoscerlo.
Però Presidente, nel caso sicuramente non eclatante come Moro, però del Giudice d'Urso,
invece la linea del dialogo, più che della trattativa, in qualche modo salvò la vita
del magistrato in mano alle BR?
Sì, e poi proprio per questo si giusse a rafforzare le BR che tentarono l'ultimo colpo finale
quello del loro nemico principale Aldo Moro, il loro nemico perché aveva condotto al
del rapimento della decisione di Aldo Moro.
Dunque lei dice in conclusione Berlusconi non può più trattare il governo italiano, ogni
autorità italiana?
Lui deve smettere di voler piacere a tutti.
Che voglia piacere a tutti perché è bello, questa è cosa che riguarda lui, e che voglia
piacere a tutti perché è buono, quindi è amico di Bush però tratta con i terroristi,
manda le truppe, però poi invoca l'ONU, no non si può, in politica bisogna scegliere
e un politico non può essere considerato buono da tutti, almeno da qualche uno deve
essere considerato cattivo e c'è altro nome.
E dunque davvero non vogliamo rubare l'altro tempo però ci sembra di capire che lei condivide
la scelta del silenzio stampa purché corrisponda a questo tipo di scelta?
Certo, naturalmente il governo non deve fare nulla di positivo perché questi ragazzi
vengano uccisi e quindi fa bene a chiedere il silenzio stampa, ma il silenzio stampa
su quello per esempio che le famiglie possono volere o i terroristi possono richiedere,
ma questo congiunto, ormai è giunto il momento, io spero che Berlusconi abbia il coraggio
di andare in Parlamento, capisco che rischia molto perché tenga presente che se il caso
Moro si fosse dovuto trattare adesso, quella sinistra seria del partito comunista italiano
che fu all'avanguardia della linea della fermezza, se mi guardo attorno tra Nogroba,
al Pacifisti, con Rentone sarebbero stati tutti per la linea delle trattative.
Oggi però Giuliano Amato dice, a parte però forse c'era anche Craxi allora per la linea
della trattativa, non sarebbe stata Nogroba. Adesso lo dico per la prima volta, se alcuni
amici dell'operazione socialista che tenevano i rapporti con l'autonomia avessero detto
chi erano questi dell'autonomia che avevano i contatti per le BR, è la prima volta che
lo dico, certo avrebbero fatto tra virgoletti traditori dell'autonomia dei Paci, dei Piperno,
ma può darsi che non saremmo giunti a salvare Moro.
I radicali invece erano per la linea del dialogo, non della trattativa ma per tenere aperto
un canale di, cioè per guadagnare anche tempo. Presidente Kossiga, dicevamo, oggi non possiamo
non approfittare di lei della sua presenza telefonica con noi. Oggi però a proposito
della sinistra italiana Giuliano Amato si aggiunge alla serie di leader prestigiosi
che rettifica il tiro dell'opposizione, perché Violante aveva un po' annunciato questa
emozione zapaterista entro pochi giorni, dopodiché Rutelli, Prodi, alla fine anche
Fassino e oggi Giuliano Amato hanno riportato il pallino un po' più su un'altra direzione.
Sarebbe stata una ruvina. Tenga presente che io ho votato contro l'invio delle forze italiane
in Iraq e contro l'intervento del laterale anglo-americano, perché credo che la guerra
possa essere giusta, anche quella preventiva difensiva, così agli anglo-francesi avessero
invaso la Germania. Dopo il riarmo della Ruhr ci saremmo risparmiati la seconda guerra mondiale,
la Shoah, però penso che la guerra possa e debba essere la continuazione della politica.
Io ho votato contro l'intervento perché non capisco quale sia la politica di Giorgio
Buscio che, ripeto, chiaramente ha dimostrato che la sua amministrazione non ha molte conoscenze
storiche di atropologia culturale, non capisce per niente che cosa sia l'Iraq e cosa sia
il mondo islamico. Ho fatto un piccolo miracolo in Iraq, Buscio, sinceramente. Grazie al presidente
Francesco Cossica. Arrivederci Radio Libera. Grazie.