E parliamo di questa situazione in Iraq che si fa ogni giorno più difficile, ci arrivano
delle notizie assai drammatiche che riguardano anche le nostre forze presenti a Siria questa
notte sotto attacco dei ribelli di al-Sadr, ma soprattutto parliamo anche dei cosiddetti
caschi che si hanno anche in territorio italiano su questa vicenda. Di tutto questo vogliamo
parlare con Francesco Cossiga, senatore a vita, presidente emerito della Repubblica. Senatore,
allora intanto se d'accordo parliamo un po' di come si sta prefigurando lo scenario politico
italiano sulle ultime notizie che ci arrivano dall'Iraq in particolare in Siria. Dico che vi
è stata la grave imprudenza della lista per Prodi di affrettarsi a zappetar, come dicono
in spagnolo ormai insomma, di ritirarsi. Io capisco bene Romano Prodi che è uomo furbo
e scaltro sa che l'opposizione non vince senza l'apporto del partito dei comuni italiani,
senza l'apporto della lista di Pietro Chetto, senza l'apporto delle fondazioni di Ciampure,
senza l'apporto dell'area anti imperialista, anti americana e dello globale, e sa che rompere
con questi su una questione molto delicata, come è quella dell'Iraq, significa compromettere
l'Alleanza Futura. Lui sa per esperienza che senza le fondazioni lui non avrebbe governato,
tanto che quando le fondazioni lo ha abbandonato il governo Prodi è caduto, altro che, e poi
Prodi per sua natura, per sua formazione mentale, è un pacifista anti americano insomma.
A parte di quel milieu della cultura popolare, cattolica, bolognese, dall'Arcaro in poi,
profondamente anti americano e profondamente pacifista e profondamente americana.
Lui quindi sta dicendo che c'è una base di calcolo elettorale, elettoralistico all'interno
della posizione dell'Ulivo sull'Iraq, è così?
Non dell'Ulivo.
Del centro sinistra?
Non del centro sinistra, del romano Prodi.
Ah, Prodi.
Sì.
Ma lei crede che le posizioni del potenziale elettore del centro sinistra, dell'Ulivo,
di Prodi, come vuole lei, siano tutte appiattite su questa posizione diciamo un po' zapaterista,
vale a dire del ritiro immediato?
Sì, ma teniamo presente che purtroppo forse è più forte il virus anti berlusconiano,
insomma, ma credo che se per abbattere Berlusconi bisognerebbe, bisognasse, mi scusi il mio
credo che applaudire al decapitatorio, credo che molti lo farebbero, insomma.
A proposito di questo, però una paretesi Presidente, tutta la, il dibattito che c'è stato sulla
possibilità di pubblicare o no quelle foto della decapitazione, le polemiche che ne sono
seguite, lei che posizione ha?
Io dico che la stampa ha il dovere di informare specie su episodi di questo genere.
E teniamoci, adesso dirò una cosa che scandalizzerà alcuni, ma guardi che la decapitazione e
l'ostentazione della testa spiccata dal busto fa parte della cultura tradivolete islamica
ed araba e in tempi antichi faceva parte della cultura semitta, i giuditi all'offerne,
Davide e Golia, insomma, quindi non è che si tratti di un atto di particolare feroce,
insomma.
Quindi Ferrari e Fiat che hanno fatto bene a pubblicare quelle foto?
Assolutamente, sì, ma noi dobbiamo prendere atto che abbiamo una cultura diversa, insomma.
Certo.
Quindi c'è la guerra e quando io mi sto all'interno per istruirmi per la Costituzione
dei reparti speciali mi recai alla famoso, mi sembra, il 25, il 23° Regimento dello
Special Air Service ai confini tra l'Irlanda, tra il Galles e l'Inghilterra, mi ricordo
che il Comandante di questo splendido Regimento e quando io gli chiedevo informazioni, limiti
le informazioni, mi si guardi, il Ministro, la guerra è una sola cosa, uccidere la gente
e distruggere le cose.
Senta, torniamo alle forze politiche.
No, no, volevo dirle che c'è una cosa che mi ha molto impressionato, vi era già qualche
dubbio e credo, e se non lo fanno, fanno male i nostri servizi di informazione di sicurezza,
dovrebbero seguire questa traccia. Lei sa che vi è il forte dubbio di una puntuale informativa
che parte dall'Italia, un'intelligente informativa e spunti di gestione politica, dell'azione,
del principio della gestione, degli ostaggi e così via. Indubbiamente vi è un collegamento
tra centri in Italia, non solo islamici, ma anche di fili islamici, lo Globo, anche anti-imperialista.
Guardi, io ho parlato con un amico a Barbada col telefonino, oggi con un milione, un milione
e mezzo si acquista una copia di telefonini criptati. C'è una singolare che mi preoccupa,
appena Romano Prodi ha dato l'obbio zappatterista a tutti a casa, comprendendo che noi siamo
l'anello bebo della catena, gli è stato l'attacco a Nasiria.
Ha una spiegazione questa coincidenza? Se io fosse responsabile dei servizi di formazione
di sicurezza è che l'ordine di attaccare Nasiria sia stato dato da Prodi, anche perché
non sa di che cosa si tratta. Però il fatto che Romano Prodi, un uomo prudente, ha un
uomo ricco, un uomo paccioso, presidente della Commissione Europea, abbia improvvisamente
dato l'ordine tutti a casa e quasi tutti abbiano seguito anche Mugugnando. Non dimentichiamoci
che se il suo governo non fosse caduto, noi non saremmo andati neanche nel Cosmo, quelli
che sono i primi che hanno fatto questa ricerca del democratico Clinton.
Vole dire che immediatamente le antenne della resistenza della Kena, perché io sono di
quelli che parlano di resistenza, come vuole chiamare la lotta contro le potenze della
Commissione. La resistenza all'occupante è stata sempre resistenza, terrorismo, ma
tutta la resistenza europea è stato terrorismo, è stato terrorismo via Rasella, è stato
terrorismo l'uccisione in Gentile, è stato terrorismo il massacro degli accadimisti della
Repubblica Sociale italiana, la parte di una brigata partigiana comunista, sempre la guerra
è guerra, la resistenza è la più cruda delle guerre. Quindi questo mi preoccupa, non appena
Romano Prodi ha dato l'ordine, ha lanciato la parola d'ordine, diciamo pure perché
non credo che nessuno voglia prendere ordine da lui salvo Arturo Parisi, Castagnetti, Dario
Franceschini e in parte Enrico Letta, diciamo i suoi fedilissimi insomma, appena ha lanciato
la parola d'ordine tutti a casa è subito e mi è stato l'attacco ad Assinia, subito.
Setta, le volevo parlare, ma che è un passaggio che ha fatto riguardo appunto il filo diretto
tra ambienti musulmani e residenti in Italia? La gestione del sequestro degli italiani è
chiaramente una gestione fatta in base alla conoscenza che si ha della situazione italiana
insomma. Eppure tutte le inchieste che hanno coinvolto musulmani appunto per terrorismo,
la straganna immaginanza si sono risolte con un rifatto, cioè con un approcciolimento,
come se lo spiega? Me lo spiego perché, me lo spiego perché
alzitutto il mio notiere è famiglia, in Italia la vera bandiera che io però non olerrei,
la bandiera di molti italiani è la bandiera bianca con scritto in grosso tengo famiglia
insomma. E in questo caso chi è che terrebbe famiglia?
Per questo lo lascio dire a lei perché sa da quando c'è stato di essere presidente
della Repubblica sono stato chiamato da commissione di inchieste e d'autorità giudiziarie circa
76 volte, quindi vorrei la prossima volta andare al cinema e non in procura.
Insomma Presidente in conclusione si sente di dare un consiglio a Romano Prodi?
Beh certo, io a Romano Prodi darei il consiglio di tacere, di non fare più proposte,
di non cercare di invitare Zappatero al grido al grido,
guidiamoci e se proprio ci dobbiamo fermare e confrontare arrendiamoci.
Adesso ho detto da un punto di vista della carità cristiana, perché da un punto di
vista politico se lo meriterebbe non mi vorrei trovare nei panni di Romano Prodi.
Dopo il fatto che è stata proclamata la guerra santa e si è iniziato a sparare contro
l'italiano a sedia non appena lui ha dato l'ordine scappiamo, scappiamo, se ci scappa
il morto anche solo un filitto e sarà troppo facile per la maggioranza dire.