assolutamente felici perché è stata la nostra politica in questo anno, a differenza del
nostro governo che si è recentemente convertito all'ONU o dell'amministrazione Bush che
ha accettato l'ONU solo quando ha capito che l'Iraq poteva diventare un altro Vietnam.
Per quello che riguarda la mozione parlamentare, noi, lista dei Uniti nell'Ulivo, lista riformista,
abbiamo condiviso tutti la decisione di chiedere il ritiro, perché quando l'abbiamo chiesto
le Nazioni Unite non erano assolutamente coinvolte e avvenuto prima di queste ultime decisioni.
Il nostro, in questo caso invece, le nostre perplessità come socialisti, le mie perplessità
non hanno riguardato la richiesta di ritiro, ma il fatto che a mio giudizio in Parlamento
sarebbe stato meglio motivarle in maniera completa, perché a differenza di altre forze
politiche noi non abbiamo mai sostenuto il ritiro senza se e senza, ma questa è stata
la differente opinione tra noi ed altri. Penso che avremmo evitato, se avessimo aggiunto
a quelle tre righe altre tre righe, avremmo evitato l'impressione di andare al rimorchio
di Bertinotti. Presidente Kossiga, dunque liberi i tre ostaggi
italiani in Iraq ad opera da quello che si capisce della Delta Force statunitense, lei
ha, se non ricordiamo male, reso omaggio alle truppe americane?
Sì, io ho reso omaggio alle forze speciali del corpo di spedizione degli Stati Uniti
in Iraq e agli uomini dell'Intelligence italiana che hanno operato con loro per l'individuo
dell'operazione e la valutazione dell'uomo dove questi erano detenuti e per la valutazione
del rischio dell'operazione. Lei attribuisce e se ne intende diciamo di
queste operazioni, se non sbagliamo, appassionato e oltre ad avere l'esperienza che ha come
uomo di governo, attribuisce il merito interamente ad azioni intelligence barra militare oppure
qualcosa che ha contato pure l'azione politica e la Croce Rossa?
A quello io credo che l'azione politica sia servita a creare un clima di non collaborazione
con i rapitori e l'azione della Croce Rossa a far sì che non si sia proceduta all'esecuzione
delle ostaggi come la gratuita uccisione del primo faceva temere. Si è trattata di
un'operazione congiunta a militare e intelligence che possono le operazioni che nel campo del
terrorismo quando questo è determinato ad operare sono le one che possono portare a
frutto. Avere potuto portare a frutto evidentemente
il prezzo politico che volevo rincassare era più alto, avrebbe potuto portare a frutto
anche un'azione di pacifisti anti-americani come quel medico, che si chiama Strada, se
loro avessero capito che consognare la strada che lo portasse in Italia il giorno all'albergo
di Bush, ma evidentemente il prezzo politico non hanno dato molto importanza alle azioni
degli anti-americani italiani da Prodi a Strada, a Rosso e a Black Bocco insomma.
Il ricasco politico di questa notizia oggi ha pochi giorni dalle elezioni come nota qualcuno,
dopo pochi giorni di incontro con Bush? No, io non credo che queste cose abbiano un grande
impatto con l'opinione pubblica, se non da un punto di vista sedimentale.
Però il Cavaliere è bravo a gestire. Per persone perbede come Pecoraro Oscanio, non
opportunistiche come Prodi, persone che sono pacifiste sul serio, dall'inizio alla fine,
non pacifisti in casa o alla stradella, pacifisti in piazza come Di Riberto, come Antonino Di
Petro, come Occhetto, questi qua mi hanno tratto anzi argomento e io faccio omaggio
alla loro coerenza per dire che ci è andata bene questa volta, ma proprio per questo evitiamo
di metterci altri pasticci vero? Naturalmente Prodi dirà che il merito è mio, perché
se io non avessi fatto l'aurodiscorso fuori subito e ora dall'Iraq contro l'America
torturatrice probabilmente questi non si sarebbero resi insomma, i risvolti politici
nessuno qua. Sarà adesso, abbiamo una conclusione interessante
capire dagli stessi tre ostaggi, per esempio se come qualcuno ha scritto in questi giorni
che c'era un italiano nel comando dei rapitori? Guardi che il debriefing degli ostaggi, qui
ho messo qualcosa, la cosa più delicata e difficile. La cosa più delicata, più difficile,
più lunga, lei mi fa venire in mente tristi preparativi tra il Ministero dell'Interno
e la Procura della Repubblica di Roma, avessimo salvato quello che è stato il nostro ostaggio
più doloroso e cioè Aldo Moro. Si parlava del piano Vittorio?
Sì, per debriefare come si suole dire il linguaggio convenzionale dei sequestrati bisogna
tener conto della situazione di pressione psicologica nella quale sono dovuto approvarsi
per questo. Quindi in conclusione Presidente per questo
ultimo aspetto lei ritiene che sia una operazione lunga, ci permetta la battuta, perfino porta-a-porta
dovrà aspettare in teoria? Io mi auguro che solo certo che porta-a-porta
lascerà in pace le famiglie che hanno il diritto di vedere interrotta la loro sofferenza
e non lascerà in pace anche queste ragazze. Quello che voglio dire è che bisogna però
che il governo proponga subito al Parlamento una normativa organica per disciplinare quella
che oggi in tutto il mondo è una nuova professione anche privata, cioè operatori di sicurezza
perché dei ragazzi come questi non siano indotti a giocarsi la vita per non aver trovato
la soluzione. Grazie Presidente Costiga.
Arrivederci. Giovanni Lussospenna Vice Presidente dei
deputati di rifondazione comunista, partiamo dal suo commento alla notizia del giorno.