e citare l'acquisto da parte della Polonia di 48 F-16. C'è stata varia polemica con
scritte sui giornali, sulle monde da parte dei francesi che chiaramente hanno messo
in evidenza che esistevano prodotti europei che potevano soddisfare questi requisiti dei
richiesti. Penso che uno dei motivi che ha spinto i polacchi a questa scelta è il fatto
che c'è stato un completo finanziamento da parte dei Stati Uniti di questo progetto,
ci sono state ricadute industriali e quindi chiaramente è stato privilegiato quelle cose
che in Europa occidentale venivano privilegiate 30 anni fa. Io mi ricordo che 40 anni fa quando
sono entrato in Selenia, chiaramente non si produceva sotto licenza dei Stati Uniti
e questo ha permesso all'industria europea di crescere. Allora andiamo a vedere cosa
significa per l'industria della difesa l'entrata di 19 nazioni. Noi abbiamo, diciamo, l'industria
ha seguito gli sforzi di integrazione delle Forze Armate cercando di portare avanti l'integrazione
tra le varie industrie europee, quindi di creare non delle industrie nazionali ma delle
industrie europee. Questo al solito è stato un cammino molto faticoso, i programmi e le
relazioni comuni dei programmi hanno felicitato su certi aspetti, per cui attualmente noi
abbiamo un'industria europea missilistica che è formata da realtà italiani, francesi,
inglesi e tedesche. Abbiamo nel campo dell'aeronatica poche industrie, nel campo dello spazio ormai
le industrie sono solo tre, quindi se uno va a vedere da quanti industrie avevamo partiti
negli anni 60 a quanti sono oggi il numero è nettamente diminuito. Quindi in un certo
senso dal punto di vista dei interessi per la difesa europea, se vogliamo giungere avere
prodotti comuni bisogna che anche l'est partecipi a questo tipo di integrazione, a questo tipo
che è un processo difficile anche perché ha comportato per noi spesso ridurre, no,
spesso, ridere notevolmente il numero degli operai, degli impiegati che lavoravano per
l'industria difesa. A questo proposito penso che per l'est sia particolarmente difficile
perché mi ricordo che nel 1994 quando sono andato in Russia a parlare di Carri, davanti
a 2 mila persone all'automilana, quelli mi hanno detto che loro avevano 4 milioni di
persone che per me era un numero enorme, più che elevato enorme, e quindi chiaramente qualsiasi
integrazione porta sicuramente ad affrontare uno di questi problemi. Però sicuramente va
cercato di facilitare. Allora credo che bisogna cominciare a pensare a programmi comuni dove
i paesi dell'est possono partecipare fin dall'inizio oppure vedere come potrebbero
partecipare a dei programmi comuni già esistenti. I velocitài, che per esempio in Europa si
sta parlando dell'euro trainer, cioè di un aereo per fare il training dei piloti, è
partito sicuramente con il discorso fra Svezia, Germania, Italia, cioè è partita nella discussione
perché il programma non esiste ancora. Chiaramente se i paesi dell'est potessero partecipare
a programmi del genere, questo faricile faciliterebbe il percorso, ma anche se i paesi dell'est
potessero partecipare, quindi in un certo senso da una parte si chiede una maggior lungimeranza
all'est pensare, cioè non ottenere dei piccoli vantaggi a breve, ma un vantaggio in più
a lungo termine, mentre credo che dal punto di vista dell'ovest noi dobbiamo chiedere
all'industria di non essere presupponenti, di fare spazio ad altri partner e quindi di
accettare di dividere la torta tecnologica e di prodotto con altri paesi. Questo per
evitare, e lo dico anche se in questo caso film meccanica partecipi, che per esempio
la Polonia varia un nuovo, come sta parlando, mezzo corrazzato, che si aggiunge a quegli
agistenti, anche se ha convolto l'industria bilandese e l'Otto Melana e quindi noi siamo
interessati perché forniremo, ma questo significa che tra 4-5 anni ci avremo un nuovo
mezzo a disposizione. Per questo la mia conclusione è che credo che l'Europa debba avere una
propria politica, un proprio esercito all'interno della NATO, perché questo le permetterà prima
di poter agire in proprio, seconda sicuramente di non contrapporsi agli Stati Uniti, ma di
poter collaborare sia nel campo militare che nel campo industriale.
Credo che la caduta del muro di Berlino è la dissoluzione del sistema degli Stati così
eti al socialismo reale, non la caduta del comunismo perché, d'accordo con uno dei più
grandi teologi cattolici della cura romana, io distinguo nettamente, pur comunista non
essendo, tra la versione sovietica del comunismo e il comunismo quale è stato un grande movimento
ideale di libertà e di liberazione per milioni di persone e che noi non possiamo considerare
dissoltosi, sol perché la bandiera rossa con la falce del martello e con la stella
è stata in un pomeriggio di molti anni fa amminata dalla torre del Cremlino.
Quello che è avvenuto nel 1989 e successivamente è la più grande rivoluzione dell'Europa
negli asseti mondiali, probabilmente dopo la pace di Westphalia, non dopo la Prima Guerra
Mondiale che lasciò non risolto alcun problema. Io vengo considerato, dal punto di vista di
alcuni, un reazionario, da altri come il direttore del giornale a cui io sono legato
un pericologe estremista, tanto che mi rifiuta talvolta la pubblicazione di articoli, perché
li considera con sospetto la mia amicizia con Gerry Adams e con altri che non è meglio
da parlare, ma io ritengo che la storia dovrà riconsiderare quello che è avvenuto dopo
la Seconda Guerra Mondiale, dove certamente dolorosissima è stata la divisione del mondo
in due per tanti motivi, ma dobbiamo dire che forse senza la Contina di Ferro noi non
avremmo avuto cinquant'anni di pace. Oggi noi ci troviamo di fronte ad un fatto delicato
e grave che è quello dell'esistenza di una sola superpotenza mondiale, gli Stati Uniti
d'America, e ne vediamo le conseguenze. Conflitti locali come quelli che hanno insanguinato
l'Africa e l'insanguinano. Io sono cattolico, il Santo Padre parla di guerre dimenticate.
L'inaspirimento dei conflitti tra israeliani e palestinesi. Eventi come quelli del Medio
Oriente forse non sarebbero avvenuti all'epoca del bipartitismo o dualismo Unione Sovietica
e Stati Uniti d'America perché i due Gendarmi del mondo riuscivano bene o male a mantenere
l'ordine nelle respective sfere di influenza e se certo non si trattava del Regno della
Libertà, o della pace con la più maiuscola, si trattava del Regno della non guerra, che
era il Regno della morte. La mia opinione personale è che l'Alleanza
Atlantica e la NATO come era stata concepita, ed era stata concepita con una funzione politico-militare
e insieme ideologica, con tenimento insieme dell'Unione Sovietica e anche del comunismo,
diciamo le cose con loro nome. Adesso facciamo tutti finta di niente, ma io ero Ministro
dell'Interno e il primo punto all'ordre del giorno delle riunioni dei Comitati d'Intelligence
e Sicurezza della NATO era salute dei rispettivi partiti comunisti nazionali, poi noi italiani
ci sapevamo distruggere, l'amico Pecchioli informava a me, io informava l'amico Pecchioli,
ma queste sono cose all'italiana che gli altri non possono capire, io sono stato subito
dell'opinione insieme con Giulio Andreotti che l'Alleanza Atlantica e la NATO così
come era stata concepita, dovesse essere completamente rivista, perché come dissi un grande sforzo
del proponente sovietico al Consiglio per gli affari strategici internazionali dell'allora
Giorgio Tony University, due anni prima della caduta del muro di Berlino a Kissinger e a
Breszynski che vi partecipavano, ci partecipa anch'io, adesso a voi Stati Uniti faremo
un bello scherzo, vi faremo mancare il nemico. In questi giorni si sta molto discutendo così
come io sono convinto che la difficoltà di trovare un assetto all'Unione Europea deriva
dal fatto che la comunità europea, così come dall'altra parte il Comicon, è inutile
perché non è rassorta in attuazione dei grandi ideali di pace di De Gasperi, di Schumann,
di Spach e così via, ma è rassorta come l'assetto politico economico europeo di sostegno
all'Alleanza Atlantica. Siccome ha vinto questa parte, sono sopravvissute sia l'Ana
Atlantica sia l'Unione Europea, mentre siccome gli altri hanno perduto tra virgolette, si
è dissolta il sistema degli Stati, l'impatto di Varsavia e con essa il Comicon. Si è
dissolta con una rapidità dovuta alla grande intelligenza, ma forse anche alla grande inginuità
di Gorbachev, forse non si scandalizzi chi mi ascolta troppo in fretta senza che Gorbachev
riuscisse a gestire con i tempi che forse sarebbero stati necessari quella transizione
di cui lui aveva un'idea a este, di cui aveva un'idea preimprecisa con la perestroica e
con la grasnost. Quindi io credo che noi dovremo affrontare insieme il problema dell'Unione
Europea e il problema dei rapporti con gli Stati Uniti della difesa europea tenendo conto
che la Russia non è scomparsa e che la Russia vogliamo o non vogliamo, io voglio, gli altri
forse non vogliono, nel corso di 5-10 anni sarà la seconda o la terza potenza del mondo
per le sue risorse economiche e industriali, per le sue risorse naturali, per la sua grandezza
di sviluppo, per una strada saggia, di sviluppo progressivo e non affrettato verso una democrazia
di tipo occidentale e per essere ancora la seconda potenza nucleare del mondo.
Il problema dell'Unione Europea che è strettamente collegato a quello della difesa europea è
un problema molto complesso al quale noi abbiamo voluto dare una cellerazione che ha portato
al fallimento dell'adozione di unica Costituzione Europea.
L'atteggiamento britannico nei confronti dell'Europa non è dettato da un isolazionismo della perfida
internazionale, ma perché, come mi diceva una volta Densie Hoping, io ho avuto la fortuna
di avere con lui un colloquio di 4 ore e mezza, se si dovesse istituire una scuola internazionale
di diplomazia di politica estera, questa dovrebbe avere la sua sede in Inghilterra, Densie Hoping.
Così vedo grande turbamento perché a Berlino vi sarà un vertice tra il Reino Unito, tra
la Germania, che teniamo presente non è più la Germania Occidentale o la Repubblica Federale
di Germania, è la Germania, è la Francia. Io credo che in politica estera e politica
militare bisogna essere realisti e bisogna essere modesti. Il nostro Paese sconta ancora
l'eredità della cosiesta sinistra liberale Crispina, che ha avuto poi la sua continuazione
nella politica fascista estera. Due o tre anni fa una delle persone che io non so se
poi sono stato un buono lievo, ma che ho considerato mio maestro Helmut Schmidt, mi disse che l'Europa
doveva accettare le relazioni speciali tra la Francia e la Germania, e quindi una posizione
privilegiata di due paesi in Europa, perché non dovevamo dimenticarci che la Comunità
Europea era nata per un accordo politico-militare essenzialmente tra la Germania e la Francia
che avevano messo insieme le risorse del carbone e dell'acciaio per un motivo molto semplice,
perché con il carbone e l'acciaio si forgiavano non gli aratri ma i cannone.
Qualche mese fa ho incontrato un'altra persona che io stimo e di cui ho avuto la fortuna
di essere collega, Renan Barra, il quale mi ha detto che con questo allargamento che
noi abbiamo voluto dell'Europa e che in parte era inevitabile, o non riusciamo a costituire
un nucleo centrale avvalendoci anche per rispetto degli altri Stati delle cosiddette collaborazioni
rafforzate, che poi sono una forma di distinzione all'interno dell'Europa, ma che non si
potrebbe farlo. E metteremmo insieme le sei potenze fondatrici, più la Spagna e più
ove il Regno Unito aderisca all'Euro, insieme per fare un nucleo centrale, o l'Europa
sarebbe stata ingovernabile soprattutto nelle sue relazioni con gli Stati Uniti d'America
e domani con la Russia. Questo non significa che io non creda che l'Alleanza Atlantica,
nata l'Organizzazione Militare, l'Alleanza Atlantica, l'Organizzazione Polizia, i francesi
hanno avuto sempre questa grandabilità di essere un po' dentro e un po' fuori. Dentro
quando si doveva decidere loro erano d'accordo, fuori quando si doveva decidere loro erano
d'accordo. Io ricordo benissimo quando sono stato presidente del Consiglio che nonostante
loro non facevano parte della NATO il tragico targeting nucleare era fatto d'accordo tra
la NATO e la Francia, anche se la Francia diceva di avere una difesa nucleare tutt'Azimut,
non l'aveva assolutamente tutt'Azimut e non ha mai pensato che l'Inghilterra scaraventasse
sui missili sulla Francia. Io credo che noi non ci dobbiamo scandalizzare di questo perché
o non riusciamo a fare questo nucleo duro o è inevitabile che l'elgemonia in Europa
venga di fatto, non formalmente, esercitata dalla Germania e dalla Francia. La Germania
e la Francia sanno talmente questo, io ho votato contro l'intervento italiano in Iraq,
ma devo dire che anche il comportamento della Francia e della Germania sia stato esemplare
da un punto di vista europeo perché loro hanno deciso di dire no all'intervento americano
in Iraq senza consultare nessuno. Si sono poi lamentati perché i paesi dell'Europa orientale
si sono schierati con gli Stati Uniti, ma teniamo presente che per i paesi dell'Europa orientale
i ricordi della Germania, non si può chiedere a un polacco, a un cecco, a uno slovacco,
a un ungherese ed altro di nascondersi i vent'anni tragici del dominio nazista in Germania. Io
ho votato contro come, nonostante tutto, io voterò contro con il più grande rispetto
di Carabinieri e per la Brigata Sassari, immaginate mi sono battuto perché al generale della
Brigata Sassari venga dato, per coerenza col voto di prima, anche perché io credo che
l'intervento dell'attirale americano dovutto in gran parte all'assenza dell'Europa e all'incapacità
delle Nazioni Unite, soprattutto per questo, siccome io credo che la guerra sia la continuazione
della politica con altri mezzi, io temo che l'intervento dell'attirale americano non
avvesse dietro una politica e non abbia di fronte una politica, salvo quella della rilezione
di Bush. Ma questo è un discorso a parte perché ritengo che purtroppo il terrorismo sia un
feromero con radici e con manifestazioni così complesse da non poter essere semplicemente
risolto con le armi della guerra tradizionale e si vede in Afghanistan dove stanno ritornando
i talebani e si vede in Iraq dove sta sorgendo una effettiva resistenza nazionale che è cosa
diversa e distinta dall'estremismo terroristico islamico. Io credo che l'Europa dovremo trasformare
la NATO in una alleanza regionale considerandola come uno strumento militare che tenga conto
del peso delle rispettivi paesi e che non può non tener conto che la Francia, la potenza
di sicurezza delle Nazioni Unite, che il Regno Unito è una potenza nucleare membro
del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite e che la Germania è la Germania. Se uno vuole
fare tra burro e cannone la scelta per il burro vuol dire che andrà a tavola a prendere
il caffè ma non può pretendere di partecipare a un pranzo dove c'è un primo o un secondo
che si deve pagare. Io penso che noi dovremo ricorrere sempre che riusciamo a fare dopo
il pasticciaccio brutto di Lecce in una Costituzione Europea sempre che l'Europa e i popoli europei
abbiano idea di cosa vogliono fare. Non si capisce se vogliono fare una confederazione
se una semplice alleanza come è stata finora, se vogliono fare una confederazione, se vogliono
fare una federazione. Mentre avevano idee più chiare gli americani quando hanno fatto
la rivoluzione per l'indipendenza avevano più chiare gli stessi tedeschi quando hanno
fatto prima la confederazione della Germania del Nord e poi l'impero germano, che ulteriormente
a quello che la gente crede non vide il re di Prusse imperatore di Germania ma solo imperatore
del Reich perché si trattava di una federazione di stati. Ecco perché andarci a inventare
noi un federalismo che non esiste volersi paragonare i tedeschi è cosa quantomeno ridicola.
Questo è un altro campo, un altro problema. Io sono convinto che noi dobbiamo ottenere
il Presidente una cosa. Primo che l'Europa per le condizioni in cui è deve costituire
un pilastro importante del governo dell'uso della forza militare per garantire la pace.
Io sono cattolico, cristiano, basta che dica cristiano, siccome io ho anche sul mio tavolino
il catechismo anglicano, quindi dico cristiano e non cattolico, credo al peccato originale
e non credo alla pace universale. Credo che la pace si debba garantire anche con la forza
e quindi non credo al pacifismo, anzi il pacifismo ritengo sia la strada più certa per portare
alla catastrofe della guerra. Se invece di essere pacifisti gli inglesi, gli italiani
e gli francesi di Chamberlain e i francesi di Laval, invece di andare a Monaco, fossero
stati a casa loro e avessero fatto invadere la Germania nazista dalle loro truppe, allora
era possibile, non avremmo avuto 20 milioni di morti sovietici e 6 milioni di iberi esterminati,
ma era una guerra difensiva preventiva, però sarebbe stato meglio.
Credo che l'Europa non possa esistere senza la dimensione militare, che una dimensione
militare autonoma non possa esistere senza una struttura industriale autonoma, ma senza
che i francesi vogliano costringerci a acquistare degli aerei da trasporto militare, dentro
di cui non avremmo da mettersi nulla. Ci potremmo mettere dentro la cabra dei deputati
e il Senato per fargli fare una gitta, ma allora tanto vale prendere in affitto i potenti
aerei da trasporto che ha l'Ucraina e di cui si serve l'America e la Russia per trasportare
le divisioni corazzate. Però io credo che l'Europa debba trovare,
questa pista, debba riconoscere che c'è una gerarchia tra le potenze europee, così
come la NATO. Tutti adesso parlano di riforma delle Nazioni Unite, ma io trovo perfettamente
logico che nel Consiglio di Sicurezza ci siano delle potenze privilegiate membri e diritti
per il Consiglio di Sicurezza. Bisogna aggiungere qualcuno, perché l'uguaglianza vale in uno
stato tra gli individui, ma nel diritto internazionale, con tutto il rispetto per la Zambia e lo
Zimbabwe, che quando ero Presidente della Repubblica mi hanno aspettato magnificamente
nelle vecchie residenze dei governatori britannici, gli Stati Uniti, la Russia e la Cina, sul
piano dei rapporti di forza, che è l'asse portante del diritto internazionale. Perché
il diritto internazionale è ancora uno di quei diritti che o si fa valere effettivamente
o non conta nulla. La effettività del diritto internazionale. Io credo che noi dobbiamo pensare,
costruendo l'Europa anche a questa dimensione militare, che se vogliamo essere un soggetto
o vogliamo proprio dirci la verità. Perché nel momento in cui questo poteva fare gioco
nella lotta contro gli islami e contro i serbi, l'afflusso dei volontari internazionali arabi
verso i Balkani è stata favorita dagli americani, così come l'avevano favorita in Afgaristan,
dove Al-Qaeda nasce come la base dei volontari armati e addestrati dagli americani, che
sono gli americani per andare a combattere i conti somietici. Lo dico perché a volte,
se la forza è guidata da obiettivi immediati, più che da una strategia di lungo periodo,
poi produce anche dei guasti con i quali poi ci si misura nel tempo. Abbiamo avuto
delle discussioni con gli americani, perché loro dicevano che l'interlocutore politico
del Kosovo era l'UCK e che noi perdevamo il tempo dietro a dei pacifisti utopisti alla
rugova. E oggi rugova è presidente del Kosovo, il capo dell'UCK è sotto processo all'AIA
per crimini contro l'umanità. E meno male che c'era anche l'Europa in quel caso con
una visione delle cose che forse era, diciamo, meno spiccia e più attenta anche nel momento
che ha qualche questione di principio. Lo dico perché penso che l'Europa deve avere
il senso di una sua missione. Non esiste una unità politica se non c'è una convinzione
del fatto che si hanno dei valori e che si è utili ad un equilibrio internazionale. Questa
mancanza di orgoglio dell'essere europei, diciamo, a volte secondo me poi ha la base
anche delle debolezze politiche del processo nel quale noi ci siamo incamminati. Questa
idea secondo cui occorre una difesa europea comporta delle scelte conseguenti. Comporta
anche che ci sia un investimento in questo settore, diciamo. Comporta una coerenza. Noi
con gli atti li abbiamo compiuti. Abbiamo creato in questo Paese, avviato la creazione
di un esercito professionale in questo Paese. Ci siamo liberati da un tabù per la sinistra,
l'idea della leva, diciamo, dell'esercito democratico, di popolo. È evidente che una
visione moderna della sicurezza che comporta meno e meglio, diciamo, un più alto grado
di specializzazione, una capacità di proiezione esterna. Noi quando siamo stati al governo
abbiamo compiuto una serie di scelte che rispetto alla nostra tradizione sono state scelte
fortemente innovative, che sono andate nel senso di un rafforzamento della capacità
operativa delle nostre forze armate. E penso che naturalmente se in Europa ciascuno pensa
di affrontare questi problemi sul terreno delle politiche nazionali, secondo me questo
è impossibile, salvo entro certi limiti per la Gran Bretagna, per la Francia probabilmente,
la Germania no per ragioni culturali e storiche. Se invece noi affrontiamo questo tema, cioè
della specializzazione, della capacità di proiezione, in una visione integrata, io credo
che questo sia compatibile con le nostre possibilità, il che significa che non è detto che tutti
debbano fare tutto, che ci sono paesi che sono meglio in grado di garantire determinate
specializzazioni e altri paesi che invece hanno capacità in altri campi. Insomma qui
davvero è essenziale.