Torniamo su tutta la complicata per certi versi giornata di ieri, la visita di Bush
e anche le manifestazioni che si sono svolte appunto nella città di Roma, ma anche la
manifestazione organizzata da l'opinione delle libertà a Piazza Navona, il Freedom
Bank ha visto tra gli altri ospite il senatore a vita Francesco Cossiga. Ecco, proprio con
il senatore Cossiga torniamo oggi, il day after si potrebbe dire, su tutta questa vicenda.
Senatore, intanto appunto una valutazione generale. Io direi che bisogna distinguere
gli aspetti, l'aspetto di politica interna e importanti inventi che sono maturati a Roma
con la visita al Papa e con l'annunzio quasi a sorpresa, che poi la causa della scomparsa
di Condoleezza Rice, che si è ritanata evidentemente all'ammarciata mentre si contatta con gli
altri paesi la svolta fondamentale sulla bosta della risoluzione delle relazioni unite.
Allora da un punto di vista interno il primo vicitore è il ministro dell'interno Pepe
Pisano e il suo capo della Polizia Gianni De Gennaro. Hanno mantenuto i nervi fermi,
hanno fatto una gestione soft dell'ordine pubblico, io consento in tutto naturalmente
i governi di solidità nazionale nei quali io sono stato visto all'interno si potevano
permettere di dare delle bastonate che questi essendo un governo di centro-destra non si
possono permettere, perché per esempio a chi ha gridato 10, 100 mila in Aseria io avrei
rotto le ossa, però io ero sostenuto da Ugo Picchioli, da Enrico Berlinguer, dal servizio
dell'ordine del Partito Comunista e della CGL e come molte volte la CGL allora faceva,
prima dava a lei una bastonata ai disobbedienti dell'epoca e poi li buttava nelle mani della
Polizia, tutti d'accordo collegati via radiette, li buttava nelle mani della Polizia
perché continuassero a picchiarli, però questo non possono fare soltanto i governi
di sinistra e di centro-sinistra perché le bastonate di sinistra sono democratiche per
loro definizione e gli estremisti di sinistra di fronte alla sinistra sono giustamente i
provocatori, quindi il primo grande successo di Pepe Pisano e di Giandi del Gendaro, il
secondo grande successo è di Bertinotti del Partito dei Comunisti italiani, del correntone
cioè della sinistra e del centro-sinistra perché mentre il leader di Mortadella, Romano
Prodi se stava chiuso a Stradella e Fassino aveva il viso con punto e se stava chiuso
a casa, credo addirittura a Torino per non avere la tentazione di uscire neanche a prendere
il caffè, la piazza è stata dominata dalla componente della sinistra alternativa del
centro-sinistra, ciò che è un segnale che deve essere tenuto presente perché se vince
il centro-sinistra è chiaro che avendo loro l'assoluta padronanza della piazza bisogna
dare di atto che loro hanno, come si può dire, sono riusciti ed è un merito certamente
di Berto, di Pietro, di Occhetto, di Bertinotti che hanno avuto il coraggio di scendere in
piazza e che hanno praticamente disarmato loro prima della polizia quei ragazzotti che
hanno gridato 10, 100 mila sedia, io li chiamo ragazzotti perché questi solo mi ricordano
molto i giovani che sono passati poi alla lotta armata perché avevano creduto agli
slogan impudentemente lanciati in un primo momento di corte della sinistra e di corte
degli organizzatori sinacali tanto che se lei parla con gli ex brigatisti rossi, ex di
prima linea, loro si sentono traditti perché furono lanciati, si sentiranno traditi da
quelli che hanno ucciso Marco Biaggi perché dopo la parola d'ordine del tradimento loro
riterevano di essere soltanto gli esecutori in boia di un giudice che era stato cofferato
e loro si saranno sentiti questi ragazzi nient'altro che gli esecutori della parola d'ordine di
Romano Prodi via dall'Ameri, via dall'Ira che contro l'America prese i torturatori
scenditi in piazza a manifestare contro Buscio, lui invece è andato a tenere una dota conferenza
sulle matonelle di Stradella. Primo vicitore, il primo successo, il misto dell'interno
e il capo della polizia e tutte le forze di polizia, i guarniti di finanza, polizia di
finanza che conto che non reagire all'alcio di un razzi contro un'istituzione militare
come il palazzo dell'aeronautica, bisognava aver nervi di ferro e hanno avuto nervi di
ferro. Il secondo grande successo è quello della
sinistra alternativa, il grande successo è il vincitore Bertinotti, Bertinotti, Occhetto,
di Pietro, Rizzo, di Liberto, i grandi sconfitti sono gli assenti, i grandi sconfitti sono
Romano Prodi che ha dimostrato di essere come sempre uno sbrufone responsabile e poi gli
sconfitti sono anche Fassino, Rutelli, questi che si sono chiusi in casa dopo che avevano
avuto il risultato. Tutto questo a pochi giorni dal voto per l'Europaese, secondo
lei tutto questo quanto inciderà sul voto di sabato e domenica prossimo?
Vi ho una compensazione tra il successo di Pepe Pisano e il successo della sinistra alternativa,
questi tutto sommato portano voti al centrosinistro e non credo che Bertinotti, Occhetto, di Pietro
e Rizzo, di Liberto vogliono essere utili idioti, poi presenteranno le loro cambiali
alla scadenza al gruppetto dei pacifisti di casa, Fassino, Rutelli e Bortadella.
La volevo coinvolgere anche sul merito specifico della visita di Bush, ho notato che la grande
stampa nazionale, nel senso dei quotidiani con maggiore diffusione nazionale, hanno
posto l'accento molto più sull'incontro con il Papa che su tutto il resto, la stupisce?
Assolutamente no, Bush non doveva venire in Italia, doveva andare sotto lo scudo dello
SIRAC, per riuscire a comunicarlo magari con solide concessioni in materia di divisione
e dell'usfruttamento delle risorse petrolifere, ad approvare la nuova risoluzione dell'ONU.
La risoluzione dell'ONU non può che essere l'accordo tra i paesi che contano, gli Stati
Unito, la Francia, la Germania, la Federazione Russa e in parte anche la Spagna, noi siamo
totalmente tagliati fuori, lei pensi lo sgarbo, lo schiaffo in faccia adatto più che a Berlusconi,
a Berlusconi ma anche verso cui io so a parola di disprezzo, un male ducato questo Presidente
della Francia ma lo schiaffo d'Italia che viene invitato quello che giudicamente è
l'erede di Hitler, mentre non viene invitato Berlusconi che giudicamente è l'erede di
capo di Stato e di Governo che hanno portato l'Italia fino a quelli delle atti, sono
proprio uno sgarbo, viene nominato, ha portato un socialista nazionale piuttosto sciocchino
anche come Schüreder, un nazionalista tedesco a cui credo che costerà in voti questa affare
di essere andato a onorare i vincitori della Germania e poi però lui ha voluto fare questo
gesto di cortesia, di dare una mano anche elettorale a Berlusconi, naturalmente starò
in voto. L'incontro con il Papa, anche perché all'incontro
con il Papa è quasi miracolasamente succeduto l'annunzio sciocco della grande concessione
fatta dagli Stati Uniti e dal Reino Unito in tema della risoluzione delle Nazioni Unite
del Consiglio di Sicurezza e che cioè il nuovo governo provvisorio avrà il potere
di chiedere il ritiro delle forze della coalizione quando lo riterrerà opportuno.
Senta, però se l'incontro con il Papa si è detto molte volte che il Papa fino all'ultimo
era affermamente e fortissimamente contrario a rincontrare Bush, poi invece quando appunto
lo hanno convinto in realtà ha dedicato diversi passaggi assai lusinghieri alla politica di
Bush, in particolare sull'aborto.
Stenga presente che lui ha accettato un'onorificenza dal Presidente degli Stati Uniti, il Papa
non riceve onorificenze da nessuno, nessuno si permette di dare onorificenze al Papa,
io sono stato dal Papa con le Presidenti del Consiglio dei Ministri, sono stato come
Presidente della Repubblica, ho ricevuto dal Sen. di Stato a nome suo non le più alte
onorificenze, perché la più alta onorificenza che sarebbe l'Ordre Supremo del Cristo è
stata data soltanto a Luigi Naudi e ad Antonio Segni, adesso non viene data più a nessuno
perché deve essere data a Presidenti di provata fede cattolica, io cattolico e sono un po'
barazzino rispetto a Naudi e ad Antonio Segni, non è stata data di più, ma io non mi sono
mai sognato di portare il collare, di dare il gran collare e il cavallerato di Gran Croce
al Papa, credo sia la prima onorificenza che l'onorificenza del Congresso americano.
Naturalmente il punto di incontro è stato, anzitutto sono convinto che la signoria di
l'Ordre di Stato fosse stata informata precedentemente dell'annuncio sciocco di questa radicale
modifica della bozza di risoluzione del Consiglio di Sicurezza e questo povera sbloccato le
riserve del Papa del ricevere Buscio e poi teniamo conto della consonanza quasi piena
tra la linea dotrinale della Chiesa Cattolica e le convinzioni personale di gruppo di un
fondamentalista metodista in materia di aborto, di pseudo matrimonio dei gay, di tutte queste
alleanze. Diciamo che ieri è stata ribadita l'alleanza che io considero giusta, altri
che abbenanno conservatrice tra l'alla fondamentalista del protestantesimo e la Chiesa e almeno
una parte del cattolicesimo americano. Ieri è stata una grossa bota a Kerri, lei sa che
nella conferenza ipnico per l'americana è in discussione se si debba dare la comunione
a quegli uomini politici cattolici che si sono schierati a favore a fricciosi in materia
di aborto che appoggiano l'allargamento di casi di divorzio che vogliono legitimare
unioni di persone anche dello stesso sesso e che tutto questo è sorto dalla decisione
una volta presa di rifiutare a Kerri la comunione perché Kerri è un cattolico disobbedientico,
però la conferenza ipnico per l'americana sembra che la decisione su questo punto dare
o meno la comunione a chi sostiene la lidea in contrasto con l'eseguimento della Chiesa
verrà presa soltanto dopo l'elezione perché sennò sarebbe un duro schiafo per Kerri.
In realtà si è prodotto un risultato piuttosto paradossale, cioè da una parte la Santa Sede,
il Papa in particolare, a sei critico con Bush per la sua politica in particolare in
Iraq, dall'altra gli fa un grosso favore in termini elettorali.
Lo ringrazia per la difesa dei valori della famiglia, dei valori umani, della natalità
nella sua politica degli Stati Uniti, che un lascia passare per il voto cattolico formidabile.
Quindi in certo qual modo ne favorisce la riedezione? Esattamente sì. Quindi è piuttosto paradossale?
Questo è paradossale no, perché soltanto la stampa come un forumista italiana non ha
dato notizia dell'ultimo discorso di Kerri. Kerri è un guardafondaio, Kerri ha votato
a favore dell'Intervento, notoriamente ha votato a favore dell'Intervento in Iraq
e dell'ultimo discorso Kerri, veterano volontario superdecurato del Vietnam, ha detto che lui
opererà se vince per fare negli Stati Uniti l'unica grande potenza militare del mondo
e ha detto che colpirà il terrorismo ovunque si trovi, cioè un annuncio di guerre difensive
preventive a catena e in realtà la critica che Kerri, il Veltrodiano Kerri possiamo dire
ecco, il Veltrodiano Kerri ha fatto abuscio e che la guerra ha fatto bene a farla, solo
che l'ha fatta male e non la sa fare, perché è vero tra l'altro. E allora per concludere
in estrema sintesi Presidente, un milancio della giornaliera. Allora, successo personale
del Ministro dell'Interno che sempre più si candida a poter essere un successo di Berlusconi,
ovvervinca il centrodestra e Berlusconi si ritiri per motivi giudiziari o perché diventa
Presidente della Repubblica. Grande successo di Pepe Pisanu e di De Gennaro, che però
date le notevocazioni politiche di Gianni De Gennaro è un successo a metà tra la prima
Repubblica di centro e la prima Repubblica di centrosinistra e poi certamente un punto
contro il polo a vantaggio della coalizione di centrosinistra, ma dentro la coalizione
di centrosinistra direi il trionfo della primazia nella piazza e domani con grandi possibilità
e delicato di pressione.