proprio perché questo incontro, questo scambio, questa conoscenza possa continuare.
E allora su questa base credo che il Presidente Cossiga ha molto da continuare ad insegnarci
e sono veramente molto felice di cedergli la parola e mi metto all'ascolto.
Vi sono grato per questo invito anche perché esso accade in un momento in cui di questo
problema del dialogo tra le regioni e le culture diverse come strumento della soluzione
e dei conflitti di cui bisogna prendere atto, io mi sono particolarmente interessato.
Io non ho mai creduto che ferome di violenza come il terrorismo, specialmente il terrorismo
che ha, non dico una giustificazione, ma una motivazione nazionalista o religiosa,
possa essere sconfitto con le armi della guerra, della polizia o della giustizia.
Certo può essere contenuto e può essere impedito che vengano portati effetti anche
disegni criminosi, dico criminosi tra virgolette.
Forse vi scandalizzerò, ma guardate che il terrorismo alla fine viene giudicato dalla storia.
La grande rivoluzione d'ottobre, io non sono comunista, ma non credo neanche che il
massismo sia scomparso quando è stata mai nata la bandera rossa del Kremlin, la rivoluzione
condannava il terrorismo che fosse il terrorismo anarchico, ma non il terrorismo che fosse
innesco dalla rivoluzione.
L'Irlanda ha riconquistato la sua libertà dopo una dura campagna messa su da chi è
considerato l'eroe nazionale irlandese e che è l'inventore del terrorismo urbano
e del terrorismo di guerriglia, Michael Collins.
Oberdan, che pensava di mettersi una congiura per uccidere l'imperatore d'Austria e che
non era un eroe nazionale italiano, era un terrorista o non era un terrorista?
La guerra delle resistenze in Europa, esclusi in Jugoslavia dove è assunto le forme di
una guerra convenzionale, è stata una guerra di resistenza portata avanti con metodi terroristici
perché solo il terrorismo è l'arma con cui il piccolo si può difendere dal grande
e il debole dal forte.
Io sono stato uno di quelli che ha criminalizzato il terrorismo delle BR insieme all'amico
Ugo Pecchioli, ma lo abbiamo criminalizzato con una truffa semantica solo perché pensavamo
che non fosse il momento di fare indagini sociologiche e che potevamo ottenere il consenso
popolare soltanto dicendo che i briattisti rossi erano dei puri e semplici criminali,
il che non era vero e non lo sapevamo.
Il problema del terrorismo è un problema molto complesso.
Lo stato di Israele forse non si sarebbe affermato se non vi fosse stato in contrasto
con le milizie regolari dell'immigrazione ebraica costituiti dalla Ghana, due formidabili
organizzazioni terroristiche, l'Irgun Sveileumi e la banda Stern, alcuni di quei membri di
quelli membri poi divennero rispettati membri del governo di Israele e anche i primi ministri.
Uno di questi era uno dei più forti fattori della pacificazione colpalestinese.
Quello che sta accadendo nell'Irak è terrorismo o resistenza? Gli attacchi indiscriminati o obiettivi
civili di ragazze e di ragazze palestinesi che uccidono civili ma morendo loro è resistenza
o è terrorismo? Come avviene sempre nelle guerre, nel breve periodo la ragione dalla
parte di chi vince, bisogna aspettare un po' la storia perché venga emesso il giudizio
finale. Io sono convinto però che solo lo strumento
la politica può affrontare e risolvere questi problemi e che la politica non è vera politica
se non ha dietro di sé una cultura e la cultura, la più larga del mondo non è altro che
un precipitato temporale delle grandi religioni. La vostra impegno è estremamente lodevole
però, poiché l'Islam è l'area religiosa e culturale che ha mantenuto maggiormente
intatta la propria identità e che la rivendica come attuale, in un mondo europeo che dalla
laicità è scivolato nell'aicismo, la vostra opera sarà estremamente difficile, non credo
che organizzando un convegno sulla cultura, né laici, né ebrei, né cristiani avrebbero
osato iniziarla con una preghiera. Io sono battuto di marcia a piedi alla politica
da oltre 50 anni e questo non mi è mai capitato e vi sono solo due parlamenti al mondo nel
quali ho potuto evocare il nome di Dio, il Parlamento Britannico e la grande assemblea
della Jameria Libica, non credo che mi sarebbe stato permesso e se mi fosse stato permesso
sarebbe stato gravemente cessurato. Voi siete chiamati a operare in un paese di grande confusione
culturale generale, di grande confusione di cultura politica in particolare, io sono di
loro i quali guardano con nostalgia al momento in cui dietro ai partiti c'era l'ideologia
marxista, quella marxista leninista con grandi culture e grandi esperienze storiche, la
cultura liberale, la cultura riformista, la cultura cattolica tradizionalista e quella
cattolica democratica. La de-ideologizzazione che abbiamo fatto coincidere con la caduta
dell'Unione Sovietica e con la fine del comunismo sovietto orientato ha reso popolare la fine
dell'ideologia, una politica che non abbia dietro una cultura o che addirittura se le
voglia fare una pavolina, determina poi che una forza importante del nostro paese, il
centro-sinistra, quando si è dovuto votare sulla guerra di Iraq si è spaccato in 5 parti
e io votai contro la guerra di Iraq, trovandomi stranamente a sinistra della sinistra e rimproverato
da un amico ex comunista che dice che tu vieni qui a complicarci le cose, a farci pasticce
e così la mancanza di una cultura unitaria ha fatto spaccare, ma non spaccare del voto
sulla recente legge, sulla provocazione assistita, non nel voto. Un grande filosofo della religione
e teologo anglicano che poi passò alla chiesa cattolica, il Cardinal Newman, quando fu invitato
a dire la sua opinione sui brindisi a pranzo, lui disse che in realtà lui a pranzo preferiva
mangiare e non fare brindisi, ma che lui Cardinale di Santa Romana Chiesa, uno di due Cardinali
provenienti dalla Chiesa Anglicana, se avesse dovuto fare un brindisi messo a sceglia,
se avessero un brindisi al pappa o un brindisi al primato della coscienza, avrebbe fatto
il brindisi alla libertà al primato della coscienza. Purtroppo la ruttura all'interno
degli amici del centro-sinistra non è avvenuta sul voto, ma una parte ha contestato all'altra
il diritto di appellarsi alla coscienza, una parte ha contestato all'altra il diritto
di appellarsi alla coscienza, questa è la cosa più grande. Voi siete chiamati a operare
in un Paese che è in preda alla confusione, io sono senza partito anche perché non potrei,
essendo un nostalgico della Prima Repubblica, non saprei con quale partito schierare, anche
perché dovrei schierarmi al sinistra dove ci sono amici che dicono che erano nel predo
comunista ma non erano mai stati comunisti, vi fa Dio l'amico che si chiama ancora comunista,
oppure mi dovrei schierare in partiti che si rifanno alla democrazia cristiana ma che
dicono che era tutto uno schifo, no, c'era come in tutte le cose umane, voi operate in
Europa dove in una terra di libertà come la Francia, da un lato il Presidente della
Repubblica Francesa ha messo il vetto ad un'emozione di condanna per un discorso in cui il Capo
dell'esecutivo di un Paese islabico aveva proferito parole di disprezzo e di minaccia
nei confronti dei cristiani e degli ebrei e dall'altro lato dove hanno viettato ad
ragazzi musulmani di andare col velo, atto inaudito per me che sono cristiano perché
un atto certo, probabilmente non avrebbe reagito il Presidente Schilacche se vi fosse stata
fatta una legge obbligando tutte le ragazze ad andare a scuola nude, un nome dell'eccismo,
quindi voi troverete molte difficoltà, vi ripeto gli unici due parlamenti al mondo e
io ho girato il mondo da Presidente del Consiglio e Presidente della Repubblica dove mi è stato
permesso di invocare il nome di Dio e quando ho parlato davanti alle delegazioni riunite
della Camera dei Lords e della Camera dei Comuni dove prima di me sono state recitate
le preghiere di un cappellano cattolico e un cappellano unicano e poi quando fu invitato
a parlare, invitato in Libia da World Islamic Appellate, fu chiamato a parlare davanti alla
Repubblica della Germania, prima di me sfortunatamente fu chiamato a parlare, sfortunatamente per
lui, il leader del nuovo Partito Comunista Sovietico il quale un'assemblia di religiosi
voleva spiegare il massismo ed elenismo, quando ho parlato io siccome mi indiziava a lui,
c'era l'amico Tantus, il nome dello stesso Dio del quale crediamo, fu soffoccato dalle
applausi, il povero leader del Partito Comunista Russo si ebbe 3-4 applausi alla fine di convenienza,
quindi ecco il vostro lavoro è estremamente utile però voi dovete comprendere, voi che
siete espressione di una cultura che non nega anzi rivendica le sue radici, che non nega
le radici religiose, dovete sapere che proprio questo vostro fatto, questo vostro atteggiamento
renderà molto difficile la vostra Europa, nel nostro paese in Europa, eppure senza un
incontro tra queste culture, le tre grandi culture del Mediterraneo, essendo un incontro
di una cultura, senza una reciproca accettazione come siamo, non come vorremmo che fossimo,
non si risolveranno problemi politici strategici gravi quali il conflitto palestinese-israeliano,
la tragica situazione dell'Iraq, ma non si potranno affrontare e risolvere neanche
così i problemi dell'immigrazione. Io credo che, e ve lo dico con la franchezza
che ne è solita perché è il menotto, che giustamente voi rivendicate l'Islam come
voi dovete avere il coraggio che forse fino a questo Papa non abbiamo avuto di guardare
noi stessi e questo Papa, contro l'opinione di larga parte dei suoi collaboratori, recattosi
in Francia e atteso al varco dell'organizzazione lecciste perché doveva fare il primo discorso
di Francia il giorno della notte di San Bartolomeo, condannò i reali e la Chiesa di Francia per
la stragi di San Bartolomeo e poi ha condannato le crociate e poi nell'anniversario della
scomperta dell'America ha avuto parole dure per il modo con cui questo era stato compiuto.
Io credo che voi che siete di religione e cultura islamica, dovete affrontare al vostro
interno il problema del perché oggi c'è un terrorismo religioso di matrice islamica.
Negare che il terrorismo, che parte del terrorismo abbia abnormi i suoi problemi, i suoi problemi
distorti ma sentite motivazioni religiose sarebbe per voi un grosso errore.
Il terrorismo palestinese nei confronti degli israeliani era prima una forma di risolvere
la guerra della resistenza perché il terrorismo è l'unica arma che i deboli hanno contro
i forti e i piccoli contro i grandi. Purtroppo questo che era soltanto un terrorismo
di carattere politico adesso si sta tingendo anche in Palestina di connotate religiose
nell'Iraq non vi è dubbio che sta cominciando un movimento di resistenza armata contro le
potenze della coalizione o che adesso indirettamente hanno diritto.
La cosa che potrebbe essere più grave nell'Iraq è che in questo tipo di resistenza militare
che non può che avere che forme terroristiche perché il terrorismo è lo strumento, ripeto,
della guerra dei piccoli contro i grandi e dei deboli contro i forti venga a intersecarsi
un terrorismo motivato religiosamente. Un terrorismo motivato nazionalmente fu il terrorismo
irlandese ma conoscendo io molto bene la storia di quel paese quel terrorismo per questa grande
penetrazione che c'è tra cattolicismo e senso di nazionalità. Era un terrorismo anche motivato
religiosamente con motivo del fatto che la dominazione britannica fu non soltanto antinazionale
ma brutalmente anticattorica e studiando la storia d'Irlanda uno rimane allibito al pensiero
che il commando di Collins che in un giorno uccise tutti gli agenti dell'intelligence britannica
che erano stati trasferiti a Dublino per intensificare la lotta contro la ribellione, tutti in un
giorno, 21, tutti, uccise in un giorno l'uffrono dei ragazzi volontari che prima di andare
a compiere questo tratto di terrorismo assistettero alla messa, si confessarono e si comunicarono
ed erano guidati da un uomo che non ha mai ucciso una persona in vita sua e che non ha
mai sparato un colpo d'arma da fuoco in vita sua, Michael Collins che poi nella guerra
civile dell'Orlandese morì vittima di un atto di terrorismo dalla fazza dell'opposta
nazionale. Io credo che occorra questo sforzo di dialogo culturale ma voi avrete troverete
un'altra difficoltà, il dialogo può avvenire solo tra gente che crede nella propria identità
e nel proprio valore. Siete sicuro che in Europa voi troverete molti dialoganti che
credano nella propria cultura e nel proprio valore? Credete questo? Togliamo presente
che credere nella propria cultura, nei propri valori religiosi e nelle proprie radici viene
la buona parte della cultura considerata farattismo, clericalismo, integralismo. In un'Europa in
cui senza Vicenna e Averroé non sarebbe nato totale la città, non sarebbe nato tutta
il Santo Tommaso da Quino, santa Alberto Magno, santo Anselmo di Canterburi che noi chiamiamo
11 al mondo da Osta, perché era partito da Osta, i quali si avvicinarono alla filosofia
aristotelica ed è noto che santo Tommaso da Quino teneva le opere di Averroé e Vicenna
scena sul suo tavolino, perché Aristoteles lo conosce attraverso queste opere, poi scoprì
i manoscritti. I domenicani, i francescali, la prima conoscenza che ebbero di Agostino
era attraverso le traduzioni e la salvezza che gli avevano fatto di filosofia arabe.
Non dimentichiamo che noi abbiamo oggi due conflitti politici che possono aggravare la
uno è quello palestinese-israeliano e l'altro è quello dell'Ireca. Quello palestinese-israeliano
nei confronti del quale io professo il più profondo setecismo su una possibilità di
valore specifico. Venendo da me, non posso fare il nome, un autorevo e leader dell'autorità
nazionale palestinese, venendo a casa mia, la prima dichiarazione dell'Europa che
riconosceva il diritto ai palestinesi di avere un proprio Stato fu imposta da me al Consiglio
europeo di Venezia con enormi difficoltà all'interno del mio Paese e all'interno
dei Paesi europei. Quando Arafat era insiguito da un mandato di cattura di un giudice istruttore
italiano e venne per il funerale di Enrico Berlinguer perché nessuno gli mettesse le
mani addosso, io lo ospittai da quando arrivò a quando andò al funerale a Palazzo Giustiniani
nel mio appartamento di Presidente del Senato. I carabinieri dovevano eseguire il mandato
di cattura, lo cercare inutilmente, arrivarono a Ciampino 5 minuti dopo che l'aereo messo
a disposizione, non so da quale stato, era partito. Questo esponente dell'autorità
nazionale palestinese mi ha detto tragicamente, voi europei ci dovete imporre con le armi
della pace perché nessuna autorità sarebbe in grado di convincere le molte organizzazioni
armate palestinese di porre termine alla guerra e nessun governo israeliano sarebbe in grado
di far combrare i coloni che tra l'altro oggi sono nella maggior parte i coloni russi.
Uno dei tragici errori del terrorismo palestinese è stato quello che gli ultimi due attentati
sono stati compiuti contro una comunità che sta diventando grande e che non si è omologata
tra gli altri che la comunità russa, ciò che ha costretto Putin a prendere una posizione
perché sono sempre russi che parlano del russo e che hanno un quartierico di carattere
In Iraq io non ho nessuna fiducia dell'ONU. L'ONU non è riuscita a riportare la pace
in Somalia. L'ONU ha nascosto l'esistenza di guerre in Africa, guerre tribali che hanno
fatto milioni di morti, milioni di morti. Dovrebbe a mio avviso e potrebbe essere soltanto
l'Europa. Io non credo assolutamente che l'ONU riesca a mediare dalle varie parti
In Iraq le giuste posizioni contro la guerra di Francia e Germania hanno dato luogo una
vibrata protesta perché l'ONU concorre agli appalti. L'America dice che abbiamo avuto
400 volti e se permette gli appalti ce li facciamo noi. Se ci mettiamo su questo piano
io che ho votato contro l'invio delle truppe italiane dico che tutto sommato hanno ragioni
americane, che i tedeschi e i francesi si facciano vivi solo quando si tratta di appalti
e siccome non si li danno. Io credevo che i francesi all'ultimo momento intervenissero
perché dissero di francesi se c'è la guerra poi ci vanno anche loro. È strano che questo
non sia avvenuto. Poi tra l'altro questo dialogo è necessario in modo assoluto al nostro
Paese. Noi dobbiamo rendersi conto, e all'Europa, noi dobbiamo rendersi conto che vi è. Diciamo
che questo può essere inquadrato nella filosofia della storia vichiana del ritorno storico.
Vi è una rinascita dell'Islam, una rinascita culturale, una rinascita religiosa, forte
del fatto che l'Islam è una religione fortemente monoteista e che questo monoteismo permea
in sé non solo la religione ma anche la cultura e quindi anche la politica. Solo nelle comunità
religiose cristiane e ebraiche esistono i non praticanti. Nell'Islam la concezione di
una religione che non dica le preghiere, che non faccia le limosine, che non legge il
coraggio non è puramente semplicemente un mosso umano. L'Europa deve comprendere che
il problema dell'emigrazione o dell'emigrazione è un problema di resegno di una grande cultura
e di una grande civiltà. E i problemi non li pongono i poveri africani animisti e cose
del genere. I problemi all'Europa li pongono a persone che vengono con un'identità come
quella eslamica. In un articolo che ho scritto, che sarà pubblicato, dico che qui non si
parla del ritorno dei barbari, si tratta del ritorno dei civilissimi. Perché gli arabi
non sono i barbari germanici e slavi, che tra l'altro se voi guardate la carta geografica
occupano i tre quarti dell'Europa. I barbari che invasero l'impero d'Occidente oggi occupano
l'Irlanda, l'Inghilterra, il Galles, la Scozia, la Francia, i paesi bassi, la Germania,
la Danimarca, la Norvegia, la Svezia, tutti i paesi esteri. Ed il vecchio impero romano
rimasto, la Spagna in parte, il Portogallo, l'Italia, la Romania molto mischiata e la
parte inferiore della Francia. Quindi l'invasione degli arabi e dei musulmani non è l'invasione
dei barbari, ma dei civilissimi, perché l'apporto degli arabi alla formazione della cultura
e non soltanto della cultura del Mediterraneo, ma della cultura dell'Occidente. Se noi pensiamo
a Spagna, Portogallo, Puglia, Sicilia e Africa del Nord, è stata una cosa imponente. Questo
richiede pensare con sistemi di polizia di frenare l'immigrazione. Non è possibile,
insomma, sì. Di ammordere una fregata, di affondare una nave con mille migranti e di
due mesi i migranti sulle navi non avranno più. Questa è la roba, chiediamoci, era
prevista dal test unico dei Regi di pubblica sicurezza e dal codice penale fino a trent'anni
fa. Fino a trent'anni fa, uno dei casi di uso legittimo delle armi da fuoco, anzi
era per impedire che illegitimamente si passasse il confine. C'è un altro problema, è che
noi dobbiamo comprendere che ormai l'Islam, l'Italia, l'Italia, l'Italia, l'Italia,
l'Italia, l'Italia, l'Italia, l'Italia, l'Italia, l'Italia, l'Italia, l'Italia,
i popoli di religione e cultura islamica, dico di religione e cultura islamica applicando
a voi una categoria occidentale, laica, dell'Islam. La distinzione tra religione e cultura è
una distinzione puramente fenomenologica, non è una distinzione ontologica. Noi dobbiamo
accettare, non pensando di assimilare, ma pensando di integrare a condizioni di parità
nel quadro dei principi fondamentali della Costituzione italiana. Noi non abbiamo il
dito, e sarebbe peggio che si usassimo le armi, di costringere gli migranti, le donne
che vogliono portare il vero a Toglias. Dobbiamo accettare gli altri, però per accettare gli
altri occorre una cosa molto difficile, sapere chi si è, noi. Noi, chi siamo? Chi siamo
dell'altro? E dialoga come? Su che cosa? Se quasi disconosce le proprie origini e continua
a ritenere il medioevo, il periodo dei secoli bui, che è quello che è stato l'incontro
tra la cultura cristiana e la cultura islamica. Il periodo di Averroè a Vicente di Spagna,
di Santo Maso, della rinascita dell'aristotelismo, senza il quale non si può pensare neanche
al marxismo, che forse non sarebbe stato senza l'incontro tra l'illuminismo e il messianismo
proprio di un ebreo che era Marx. Secoli oscuri il medioevo. Ho sentito altissima autorità
che ha detto ci vogliono ricacciare nei secoli bui del medioevo e allora mi sono permesso
attraverso il suo collaboratore di mandargli alcune opere italiane e straniere su cui,
cristiane, laiche, ortodosse, d'Aberdaieffa, Uzinga, calvinista, Etienne Gilson, cattolico,
a storici arabi, a storici spagnoli, su quello. Mi sono permesso di mandargli perché capisca
il medioevo. Quindi questa è la grande difficoltà. La difficoltà ecco perché voi sapete che
io sono provocatore. Voi sapete che ho avuto una dura polemica con il Cardinale Biffi,
archivescovo di Bologna. Mi aveva avuto due perché ero quando non ero capo dello Stato
e il giorno prima che arrivassi il Cardinale Biffi ha fatto un discorso contro il risorgimento.
Anche io, che andavo lì a coronare la Giornata Mondiale dell'Università e a prendere
la scusa, non potevo dire che trova. Si leggesse il discorso del Cardinal Montini al Campidoglio
e poi Santa Romana Chiesa ha istituito addirittura la Pontificia Commissione per il dialogo
interreligioso. Allora io mi sono permesso di scrivere al Cardinal Biffi una lettera
dicendogli che certamente tutti gli affreschi della Catedrale San Petrullio sono belli,
ma che mi sembrava incompatibile col dialogo interrocumenico di cui il Papa parla ormai
ogni giorno, che si tenessi in una Catedrale Cattolica un affresco nel quale momento è
l'inferno pungolato dei diavoli. Che cosa mai noi diremmo se nella Moschia di Roma ci
fosse Gesù Cristo messo all'inferno e pungolato dei diavoli musulmani? Dice che era un'opera
d'arte. Io dico sì, era un'opera d'arte, ci sono le tecniche, lo staccate questo pezzo
e lo portate al museo. Non dico di distruggerlo, ma lo portate al museo? Ma no, in una Catedrale
Cattolica, perché ha ragione il Cardinal Biffi o ha ragione il Papa. Alla fine il Ministro
per cortesia, tu continuare su questo terreno, siccome io se abbraccio una causa ci credo,
ma questo, il cerchio bottismo, un colpo al cerchio, un colpo alla botte, è cosa che
non va. Ecco perché per esempio si rende necessario, io credo, regolare i rapporti
tra lo Stato e la comunità musulmana che composta anche gli italiani del nostro Paese,
anche se so benissimo che la cosa è lunga dall'esser facile, perché? Mi sono consultato
anche dal direttore generale degli affari di culto del Ministero della Giustizia spagnolo,
che è quello che ha concluso tutti gli accordi e lui mi ha detto onestamente che l'accordo
più difficile da fare era stato quello con le comunità islamiche. Che gli ebrei siano
onestamente, mi sono riconosciuto, ho lavorato durante il fascismo scritto da un grande giurista
ebreo quando ancora Mussolini non aveva perso completamente la testa, che è rimasta ancora
valida, e abbiamo addirittura l'Unione delle Comunità esalitiche che è una persona a
diritto pubblico che ha il diritto di imporre le tasse. Però questo accordo è necessario
per darvi certezza, però questo accordo sarà un provocatore e non deve essere, secondo
questa linea della politica francese, dell'assimilazione, l'integrazione alla comunità giuridica,
sì, certamente. Con lui, se ci fossero gli musulmani, i quali sono contro la libertà,
la tolleranza e l'eguaglianza, non c'è posto l'Italia, ma, ad esempio, noi c'è lo fondamentale,
il matrimonio, la famiglia, il divorzio, allora è molto più sangue in Israele. Sapete che
in Israele non esiste una legislazione civile sul matrimonio, sulle figlie e sulla famiglia?
Non esiste. Nessuno si può sposare civilmente in Israele, che si vuole sposare civilmente
e andare a Cipro o l'Italia. Lì la comunità, sono sempre un milione e mezzo di persone
musulmane, ha le sue leggi matrimoniali riconosciute e sui giudici le cui sentenze sono riconosciute.
La comunità cristiana ha le sue leggi e la cosa strana è che è stato necessario concordato
per far riconoscere le sentenze alla rotta, ma le sentenze alla rotta, oltre che in Italia,
in Spagna e in Portogallo, non in Irlanda, perché l'Irlanda non riconosce la nullità
neanche economica, vero? Le sentenze alla rotta sono immediatamente esecutive di Israele
e forse fu salgezza quella medioevale o post-medioevale degli statuti personali, che era un riconoscimento
di libertà. Io credo che lodo molto, perché è un riconoscimento
di libertà, e vi accompagno, ci sono amici con i quali i miei primi rapporti organici
con l'Islam sono avvenuti, attraverso una strada politica, e cioè con gli amici libri,
per un invito strano, un invito che durante il periodo dell'embargo mi venne da Gheddafi
di andare a trovarlo. La mediazione per non urtare le potenze occidentali, io andai ufficialmente
evitato da Lord Islamic Appellers, non potevi neanche atterrare a Tripoli, e quindi ufficialmente
se poi qualcuno protestava, dicendo ma questo è andato ospite di un'organizzazione culturale
e religiosa, se poi ha visto anche Gheddafi, la realtà è che io l'ho andato per incontrare
Gheddafi perché lui che mi aveva evitato. Credo che la strada che voi a cominciare da
questo convegno avete pubblicamente intrapreso sia utile, necessaria, e io vi devo ringraziare
di una cosa, perché voi avete il coraggio di essere voi stessi, voi avete il coraggio
di cercare la convivenza con gli altri in un spirito pacifico, ma non rinunziando a
niente di quello che voi siete, perché il dialogo proficuo nelle transazioni commerciali
si deve rinunziare, nei rapporti culturali no, perché l'arricchimento non è dato da
una rinunzia a quello che sia, ma da una sommatoria di quello che sia. Io vi devo ringraziare
perché voi iniziate questo percorso, diciamo così pubblicamente, mantenendomi fermi alla
proprietà e vi devo ringraziare anche per la testimonianza che a me cristiano cattolico
avete dato di aver avuto il coraggio di iniziare una riunione di questo genere, non credo che
noi cristiani l'avremmo, un dialogo tra le culture con un prete che dice una preghiera,
ma è un po' intollerante del realista, invece io vi devo, qua io prego sempre una chiesa
protestante in una moschea o in una sinagomba, prego lì perché quelli sono luoghi dove
altri pregano, io non sono entrato in una moschea per scoppi puramenti turistici, neanche
in una sinagomba, neanche in una chiesa caldinita presbiteriana o anglicana, perché non è
un po' inoltre, anche se non pubblicamente, quindi io da cristiano questa volta vi ringrazio
per la testimonianza e il rimprovero che ci avete dato avendo avuto il coraggio di iniziare
questi lavori sul dialogo culturale con la recita del Corano.
Non fatelo molte volte però, adesso l'avete fatto una volta, alla terza volta ci sarà
qualche articolo che diceva che avevamo ragione di non questi a tenerli lontani.