Presidente Cossiga, un commento intanto su questa situazione, Tremonti si dimette, lei
lancia una serie di proposte, dice che UDC e AN dovrebbero a questo punto assumersi la
responsabilità?
Anzitutto io voglio rendere da vecchio uomo del teatro della politica un riconoscimento
all'amico Giro Tremonti. Nella seconda repubblica, in questo mostricciattolo di seconda repubblica,
non mi sembra che nessuno si sia mai dimesso se non costretto, quindi gli voglio dare atto
di grande dignità e di grande coerenza. Penso di poter in questo momento dire una cosa che
io gli avevo già consigliato due o tre mesi fa, ma lui per senso di responsabilità non
lo fece, subordinando la sua figura personale alle esigenze della coalizione del governo
e del paese. Diciamo che siamo in uno strato di semi-crisi, che io ho molta paura perché
si è certamente ferita e la maggioranza non si può dire che stia in buona condizione
l'opposizione. Un'opposizione che se domani per elezioni antecipate vincesse deve mettere
insieme Franco Malini con Bertinotti, con la filosofia truce del sindaco di Bologna, con
la filosofia economica della vittima della filosofia truce, e cioè di Marco Biaggi.
Sono vicine alle elezioni antecipate secondo lei, Presidente?
Possono esserci anche perché il Quirinale molto cauto ha avuto il via dall'opposizione
e se quindi lo chiedesse il Presidente del Consiglio lo dovrebbe fare. Poi l'idea sinceramente
di passare da Berlusconi a Prodi mi atterrisce perché di politica non ne capisce nessuno
moltissimo. Chi di meno? Berlusconi ha l'umiltà di riconoscerlo,
l'altro è un presuntuoso Volta Gabana, un puro opportunista Prodi, l'uomo di cui i giornali
italiani hanno parlato e sono stati riportati in Italia solo quando parlavano male di Berlusconi,
ma quando poi hanno parlato male con tono molto più violento di Prodi nessun giornale
italiano lo ha ripetuto. Mi sono premurato io di far tradurre un articolo
delle Monde e di mandarlo in giro a tutti i parlamentari dove dicono che è un incompettente
presuntuoso che ha rovinato l'Europa il peggior Presidente di Commissione Europea
che si sia mai avuto e che si possa immaginare. Poi vede, lui ha fatto i quattrini facendo
il Presidente ai miri, facendo il Presidente di numisma, facendo il Consulente delle grandi
finanziarie, non inventando nulla se non un modo di fare quattrini, parlo di Prodi, mentre
l'altro si voglia o non si voglia, ha inventato Publitalia, ha inventato Mediaset, ha inventato
Midiolanum, ha inventato Fininvest e quindi io ho tradotto uno che fa quattrini a cagione
dell'influenza politica che ha e l'altro che ha fatto, che magari ha acquistato influenza
politica per i quattrini, ma i quattrini li ha fatti da solo preferisco quest'ultimo
che sarebbe Berlusconi. Lei suggerisce Berlusconi di tirare in ballo
in qualche modo anche Casini togliendolo della presenza del cambio?
La regola fondamentale dei Regimi parlamentari è che chi fa la crisi la risolve. Questa
è una semicrisi e quindi allora la deve risolvere chi ha aperto la semicrisi all'interno
della coalizione e che ha aperto la semicrisi sono certamente l'Udc di Pier Ferdinando
Casini e a Enne di Gianfranco Fini. Quindi siccome la crisi è stata aperta sulle questioni
economiche e loro hanno denunciato il fallimento della politica economica, Pier Ferdinando
Casini ragazzo che stime che quindi non dubito minimamente avrebbe la generosità di lasciare
la presenza della Camera per assumersi la sua responsabilità deve assumere il Dipartimento
dell'economia e del lavoro, dell'economia e delle finanze. Oppure può cedere il passo
altra persona che stima altrettanto generoso economista e adesso anche amico degli ebrechi
li possono mettere vicino del Consulente Serie e quindi assume Gianfranco Fini il Ministro
dell'economia e del lavoro. Se io fossi Berlusconi direi mettetevi, chiudetevi in una stanza
e uscite dicendo diventa Ministro dell'economia e delle finanze Gianfranco Fini d'accordo
con Pier Ferdinando Casini o viceversa? Nessuno di voi due sarà assente di assumere il Dicastero
dell'economia e del lavoro? Benissimo, io mi metto e si va alle elezioni. Io ho sempre
in cui rifugiarmi, Mediaset, Fininvest, Mediolanum, Publitalia e chi più mi mette non mi sembra
che voi se pigliate una battosta elettorale vi risolverete più. Si parla però di un interim
per Berlusconi all'economia, di questo che dice? L'interim si piglia sempre anche quando
è minimiso dal Ministro dell'interno, non si può lasciare vuoto al Ministero, il Presidente
del Consiglio dell'epoca che era Giulio Andriodio assusse l'interno dell'interno, quando non
si potrebbe nominare il Ministro dell'interno Gui assusse per 24 ore prima che fossi nominato
io l'interno del Ministro dell'interno Moro. Se fosse un interim come quello degli esteri
non glielo consiglierei in modo assoluto, anche perché chi rompe i cocci deve aggiustarli.
Questo è il consiglio che io darei per svelenire una situazione che è molto pesa, il Paese
è divisissimo, l'ultima campagna elettorale è stata fatta a forza di insulti e reciproci
di una volgarità che nessuno aveva mai conosciuto, attribuire una persona capace e prudente,
una delle due cariche, Pier Ferdinando nella sua generosità è certamente illuminato anche
per la Madonna di cui è tanto divotto la Madonna di San Luca e assume la direzione
dell'economia e delle finanze e al suo posto va il buono Massimo D'Alema.
Mi sembra convincente questo scenario? Oppure si fa l'altra cosa, oppure si fa la cosa
per la quale hanno lavorato da tempo almeno in cuor loro casini nascostamente con più
coraggio, tabacce e con più prudenza, follini, il ribaltore.
Un'ultima cosa Presidente, lei ha parlato del gruppo popolare europeo, ha detto che
è arrivato ormai ad un punto di inconciliabilità con questo gruppo, ci vuole spiegare meglio?
Beh, ho spiegato che io sono sul punto da andarmi, insomma.
Beh, questo è un partito io, io ho molta ammirazione dei conservatori, le pensi che
considero i due più grandi uomini di stato del XX secolo, quelli che da diversi punti
erano conservatori, democratico come Churchill, ma io non sono conservatore.
Il partito popolare europeo, il partito nazionale basco dell'Unione Democratica di Catalunya
che si schierarono per fili unimicandosi la Chiesa dalla parte della Repubblica contro
gli insorti, è un partito popolare europeo dominato e guidato dai posto franchisti non
è un partito di andar, e cosa c'entra con le gas pericolate?
Grazie al Presidente Cossica.
Arrivederci.
Grazie.