di Cossiga, io volevo del Presidente Cossiga, io volevo anche però ricordare a chi ci ascolta
che poi c'è, per esempio il primo capitolo tocca a un tema di carattere molto più generale
che probabilmente poi potrà fornire sia al Presidente Cossiga sia al Pannella la possibilità
di considerazioni sezz'altro interessanti, per esempio il primo capitolo è su una questione
teorica, rilevante, il rapporto europeo e america vista attraverso la lente della differenza
fra la rivoluzione francese e quella americana, altro tema assesato generale però significativo.
Ecco, passerei ora la parola al Presidente Cossiga.
Inizio dalle ultime cose che ho detto, credo che lo chiamo scherzosamente il mio direttore,
perché la mia collaborazione matutina al radio radicale che io chiamo Radio Italia
Libera è tale che dopo che sono diventato giornalista collaboratore, perché i pubblicisti
si chiamano così, tra poco farò causa al radio radicale perché superato un certo
numero di ore di collaborazione, tu vai a violare il contratto dei tuoi collaboratori
se non mi paghi.
Faremo fronte, abbiamo un buon ufficio nei piatti.
Ecco, io sono democratico per la gloriosa rivoluzione inglese del 1688 e per la rivoluzione
della indipendenza americana, lo sono molto meno per la rivoluzione francese perché la
rivoluzione francese che nella sua seconda fase è il terrore, affascinante, affascinante,
è quello che ha nascato poi il processo di totalitarismo e di autoritarismo tanto che
gli enini in fondo anche Stalin non si possono pensare al di fuori del periodo del terrore
che è poi quello più significativo della rivoluzione francese e poi perché non dimentico
che l'ultimo rettaggio della rivoluzione di quel tipo di mentalità è l'elevazione
a religione dell'ecismo, sono stato ospite di una organizzazione islamica religiosa e
l'ho parlato agli studenti del quarto anno di teologia islamica e ho raccolto applausi
scorcianti quando ho detto che il concetto di libertà dei sciracchi e dei suoi socci
non consisteva nel far sì che il ragazzo ebreo accettasse la ragazza islamica che portava
il velo e che la libertà consistesse nel fatto che la ragazza islamica accettava il
suo compagno di scuola con la chippà o con la croce ugonota da calvinista o con la croce
lattina da cattolico, ma per l'ultima legge ahimè con il consenso o quanto dico i sondaggi
del 73% la libertà consiste nel dover tacere la propria identità e nel non accettare l'identità
degli altri, la laicità consiste nell'accettare l'identità dell'altro e fare sì che lo
stato non abbia l'identità di alcuno ma l'identità comune non esiste nel elevare a religione
il laicismo per cui nessuno può nella scuola essere islamico, essere ebreo, essere calvinista
o essere cattolico. Per questo devo dire che io sono rimasto, sono democratico forse perché
c'è stata sia la rivoluzione inglese del 1688 sia soprattutto la rivoluzione dell'indipendenza
americana, mi sono trovato in grave imbarazzo quando io americano con la K o con la K e con
le 2 S ho votato contro l'intervento del materiale americano. Sia ben chiaro che non l'ho fatto per
motivi etici, non l'ho fatto per motivi etici perché io non sono neanche contro la guerra
difensiva preventiva. Se invece di andare a capitolare a Monaco di Baviera i francesi e
britannici avessero invaso e allora ne avevano la possibilità la Germania e sarebbe stata una
guerra difensiva preventiva non avremmo avuto 30 milioni di morti e non avremmo avuto la sua.
Io amo gli amanti della pace, io temo i pacifisti con le virgolette e prima di tutto i pacifisti
con le virgolette sono quasi sempre pacifisti a senso unico e poi perché i pacifisti sono
come Cher, come Chamberlain, come Laval sono coloro i quali sono alla base delle peggiori
guerre. Non ho votato contro perché siccome ritengo che la guerra come diceva von Clausewitz che era
prima un filosofo e poi uno stratega e la continuazione della politica con altri mezzi
nell'intervento di Giorgio Bush jr siccome io non sono molto ben educato al senato
dissi Giorgio W Bush jr e si vede fu chiamato e mi dissero per cortesia cancelli e si vede
perché lei è il scappo dello stato non può al senato dare delle si vede al presidente degli
perché non ho visto una politica dietro né una politica davanti l'insuccesso gravissimo tragico
che rischia di dar la vittoria a Bin Laden della guerra portata lì dagli Stati Uniti si sono
morto tutte queste cose per carità ma è soprattutto che non sa tutto gestire e si vede chiaramente
che non sanno gestire il dopoguerra perché sono andati senza sapere cos'era l'Iraq senza sapere
chi fossero i curdi senza sapere cosa fossero gli Stati Uniti senza sapere cosa fossero gli
scitti senza sapere cos'ero gli Stati Uniti pro saddam e anti saddam gli scitti filoiraniani e
anti iraniani e questo è il grande difetto dell'Europa insieme dell'America di non capire che la
democrazia occidentale è un frutto lunghissimo di un'evoluzione di una civiltà tipica quella
che chiamano la cultura giudeo cristiana che ha fatto proprio alla filosofia greca e il diritto
romano ma siamo arrivati a forme abbiamo avuto un secolo diciannovesimo che è stato il secolo
di dittature in paesi come la Germania dei grandi filosofi dei grandi musicisti abbiamo avuto il
fascismo che loro hanno saputo dissimulare molto bene francese e che è un fenomeno culturale
enorme che va dal cattolicesimo all'aicismo da Selene a Morra e alla Sion francese abbiamo avuto
il fascismo cosa minore in Italia il fascismo è mediocre anche come totalitarismo la mediocrità
del fascismo sta fortunatamente per noi che era mediocro perfino nel suo totalitarismo e noi che
siamo arrivati alla democrazia parlamentare così vogliamo imporre i nostri criteri di democrazia
gli altri paesi che hanno culture diverse quello per il quale ci dovremmo battere per prima cosa è
per ottenere in alcuni ostanti anzitutto la formazione la fermazione di un regime di rispetto
dei diritti individuali con la fermazione del rispetto dei diritti individuali poi piano piano
si sale per il riconoscimento dei diritti politici e per la creazione della democrazia perché la
democrazia politica si è potuta affermare abbastanza rapidamente e solidamente nei paesi
dell'impera austro-ungarico polonia ungheria almeno all'inizio perché l'impera austro-ungarico era un
paese nel quale contrariamente a quello che ci hanno insegnato a scuola vi era il più assoluto
rispetto dei diritti individuali e vi era il giusto processo avanti a secondo diritto quando
tanti tanti anni fa quando non aveva ancora tradito la mia vocazione intellettuale andai a
vedere a milano una mostra sui processi del risorgimento io mi auguro che tutti i cittadini
italiani avessero oggi la difesa le garanzie di difesa chebbero confalonieri chebbero maroncelli
chebbero chebbero silvio pellico nel processo condotto esemplarmente contro di loro da un giudice
italiano che era Saviotti che loro avessero compiuto reati non vi era dubbio alcuno nella
mia famiglia vi è un eroe del risorgimento questo non lo sai don Enfiso Tola fucile
dai Savoia ma non è che quelli non avessero ragione di fucilarlo questo lo hai detto almeno
allora questo è l'arrore andare in un posto e credere che una civiltà va bene per tutti e qui
c'è l'altro grave problema che riguarda l'Europa, noi non teniamo conto che i paesi arabi il popolo
arabo è qualcosa di molto simile a quello che era il popolo latino salvo che a differenza dei
popoli latini o latinizati ha mantenuto almeno per le scritture sacre e per la lingua culta lo
stesso modo di scrivere lo stesso modo di parlare mentre noi abbiamo parlato il latino ma non è che
l'Algerino è uguale all'egiziano, l'egiziano è uguale al tunisino e così via, un grande leader
direttiamo non esattamente democratico neanche alla Mubarak del nord africa violentemente
anti integralista da lui integralisti non ce ne sono non ce ne sono non dico per molti
Islamico estremista in Algeria che ha preso come obiettivo non gli europei salvo il vescovo e
qualche sacerdote ma ha preso come obiettivo altri algerini e che un gruppo di laureati e libero
centi e professori della sorbona e di ex ufficiali dell'esercito francese, tutti voi avreste visto la
rivolta dell'Algeri? Allora questo non è stato detto ma il capitano della rivolta della Casbah
era un capitano dei paracatutisti dell'esercito francese che aveva combattuto valorosamente della
decorata della legion d'onora del bienfou e questi qui hanno creduto di poter portare in una società
agricola islamica i principi della rivoluzione francese e imporli e allora vi è stata la reazione
ecco quindi come se gli americani avessero preso qualche arabo non soltanto militari dovete sapere
nell'esercito di occupazione di controllo io sento parlare di soldati di pace soldati per la
pace può essere ma guerra di pace non esiste ci può essere una guerra per una pace futura ma i
soldati sono quelli che portano le armi per sparare quindi soldati di pace no le cose che ci
sono inventati anche alcuni miei successori soldati di pace non esistono ecco è vero voi
sapete che vi sono circa il 7 8 per cento di soldati d'origine araba di provenienza araba
soprattutto libanesi nell'esercito americano in iraq e che il 4 per cento sono musulmani si
fossero fatti consigliare da questi si fossero fatti consigliare da questi il motivo per cui
io sono stato contro non è certamente i motivi per i quali sono stati contro si racche schreder
perché se busch invece che andare adesso a contrattare la divisione delle risorse di
ad assicurare sciracche che i contratti che lui aveva stretto con saddam in cambio di armi e di
tecnologia gli verranno confermati forse l'atteggiamento francese sarebbe stato diverso
così come se assicura schreder una parte grossa nell'opera di ricostruzione forse schreder cambio
ho dovuto votare contro per questo perché non vedevo dietro busch junio e tra lasciabili
il resto nella politica davanti nella politica dietro quella politica che c'era stata invece
nel padre perché il padre venne a trovarsi dopo venne a trovarmi qualche anno dopo su
che da buon tedesco era ancora scandalizzato e si è stato fermato alle soglie di baghdad
perché li fermò perché non aveva una politica per il dopo e lui si chiese e se mando via saddam
usseine debbello l'irak metto il medio oriente nelle mani dell'iran e succede la guerra degli
radiani contro gli arabi perché se uno vuole inimicarsi per sempre un iraniano non pensi
alla comunanza della religione ma dica all'iradiano che lui è arabo e questo allora se non viene
sgozzato quindi viene tolta la parola e lasciamo stare la nostra costituzione stabilisce che
senza l'ono noi non possiamo compiere operazioni militari soltanto essendo ex dirigenti della
federazione giovedane comunista come l'amico massimo da lei ma da me sostituto si possono
fare le guerre senza l'auto direzione dell'uomo se invece il berlusconi ci fosse stato costrutta
si sarebbe avuto a fare la guerra anche senza l'ono anche perché è meglio dire che l'ono
è l'organizzazione ed è la stanza di compensazione è stata la stanza di compensazione essenzialmente
delle delle dei conflitti successivi alla divisione del mondo in due se pigliamo l'elenco
dei paesi che costituiscono l'ono beh noi paesi democratici siamo un esibo d'ignoranza e poi
non dimentichiamoci che c'è sempre una ricetta che forse purtroppo dovremmo applicare anche
a l'IRAC secondo alcuni per esempio secondo Romano Prodi ed è la cosiddetta ricetta cofiannana
la ricetta cofiannana è che quando si comincia a sparare ci si ritira allora e si ritorna quando
le popolazioni nei quali nel cui il paese si è devuto sono massacrate adesso l'ono è tornato
in ruanda dopo ci sono stati 800 mila morti e anche mangiati tra tuzzi e uzzi forse una
l'estruzione è questa ritirarsi tutti dall'IRAC curdi cotussunniti a favore di Saddam Hussein
cotussunniti a favore contro suddamusseini scitti filo iraniani contro scitti anti iraniani
sinniti cotussunniti naturalmente sicuramente il più grande bisognerà aspettare che si ammazzino
3-4 mila morti e poi il cofiannano ritorna il ruando era piccolo e tutto questo si chiamerebbe
pace, questo pace, pace e legalità, il motivo per il quale ho votato contro e critico gli
stati uniti è perché non hanno applicato la massima appunto di Clausewitz che la guerra
può essere giustificata soltanto se la continuazione della politica con altri mezzi è di una briga
che tenga conto delle differenze ma se noi teniamo conto che la democrazia americana è
inatta tollerando e legalizzando al suo interno la scattitù quando questo non esisteva più
anche nei regimi assolutisti europei, guardate che il cammino della libertà è un cammino lungo e
teniamo presente che se ci non fosse stata l'esplosione industriale degli stati del
nord che volevano diventare i dominanti forse gli stati del nord e lo stesso l'Ikos sarebbero
fregati dei poveri dei poveri negri dalla cappanna del Zottom, perché l'ultimo ha detto che dei
marzisti in Italia siamo rimasti soltanto di due, lui e io, dopo quello che ha scritto, forse solo lui,
forse solo lui, ora quindi questo è un problema grave, adesso ci troviamo naturalmente io che
quando sono andato al senato e ho sposto questi argomenti legalmente non possiamo entrare in guerra,
non serviamo a niente, non diamo ceglie da grandi potenze, non c'è cosa peggiore che uno si
comporti e così io mi comportassi come Beethoven o come Kant non sarei diventato già il Presidente
della Repubblica, siccome mi sono comportato da giovane d'avvocato Cristiano con tutta l'astuzia
del giovane d'avvocato e quest'anno sono diventato Presidente della Repubblica, ma se avessi
diventato tutto, non Presidente della Repubblica, tutto, tutte le incariche istituzionali,
è vero che in Italia Pappa potrebbe essere un'istituzione anche questa, forse lui come diceva
Gravis firmando su Caesar, ecco però adesso proprio adesso noi veramente vogliamo precipitare
volontariamente, vogliamo che l'Iraq precipiti nella guerra civile, guardate che se precipita
la guerra civile si disgrega gli stati vicini che hanno approdito la caduta di Saddam Hussein e
cioè la Repubblica Redditaria, la Siria e l'Iraq non staranno con le mani in mano,
non staranno con le mani in mano e poi trasferiamo immediatamente all'Arabia
Saudita che l'altra zona che sta per esplodere, questo Bin Laden, non usa il terrorismo come arma
ma è un politico, guardate che il terrorismo è soltanto uno strumento di guerra, non è la guerra
e qua Bin Laden non è un anarchico che crede al gesto esemplare ammazzare come oggi 25 persone
per protestare, per reagire alla formazione del nuovo governo, non è che creda che questo serve,
il terrorismo è l'arma dei piccoli contro i grandi di cui ho sempre dei poveri contro i ricchi,
dei deboli contro i forti ma è un'arma di guerra e la guerra per essere guerra è nata dalla politica
e questo Bin Laden dimostra di essere un grande politico, è un politico e sa dove colpire ecco
perché io che ero contro la guerra quando Reccato mi ha votato al Senato un illustre esponente
dell'ex PC che votava invece a favore a me, il mio Vescovo al quale io sono molto legato,
diceva che si può usare qualunque parola sia contenuta nel Tommaseo, grande cattolico liberale,
questo dirigente del DDS prima barriaco comunista ha detto si è venuto a roppereci i coglioni votando
contro e a divinerci e adesso veramente e poi vogliamo adesso che forse non l'ONU,
le grandi potenze perché l'ONU era la camera di compensazione delle grandi potenze perché
l'eguaglianza è già difficile e può valere tra i cittadini, nell'ambito internazionale l'eguaglianza
non può esistere, non possiamo veramente credere che il voto del Nicaragua conti quanto il voto della
Cina e vogliamo abbandonare adesso? Poi abbandoniamola per tutti i motivi, abbandoniamola
perché non abbiamo i soldi, abbandoniamola perché gli italiani non sono un popolo di guerrieri,
ma abbandonarla perché gli americani sono dei torturatori, questa è quello che mi spinge e mi
bastano il fergato a mangiare fino al 4 settembre la McDonald. Questo non si può perché di queste
cose siamo stati responsabili tutti, siamo stati responsabili durante la guerra noi italiani di
siamo stati responsabili in Albania, in Grecia, tutti sono stati responsabili, ma veramente dire
che ci dobbiamo ritirare perché gli Stati Uniti sono un paese di torturatori, questo diciamo che è
contrario. Se anche Bush e Junior e si vede io non sono ammesso dei palazzi del potere ma il 4 io
anche so, anche per fare dispiacere. Se ne partiamo subito una, qui se ne abbiamo una.
Bene, però tutto questo ha anche un'altra causa, la causa il fantasma europeo, che cos'è l'Europa e
soprattutto cosa vogliamo che sia l'Europa. Io gli Stati Uniti di Europa ed America, l'Europa,
l'America è una nazione, è una nazione come definì Denis de Rugemont, grande calvinista,
cristiano calvinista, la Svizzera una nazione di volontà, uno diventa americano perché aderisce
ai valori della costituzione americana. Per questo è americano un polacco, un libanese,
un musulmano, un cristiano, un ebreo perché aderisce ai valori per i quali l'America è
insorta contro il re. Se avessero perso, se la rivoluzione avessero stata sconfitta, Wilson
e Jefferson sarebbero stati impicati secondo la legge inglese. L'Italia, l'Europa, sinceramente,
un assai di valori per i quali, io dei valori della legge sull'insegnamento francese per cui
la ragazza araba non può mettersi il velo, il ragazzo ebreo non si può mettere la chippa,
il ragazzo calvinista non si può mettere la crocioconota, io non ritrovo.
Da di vedere che cosa noi vogliamo che sia l'Europa, non dimentichiamoci che l'Europa
è in attack come un'alleanza economica per far cessare, tra l'altro, questa grande intenzione
di Schumann. E' iniziato il processo di beatificazione di Europa Schumann. E io spero di non vedere
mai, perché sarei tentato dell'obbedienza, Isabella di Castiglia Santa, che lei è la
patrolla di Auschwitz, come tu sai. Schumann, sinceramente, mi piacerebbe. Ora questo è
che l'Europa, purtroppo, anche in questo caso, ha dimostrato di non avere una sua identità,
perché si aggira un fantasma, l'Europa, ma che cosa l'Europa sia non lo sanno neanche
gli europei e purtroppo non sanno neanche che cosa dell'Europa fare. Guardate, io sono
uno che, noi ci conosciamo da quando eravamo studenti universitari, io all'università
ero piuttosto bravo. Io credo, sapete che io sono riuscito a leggere questo pasticcio
della costruzione europea solo perché ero ricoverato in clinica, se no nessuno ci avrebbe
capito. Ci ho capito poco anch'io, ma sapete che cosa ho fatto dopo aver letto questo aborto
di Lecken, che io credo molto dovuto, sono stato ospite a Lecken, del Reale del Belgio,
devo dire che il posto così triste, con la debbia, ha causato questa porcheria. Sapete
per pulirmi la mente che cosa ho letto? La costituzione degli Stati Uniti. L'Europa
è stata assente, ha saputo dire soltanto no e noi non ci possiamo lamentare di un'America
che voglia svolgere il ruolo di gendarme del mondo, non ci possiamo lamentare perché
noi del mondo non vogliamo essere neanche i vigili urbani. Volevo dire un'ultima cosa,
vi sono molti che si sono scandalizzati di quello che ha scritto ieri l'amico Mardallen,
ma non è che vi sia, sì ci sono dei sintomi, quello che ha detto delle parole in italiano,
ma che vi sia un collegamento diretto tra l'Italia, l'Iraq, Bin Laden e i sequestrati,
questo anche se uno soltanto legge libri di spionaggio lo sa. E' una delle cose che mi
ha fatto arrabbiare delle parole che posso perdonare a Romano Prodi, perché uno dei
dilettanti e delle persone più leggere, nel senso bunico del termine, che lo abbia conosciuto
in vita mia, è che quelle parole sono state subito trasferite in Iraq e sono state interpretate
nel senso che noi siamo dopo la Spagna l'anello debole della catena e quando si colpisce in
Italia. Quindi vi consiglierei a Romano Prodi, sulla scia di Pier Ferdinando Casini, di andare
alla Basilica della Madonna di San Luca a Bologna a pregare perché il 2 e il 3 e il
e davvero a parte quest'ultima postilla del Presidente Kossiga, l'ultima parte del suo intervento forse stimolerà in
Pannella anche l'altro aspetto del libro che riguarda proprio l'Europa, la Costituzione Europea e quello che i
radicali pensano di questo, la parola d'ordine. Vabbè, ma poi sa Pannella, insomma, quel che ha da dire e gli passo la parola.
Pannella sempre, chi non lo conosce bene crede che lui voglia sempre insegnare e dire l'ultima parola, il che formalmente è vero, ma io vi posso dire da ragazzi che Pannella è stato sempre uno che ha ascoltato e ha tenuto conto delle cose che dicevano gli altri.
Sì, Massimo, farò come suggerisci, ma c'è un fatto che alcune evocazioni, alcuni concetti di passaggio di Francesco Kossiga, proprio anche all'inizio, erano direttamente pertinenti,
ma avevano un riferimento preciso, testuale al libro che voi non avete ancora avuto occasione principalmente di leggere, quindi io vorrei semplicemente ricordarlo.
A un certo punto ha evocato i fantasmi. Daniele ha trattato lo stesso tema, questo fantasma e l'Europa, ma anche ha ricordato opportunamente che un fantasma non è come si pensa, è un'assenza.
Un fantasma è una presenza e ci occorre, a questo punto, semmai dargli corpo, nel senso darglielo vuol dire vederlo in quanto tale.
Altra affermazione di Francesco Kossiga quando ha detto noi facciamo quello che scegliamo di fare, in questo Daniele, no, hai detto a questo punto, la vita di noi ripete, devo dire, Daniele su questo ha detto la vita è il combinato risposto degli uomini come delle donne, come degli Stati, del DNA e delle volontà che si c'è e sappiamo che su questo lo siamo raccontati.
Però è una caratteristica del libro, cioè costantemente vi sono nel trattare gli argomenti, un po' come un avvocato tratta una causa, svolge un argomento, costantemente un inserimento di affermazioni e di concetti d'ordine molto più generale,
il che, se non sono generici, è un modo per evocare una parte contro altre visioni generali e questo mi pare importante perché nell'evocare la realtà, e contraporla, come avete ricordato, la rivoluzione americana e l'eleganza con la quale Francesco Kossiga è inserito anche nel 1650.
Nel 1888 è pertinente, ma in quella contraposizione c'è un'urgenza politica, come spesso accade nel sottolineare della storia alcuni aspetti e non altri, l'urgenza politica di cui il libro risente, la politica risente, è proprio quella, io credo di essere corresponsabile un po' di questa visione,
di vedere come parti di un contrasto, non vogliamo dire di una guerra, del destino, in senso spagnolo, della destinazione dell'Europa continentale,
e mi riconosce che saranno molti cardinali e amici, ma insomma non sembri uno dei politici italiani che hanno il meno il problema della mediazione, e questo riconosce anche la Chiesa in quanto mediazione,
hai detto il tradimento dei lanci, l'hai detto sapendo che rievocavi Julian Benda, e Julian Benda diceva quando la Chiesa smette di ricordare che per lei la felicità non è di questo mondo, non può esserla, a questo punto perde la sua missione e c'è l'irenismo ed altro.
Va bene, il libro mi pare, spero di aver un tantino contribuito a percorrerne le pagine, avendo anche sottolineato a questo punto che qui mi pare che Daniele appartiene a quella grande vittoriosa corrente dei radicali democrati,
si è che ha ricevuto l'omaggio sincero e convinto di quel solitario, ma non tanto, radical non violento, radical libertario, radical liberale, che io sono.
Vogliamo fare anche un'obiettione, guardate che il rapporto tra quello che viene chiamato il mondo occidentale, in modo largamente erroneo perché esiste una identità culturale degli Stati Uniti,
il problema del ghost europeo è che l'Europa sta progressivamente perdendo la sua identità e uno dei grossi problemi del nostro rapporto con l'islamismo,
ormai dobbiamo rendersi conto che il problema dell'immigrazione non è più un problema di quota, noi siamo di fronte alla rinascita dell'islam, che ha episodi febbrili come sono il terrorismo e l'integralismo.
Non credi che siano piuttosto dei colpi di cole disperati dell'ala fanatica?
Io sono convinto che noi siamo di fronte alla rinascita dell'islam, dico la rinascita dell'islam perché ricordo che uno dei più grandi filosofi cristiani, Tommaso da Quino,
teneva sul suo tavolo a Verrohe a Vicenna perché l'Europa occidentale non avrebbe potuto conoscere né Platone né Aristoteles se non fosse stato conosciuto dagli arabi, quindi parlo di rinascita islamica.
Il nostro problema è proprio questo, che mentre gli islamici hanno seppur variegata una loro identità, la difficoltà per noi europei è quella che non l'abbiamo e teniamo l'islam e stabiliamo le quote e le altre cose del genere,
però, e questa è la cosa più grave, ed è una delle eredità di Rousseau, una delle funeste eredità di Rousseau, la politica francese è volta all'assimilazione degli arabi e dell'islam e non invece l'integrazione in una società multirraziale e multirelegiosa.
Però qui c'è un grosso problema, ad esempio i liberali europei americani hanno sempre ritenuto che il libero commercio fosse il modo per far avanzare i paesi sottosevrlupati, non solo ma che il modo per sollevare le sorti dei paesi sottosevrlupati fosse quello di mettere la cosiddetta tassa sociale.
Per far sì che i paesi del terzo mondo fossero sospinti a migliorare le condizioni di lavoro, quello che chiedono i paesi del terzo mondo molto più a mente è l'autarchia, non il libero commercio, l'autarchia, la protezione, l'accettazione delle condizioni diverse di lavoro,
di tutta la sociale sanitaria della loro gente perché se non dici non possono vivere, quindi facciamo attenzione che anche i nostri principi di libertà non è che possono essere applicati sempre.
E Tony Negri, mio compagno d'azione cartologica, eh si vede, quando scrive...