Presidente Cossiga, le cronache dei nostri quotidiani dall'Oltreoceano ci raccontano
di questa convention del Partito Democratico statunitense vista dagli occhi di Piero Fassino
e Francesco Rutelli.
La cosa che mi attendevo, non è possibile che due ragazzi intelligenti e colti, Rutelli
e Fassino, non sapessero che il Partito Democratico è stato sempre il partito della guerra.
Wilson Democratico fece entrare in nome della democrazia gli Stati Uniti in guerra nella
Prima Guerra Mondiale, Roosevelt nella Seconda Guerra Mondiale, Truman laggiò la bomba nucleare
e diede il via alla guerra fredda, i democratici intervennero duramente in Corea e nel Vietnam
e Kennedy diede l'ordine di invadere senza successo, quindi è stato sempre il Partito
Democratico che è partito della guerra, loro facevano finta di credere che Kerry fosse
contro la guerra mentre il Senatore ha votato a favore, l'unica cosa che lui diceva è
che Bush la guerra non la sapeva fare, probabilmente se vince Kerry vi sarà l'attacco all'Iran,
l'attacco all'Arabia Saudita e poi vediamo presente che l'amministrazione di Kerry
sarà a scelta senza ritirata a favore di trele contro i Presidenti, in fondo è la linea
del governo, pichiamo due terroristi su Belgrado e questi saranno, quella del 99 per intende,
e poi finalmente hanno dato ragione a Protestant, ma cosa i mail di Protestant, quindi anche
l'amministrazione della guerra, nella fattispecie Rutelli, ma poi abbiamo visto che è anche
Fassino, e cioè è pronti ad impegnarci con Kerry sull'Iraq.
Se Kerry si immagini poi che cosa decapirà nell'elettorato di sinistra, se Kerry vince
non andiamo con i gruppi, questo voglio vedere come è stata la sbriga col correntone da un
lato e con rifondazione i Verdi e il Partito dei Comunisti italiani di Liberto.
Diciamo che forse sono un po' ottimisti sulla mancanza di anti-americanismo nelle rispettive
delle forze politiche? No, certamente il centro-sinistra è fortemente
anti-americano, direi che la punta dell'anti-americanismo è data dai prodiani e da quello che rimane
del politico popolare, perché l'anti-americanismo in Italia ha un connotato fortemente cattolico,
già è stato scritto un bellissimo libro su Dossetti, già l'anti-americanismo è l'anti-americanismo
di Dossetti, di Fanfani, di Lapira, di Guri, di Moro, l'anti-afrantismo e questo si capisce,
ma poi il correntone, sono quelli di quelli delle forze comuni, gli Stati Americani da
sempre considerano un governo di classe sia quello che è democratico sia quello repubblicano
e una guerra di classe con le dirac. Loro porteranno lo stesso prodi, vinceranno e dopo
un anno non saranno più in grado di governare perché scopriranno le contraddizioni interne
della coalizione. Presidente, la chiamata è un po' disturbata,
quindi allora vogliamo comunque assicurarci una sua risposta a proposito delle prospettive
di governabilità del centrosinistra, o meglio, noi domenica scorsa abbiamo letto sul Corriere
della sera un fondo di Stefano Folli che diceva che il centrodestra sta messo come sta messo,
il centrosinistra però non è ancora in grado di governare.
Il centrosinistra vince, io penso, e vince solo con Prodi, non perché Prodi sia un
grande leader, ma perché non gli hanno un altro e si asufferebbero mortalmente. Però
poi non si è in grado di governare perché scopriranno le contraddizioni interne e le
contraddizioni tra la Margherita, i DS che si hanno già mangiato un bel pezzo nelle
ultime lezioni di ogni fronte popolare, e poi con le fondazioni con le comuni verdi.
Però il direttore del Corriere sosteneva anche la necessità di non andare alle lezioni
antecipate in caso di crisi. Ieri abbiamo visto un altro fondo importante del professor
Cassese, sappiamo quali rapporti abbia con il Corriere, di amicizia, di stima con Ciampi,
che diceva, figuratevi se un premier forte, una figura politicamente forte, come di fatto
Berlusconi, anche se non lo nominava direttamente ma lo nominava qualche riga prima, dovesse
arrivare al Quirinale. Eppure ci spiegava Maccanico a noi nel pomeriggio, in realtà
il rischio non dovrebbe esserci, rischio da parlare loro, perché con queste camere non
ci sarà il nuovo capo dello Stato ma sarà il prossimo parlamento dell'Egerlo e difficilmente
appunto, come diceva lei, sarà il centro-estra a vincere. Che succede? Che movimenti ci sono
intorno al colleglio alto?
Dunque io credo che adesso dovrebbe avere un colpo dalla Berlusconi e proporre brutalmente
la creazione della sezione italiana del partito europeo e invitare ad entrare in esso l'UDC,
la Lega, come partito regionale, a N e altri, e il creare in questo modo popolare, il creando
di disposto a dissogliere forzettate in questo modo popolare, questo sarebbe un grande…
Un colpo di teatro e un colpo d'ala?
Un colpo d'ala, sì.
E altrimenti non c'è…
Mi sembra che il ragazzo, per chiamarla affettuosamente così, stia cominciando a imparare
di politica, perché per esempio in modo molto drotteo ha stroncato l'opposizione di Marco
Follini, insomma.
Sì. E invece la nomina di Siniscalco, che qualcuno comincia a considerarlo quasi un
intruso in maggioranza…
Siniscalco non è mai stato che un revigio è consigliato a Boris, perché è stato uno
dei miei ragazzi quando ero la presidente del Consiglio, non è certo di centrodestra
e dubito assai che abbia votato mai anche per centrodestra, è un tecnico di grande capacità
e di grande onestà, non per niente, quelli di esso hanno detto, è il primo di noi che
ha votato un posto nel governo.
Presidente Consiglio, chiudiamo su un altro aspetto di questi giorni che un po' caratterizza
anche la nostra programmazione, cioè la nomina di bottiglione commissare europeo, tutto sommato
per il presidente del Consiglio, mandare a Strasburgo, a Bruxelles, un personaggio che
non si sa se è passato a Corsair con l'asse franco tedesco, che senso ha?
Con l'asse tedesco se ci fosse ora la CDU, ma non credo che Corsair abbia nulla che
spartire, è presente che l'Italia è una piccola media potenza, io che sono per l'affrontamento
dell'ONU non trovano nessuna difficoltà a che nel secondo giro vengono giustamente
coptati anche se si è reso a diritto di letto la Germania e il Giappone, non è che noi
possiamo pensare di competere nel teatro internazionale né politicamente né economicamente
né militarmente con la Germania e con il Giappone, noi siamo una piccola media potenza
come dovremmo dire rapidissimo insomma, spero che gli dia almeno il portafoglio della pesca
in acqua interna insomma. Certo un paese che ha presentato commissari
importanti come la prima volta nel 94 di Monti era con Bonino che ha avuto il successo che
abbiamo tanti raggi, il di Castero ed eccoci buono il Pesciolo.