Siamo collegati con il presidente Kossiga, con lui vogliamo parlare della situazione
in Iraq, in particolare dei rapiti, delle due rapiti italiane insieme ai due irakeni
dal 7 settembre scorso, con nelle ultime 72 ore molte notizie che si sono accavallate,
prima le rivendicazioni delle uccisioni da parte di due organizzazioni, poi rivelate
al momento inattendibili, stamattina ancora altre notizie da un giornale del Medio Oriente
che parla di notizie invece confortanti, le due italiane starebbero bene, lo fanno sapere
organizzazioni vicine ai rapitori, in tutto questo c'è il ruolo anche dei servizi segreti
italiani e il loro rapporto con gli alleati, soprattutto con gli americani.
Presidente Kossiga, intanto ci aiuti a capire, lei come vede questa situazione e anche l'accavallarsi
di notizie di queste ultime...
Anzitutto è chiaro che siamo di fronte ad una nuova modalità del terrorismo, diciamo
della resistenza tra virgolette irakena o del terrorismo islamico, e cioè il sequestro
di persone, il sequestro di persone per l'angoscia che crea, perché innesca una pubblicità
mediatica impressionante che va a colpire grazie alla televisione, all'internet, anche
nei più reconditi villaggi della debole e tremante Europa, e poi dei problemi che sono
molto gravi. Per quanto riguarda il sequestro delle due ragazze, per le modalità con cui
è avvenuto, io credo che si tratti più di resistenza irakena sunnita batista, cioè
operata da vecchie formazioni, da militari delle vecchie formazioni della Guardia Repubblicana,
che non invece dagli estremisti islamici. Anzitutto credo che forse il governo avrebbe
fatto bene a pacere fino al primo momento. L'altro giorno sulla rete della CNN ho sentito
le dichiarazioni rese dal ministro degli affari esteri britannico Stroh subito dopo
l'appello angoscioso rivolto dal povero cittadino britannico Atty. Blair. Il governo britannico
non tratterà mai coi terroristi neanche per salvare sequestrati e non accetterà nessuna
verità. L'italia del compromesso storico dove io feci quasi piangendo nel cuore una
tale dichiarazione alla televisione il giorno dopo del sequestro di Moro, ma non è l'Italia
bambocciono della seconda repubblica. Questo spinge a non fare ulteriori sequestri. Se
invece noi ci spaventiamo, diciamo, mandiamo la sottosegretaria Boliver, degnissima persona,
donna di grande coraggio, che io ho personalmente decorato di medaglia d'argento al valore civile,
ma pensi che cosa gli importi agli arabi degli appelli di Ciampi e Berlusconi. Forse sarebbero
serviti gli appelli dell'estrema sinistra. Se l'estrema sinistra invece fare quella
bufonata di andare a Palazzo Chigi per l'angoscia invitati da Dorsillo Berlusconi attanagliato
all'angoscia per questo ragazzo che lui era fortissimo, il senso della paternità,
fossero andati Casarini, Agnoletto, Di Liberto, Bertinotti, avessero detto ma cosa fate?
Queste sono delle nostre, sono delle vostre, sono pacifiste, anti-americane, contro la
guerra, guardate che se li liberate probabilmente sudiranno a voi e avrebbero fatto cosa più
che non questa condanna dolciastra di un terrorismo contro il quale tra l'altro non
possono fare niente. Però su questo riussequestro Presidente ci sono molti punti, il primo dei
quali è che non c'è nessuna richiesta a differenza di quanto? C'è stata una richiesta
di liberare le donne, le donne da che dei prigionieri, c'è stata una richiesta di
ritirare le nostre truppe da l'Irak. Però non si sono viste immagini insomma? No, la
cosa che mi preoccupa, sa qual è, che devono essere caduti forse per qualche atto di prudenza
delle ragazze in un tremendo misunderstanding, perché le hanno additate nel precedente ultimatum
come agenti criminali dell'intelligence. Ora se le hanno catturate perché le hanno
creata agenti dell'intelligence, o queste senza saperlo hanno frequentato pacifisti
camuffati che erano agenti dell'intelligence di altri paesi, oppure sono caduti in un grosso
misunderstanding o addirittura considerano le agenzie, le organizzazioni nazionali non
governative come agenzie di spionaggio dei paesi da cui provengono. In realtà e so quel
che dico l'intelligence americana e britannica ha sempre ritenuto che alcune organizzazioni
non governative europee passassero l'intelligence sugli inglesi e sugli americani e sulle forze
della coalizione, non le nostre per carità, agli irachieni, non il contrario. I servizi
segreti italiani come si stanno muovendo secondo lei in Iraq in questo momento? I servizi segreti
italiani, per quanto lo sono io, si stanno muovendo nei limiti in cui ci si può muovere
in quel paese, non dimetichiamoci che grazie a loro e poi all'azione della Delta Force
che ha dato il via personalmente Silvio Berlusconi che abbiamo liberato i tre, però ha notato
come strano paese questo. I quattro sono stati addittati al pubblico ludibrio dalla sinistra
come deccialtroni mercenari, tanto che il sindaco ulivista di Genova che peraltro nella
vita abrivatima segnisce una persona ha fatto la mascalzonata di non andare al funerale
del povero Quattrocchi e hanno pianto in pochi, sono stati infatti pochi appelli, perché
nel nostro paese ci sono morti e morti, sequestrati e sequestrati, vittime e vittime insomma.
Secondo lei ci sono possibilità che i servizi segreti italiani riescano a stabilire dei
contatti, le cose che hanno detto da Palazzo Chigi sono segni di ottimismo o no?
Siccome chi è stato capo dello Stato o presidente del Consiglio continua a godere ovviamente
anche per avere il Consiglio di informazioni privilegiati, devo dire che se abbiamo salvato
i tre e quanta rabbia nell'estrema sinistra perché sono stati salvati, perché diciamo
sinceramente una parte dell'estrema sinistra li considerava dei luri di mercenari che bene
avevano fatto gli estremisti dacchini a sequestrare. Tanto che un gentiluomo come Perrico ha sentito
un moto di schifo all'idea di dover andare al funerale di un mercenario che probabilmente
nel suo cuore ha considerato giustamente ucciso insomma e con coerenza per carità, con coerenza,
con perfetta coerenza prodiana insomma. Però devo dire che i tre l'abbiamo salvati
grazie all'intelligenza italiana, non spiego perché e come e poi naturalmente per l'intervento
degli odiati americani alle quali noi non abbiamo detto neanche grazie, nessun giornale
italiano, lasciamo stare il correre della sfera organo ufficiale del prodismo che non
poteva dire grazie agli americani senza compromettere la sorte del suo protetto, ma neanche gli
altri giornali equilibrati hanno ringraziato gli americani. Dice che non ci sono stati
ringraziamenti. Un'altra operazione importante dei giornalisti è stata quella del Libano,
cioè un attentato. Quella è stata fatta dagli italiani anche se poi con l'aiuto dei servizi
segreti siriani della polizia libanese. Ecco questo volevo dirle, la Siria sta collaborando
quindi in questo momento con gli occidentali. Non bisogna chiedere alla Siria, al Libano,
ai paesi arabi anche moderati di collaborare più di tanto, perché se hanno dei terroristi
in casa loro finché non li minacciano dobbiamo far fila di non vederli. Insomma, questo è
umano. Però insomma, quando possono, la Siria sta anche lasciando... Scusi, i parrucci cattolici
dell'Irlanda, benché contro la violenza, se conoscevano il rifugio di uno dell'Ira che
tirò la polizia del Nord-Irlanda insomma. Certo. Presidente, hanno anche parlato di
unità nazionale, ora siccome lei conosce bene questo argomento... No, ma lasciamo andare.
Io l'ho definito una bufonata e per questo sono stato definito dal valoroso e bravo direttore
dell'Organo Prodiano del Corriere della Seruda responsabile, lo so. Non c'è stato nemmeno
una svolta, un'inversione di marcia. Non gli è dato nulla e noi abbiamo fatto un pasticcio
perché i leader della sinistra alternativa dovevano scendere in piazza, spaccare le vetrine,
bastonare i poliziotti, ingiudire Berlusconi, poi andare tutti, compresi, no global, anche
no global violenti, a Al-Jazeera e all'Arabia e dire liberate queste ragazze perché sono
dei nostri, sono dei vostri. Una volta liberate forse si uniranno a voi. Secondo lei questo
non avrebbe funzionato di più. Questa è una domanda, ma si immagina che... perdone,
ma quale persona ragionevole può ritenere, lui può ritenere che a questo fenomeno epocale
di febbre della rinascita islamica, che è il terrorismo, freghi niente dell'unità dei
piccoli partiti di una piccola media potenza come l'Italia, ma stiamo scherzando. Io proprio
non riesco a capire, forse faccio parte di una vecchia storia di un paese che ormai
è archiviata, è l'unità nazionale servita per la lotta con il terrorismo interno, ma
il Partito Comunista Italiano ha fatto di mettere sui ragazzi, li ha fatti passare dell'area
di autonomia per passarsi informazioni, ci ha passato i servizi segreti, l'elenco di coloro
non si erano di nuovamente iscritti nel Partito Comunista perché temevano che fossero passati
alla lotta armata, perché li potessimo controllare, e anche di più, non è il caso che lo dica.
Presidente, lei ci ha parlato dell'atteggiamento invece assoluto dalla Gran Bretagna, un altro
paese forte, non una media potenza come lei definece l'Italia, ma un paese un po' più
convinta del fatto che essendo anti-americana, pro-irachena, pro-araba, anti-sionista, gli
rapiscono le ragazze, gli giornalisti. E come si sta muovendo secondo lei Schirac in queste
settimane? Schirac è un grande pasticcione insomma, come è noto, un uomo modesto, e
si sta muovendo con la presunzione di essere un piccolo de Gaulle. Grazie, grazie al Presidente
Francesco Gostiga. Arrivederci.