Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
allora io non la voto perché no, allora tu se io dicesse io come in Turchia voglio
reintrodurre come in un tempo quando sono entrato alla camera e ho votato a favore
di amolazione io voglio eh il reintrodurre il reato d'adulterio e dico no ma se mi dico
lei a favore d'adulterio io posso dire no. Ma Butiglione nel far nel nel citare come
ha detto lei ingenuamente quelle sue posizioni in merito agli argomenti richiesti non ha
forse in realtà per esempio biondi di forse lei ha detto ha peccato di provincialismo
democristiano o cristiano dice biondi. Io avrei detto per esempio perché oggi fa di
io sono perché il matrimonio sia regolato in materia di sessualità secondo le regole del
corano dell'amico bin Laden difensore della libertà del popolo arabo. In quel caso forse
tanti di quegli intellettuali che oggi sui giornali difendono Butiglione avrebbero invece attaccato
a partire da. Avrei voluto vedere Bertinoffi. Beh però. Io avrei voluto vedere il cardinal
Martino. Anche i gali della loggia però. Cioè il cardinal Martino. Abbiamo avuto questa
vergogna della settimana sociale dei cattolici prodiani dove a gara due cardinali sono andati
a compiacere i cattolici progressisti pensando di trovare voti per il conclave e non sapendo
che al conclave i signori che erano lì da Casavola ad altri non voteranno. Presidente
Consigliel oggi. Ecco adesso le voglio per annunciare una cosa. Prego. Io chiederò un
giornale laico di pubblicare una lettera con la quale io chiedo agli esponenti di tutte
le porte politiche che si pronunciano su questi problemi. E lei o no favorevole al matrimonio
tra persone non di sesso diverso con gli stessi diritti e le stesse forme del matrimonio
tradizionale? E lei favorevole oppure no a che un etero sessuale adotti un non etero
sessuale adotti un bambino? E lei o no favorevole una volta il prodotto di matrimonio anche
tra persone dello stesso sesso che secondo me non possono avere? E lei favorevole che
una coppia di donne non etero sessuali possa procedere ad una inseminazione teologa? Io
risponderò a tutte no e poi chiederò. E lei favorevole a prendere in considerazione come
io anche ci sarò condannato dalla parte degli ipocreti vescovi italiani? E lei o no favorevole
a prendere in considerazione una sistemazione degli obbligi di diritto naturale che derivano
dalla convivenza anche tra persone dello stesso sesso che si danno assistente e si fanno compagnia?
E io cattolico risponderò sì. Voglio vedere a che cosa. Come gli altri rispondono a queste
domande. Oggi anche Paolo Mieli se la prende con chi non è dalla parte di Buttiglione e se
la prende con chi ha proposto, sono i radicali, il referendum in tema di procursione assistita per
quanto accaduto su Buttiglione. Come mai secondo lei? Teniamo presente che la classe laica e di
facevano parte molti ebrei ha impedito quando vi era quella che io chiamo la dittatura della
burguesia cioè il governo dei liberali ha impedito contorni più violenti che poi non i cattolici
quindi però Mieri certo non è un laico e non dimentichiamoci che anche l'ebreo vada a parlare
con un ebreo del matrimonio di persone dello stesso sesso o vada a parlarne in una moschera
però è difficile immaginare i miei come un ebreo ortodosso. A proposito di Mieri importantissimo
intellettuale e giornalista del Corriere della Sera. In cui allievo prediletto il merlo che è
diventato pavone. Quindi tutto si tiene. A contrario appunto. A Corriere della Sera ci
sono secondo Dago Spia che è un sito di internet. Nonostante il fatto che gli abbiamo votato la
famosa legge berlina ma lo sa perché perché perché prima si sapeva chi comandava è già
difficile comandare a Corriere. Povero Folli che non è andato a condannare ma solo a scrivere è
già difficile comandare a Corriere quando si sa chi è il padrone. Adesso che non si sa neanche
il padrone c'è immagine di cosa sta succedendo. Infatti secondo Dago Spia l'annunciata cacciata
diciamo così proprio di Mieri invece è stata stoppata da un dall'asse Geronzi Romiti che è
sicuramente Dago Spia comunque una ponte che ha una sua acquistata una sua torevolezza. Posso
testimoniarla per alcune cose che ha scritto per esempio sui bestici interni all'arma dei
carabinieri che ha fonte di primordine. Non so deve avere fonte di primordine perché ha scritto
cose di primordine. Quindi immaginiamo anche per il Corriere della Sera tanto più. Io ho parlato
l'altro giorno con uno dei compagni di merenda. Io chiamo affettuosamente perché sono tutti
compagni di merenda. I giovani Rampanti, Diego Della Valle, Luca di Montezemolo, LCDM come viene
chiamato, poi affiancati Carlo Rosselle Mentana e poi il nostro buon amico Abette e poi Merloni.
Io ho detto fate quello che volete, mettetevi d'accordo ma dite chi è il padrone del Corriere,
altrimenti non se ne capirà niente. Per adesso non c'è. Io gli chiamo ragazzi di merenda, non
compagni di merenda, perché compagni di merenda ha un significato. Cattivo. Torno invece ragazzi
Insomma sa perché il Corriere è sicuramente una spia importante quel chiacchere a via solferino.
Questa cosa è. Il Corriere è sempre stato di destra, di centro e di destra, di centro-destra,
di centro, di centro-sinistra e di sinistra. Lui sarà per il matrimonio tradizionale in prima
pagina, per il matrimonio tra persone dello stesso sesso. Poi il martedì ci sarà l'articolo
a favore del matrimonio dello stesso sesso in prima pagina e l'articolo a favore del maggiore
tradizionale nel secondo solo. Quindi è il cosiddetto cerchio e bottismo questo? Cerchio e
bottismo sì. Poi però ci sono stati anche anni in cui. È l'orogaro del cerchio e bottismo
importante. Mentre un tempo il messaggera è il moneteur del Di Palazzo Chigi, ma adesso non lo è
più, e il Quirinale non aveva un solo moneteur dettaglio. Adesso per la prima volta, giustamente,
il Quirinale è un moneteur dettaglio. C'è un'orgola di stampa che rispecchia esattamente l'opinione
del Quirinale, quindi è importante saperlo, siccome il buco ha lo bezzeglio Ciampi, non è che possa
sempre dire quello che pensa, i suoi lo fanno dire da folli. Quindi almeno quella è una stella polare.
Quindi almeno quella è una stella polare sicura. Per il resto lei dice che è una gran confusione.
Io dico un gran casino. E sarà interessante capire come finisce. Calvo l'appeto che nel casino
c'era anche forse io non gli ho mai frequentati qualche bellezza. Mi sembra che bellezze in
generale non ce ne siano molto, salvo un paio di giornalisti, ma questo non posso dire. Eh, ma l'ha detto.
Presidente, così che a noi la ringraziamo molto. Però io chiederò che ognuno dica la sua opinione.
La mia opinione è questa, no al matrimonio tra non etrosessuali, non all'adozione di questo tipo,
non all'insegnazione eterologa in me, prendere in sé da considerazione il problema degli oblichi
naturali che derivano da assistenza, compagnia, in un rapporto di coppia sia eterosessuale che
non eterosessuale. E' una cosa da prendere in considerazione. Lei parla degli effetti civili
di una convivenza, a prescindere dalla celebrazione o meno di un rito matrimoniale. Io sono controvero
al rito. Però gli effetti civili di una convivenza li considera? Che una lesbica ha vissuto vent'anni
con un'altra lesbica che sia malatta, l'ha assistita, gli ha dato da mangiare, l'ha curata
in ospedale, mi sembra che questa che poi muore abbia più obli naturali nei confronti della sua
compagnia che non di lontani cugini. Ma questa è una posizione, tutto sommato, non diciamo che
la posizione è radicale perché aspetta a la leadership radicale dirla, per proporla. Però
ecco, io scriverò una lettra, voglio vedere il giornale che me la pubblica, intanto queste
cose andranno sull'agenzia. Io voglio scrivere un giornale facendo i nomi delle persone a cui
chiedo la loro posizione e dicendo qual è la mia. E noi Presidente saremo attenti a seguire e
perché io sono un cattolico liberale, si deve chiedere di essere liberale, la seconda parte
delle cose che ha detto, ma non mi si chieda di non essere cattolico. Butiglione non è un
cattolico liberale secondo lei oppure diceva Indro Montanelli che di cattolici liberali