E parliamo di politica nazionale, visto che la maggioranza in questo momento si trova
in una certa difficoltà evidentemente, c'è all'orizzonte un ormai certo rimpasto di
governo, ci sono le dimissioni ancora calde date da Rocco Buttiglione, il comissario europeo
e quindi c'è di che parlare, soprattutto c'è di che analizzare quali saranno le prospettive
prossime. Parliamo con la senatura Vida Francesco Cossiga, già presidente della Repubblica.
Presidente Cossiga intanto circolano dei nomi che ormai vengono dati piuttosto certi, il
primo dei quali un rimpasto di governo che vedrebbe Gianfranco Fini, prossimo ministro
degli esseri, come la vede?
Anzitutto, invece che di maggioranza, non dico di parlare di ex maggioranza, ma soltanto
di quasi maggioranza, perché mi sembra che la pressione degli scaltri amici dell'Udc
e di Enne che va a Traeno, significhi che loro credono che sia giunto il tempo di vedere
che legna si può fare sull'albero caduto che poi sarebbe Silvio Berlusconi, quindi
maggioranza, io la pronunce di tra virgolette. La nomina di Gianfranco Fini è un bravo
ragazzo, però io che pur sono avuto grande ameliazione e rispetto per Almirante e che
ha sempre sostenuto i diritti democratici degli eredi del ventenio fascista e della
Repubblica Sociale Italiana, se, come hanno fatto, accettavano i principi della democrazia
parlamentare, ripudiavano come hanno fatto, con nettezza maggiore che nulla a sinistra
ogni specie di terrorismo a prendere parte alla vita politica del nostro Paese.
Però purtroppo in moltissimi ambienti politici, internazionali, dalla Francia alla Germania,
agli Stati Uniti e soprattutto sul vice di Cary, Gianfranco Fini è visto, anche se
ingiustamente, come il leader di un partito erede dalla lezione fascista del ventenio
fascista e della Repubblica Sociale Italiana alleatta della Germania nazista. Sarebbe un
disastro, si potrebbe parlare nei confronti di Silvio Bruscoli di un caso di suicidio
politico. A proposito di disastri, tutta la vicenda
in Europa e la fine che poi ha fatto la designazione di Rocco Botiglione con le dimissioni di ieri
e soprattutto quella casella mancante che a quanto pare dovrebbe essere coperta dall'attuale
ministro Frattini. Io ricordo delle sue parole molto critiche nei confronti di coloro che
appunto criticarono a loro volta.
Lo distinguo. I motivi per i quali è stato baciato Botiglione sono di due ordini. Uno
di ordine, diciamo così, ideologico e io che sono peraltro favorevole a dare una soluzione
al problema dei diritti naturali, degli obblighi morali che derivano al mio avviso da una vita
di coppia anche tra non eterosessuali. E tengo però distinto questo come è stato fatto in
Francia dall'Istituto del Matrimonio che dal diritto romano alla tradizione italiana
alla tradizione ebraica, alla cristiana, all'islamica, alla tradizione antica europea
è una cosa diversa. Naturalmente ho difeso Botiglione, però io credo che questo che è
stato di ingenuo per chi ha avuto risposto questa non è materia di competenza dell'Unione
Europea, poi io la penso esattamente come l'onorevole Romano Prodi, che è un romano
che si tratta di un po' di non eterosessuale. E' proprio un cattolico di sacrestia, tra
l'altro mentre io sono stato un cattolico di oratorio, lui è proprio stato un cattolico
di sacrestia, lo si vede anche dalla faccia. Come sarebbe bene ingrassocio con un abito
talare, forse col cosa o no, con l'abito talare veramente. Però è stato anche uno
strumento di lotta del centro-sinistra europeo, dell'opposizione della sinistra contro la
maggioranza popolare, contro Berlusconi e la Casa della Libertà. Naturalmente io con
l'abito avrei risposto alle domande della signora, avrei detto non è materia di competenza
dell'Unione Europea, la penso come Romano Prodi e poi con un sorriso avrei detto mi scusi
signora lei è lesbica, certamente la signora avrebbe reagito violentemente al che avrei
detto, signora mi meraviglio di lei, lei è un'intollerante, è uno che vuole discriminare.
Però quello che mi ha meravigliato che cattolici militanti come Enrico Letta e come Lapo Pistelli
solo per dare in testa a Berlusconi se siano schierati su queste posizioni che appaiono
essere più posizioni ideologiche e politiche, però Enrico e Lapo possono ben dire la sconfitta
di Berlusconi, va bene il matrimonio dei non heterosessuali.
Viceversa la possibilità che quella casella sia occupata da Frattini come la vede?
Un disastro, non per Gianfranco Fini. Frattini, parlavo di Frattini.
Frattini andrebbe benissimo anche perché quello sarebbe il portafoglio tagliato per
lui. Lui è un espertissimo giurista, molto versato nei problemi della giustizia, del
diritto e anche essendo stato per non poco tempo sotto servitario di Stato a deve servire
informazioni di sicurezza anche nelle materie della sicurezza e quindi nell'antiterrorismo.
Quello che mi preoccupa è la sua sostituzione con Gianfranco Fini che in Europa non sarebbe
compresa. Noi dimentichiamo che in Francia c'è al potere sì una destra, ma una destra
che ha la sua ragione di essere nell'antifascismo, cioè il posto gullista, il posto gullista
sciracca, che in Germania i tedeschi si hanno bisogno, specialmente adesso che si è scoperto
che un loro eminente deputato socialdemocratico, uno d'altro uno sporco e volgare boia nazista
massacratore di civili italiani, hanno bisogno sempre di fare sforzo all'antifascismo. Pensi
i Belgi e se vince Cary pensi gli americani essendo Cary l'esponente di un grosso mondo
del quale fanno parte però anche sempre i sestantottini e i nostalgici degli anni quaranta.
Al di là adesso dei nomi che poi sono sempre questioni passibili di modifiche in corsa,
mi pare di capire che comunque l'attuale situazione della maggioranza sia che non è
più chiaro qual è l'obiettivo prossimo, mentre Berlusconi mi pare di capire che si
renda conto che poi mancare alle proprie promesse non paghi in termini elettorali.
Non vogliono proprio che lui non mantenga le promesse per poter cominciare a fare legna
sull'albero. Quindi un gioco al massacro stai dicendo? Sì, un gioco al massacro di Berlusconi
e un gioco al massacro di Almirante di Follini. Ecco ma dalle stesse forze... Dobbiamo
dire che la città italiana è un intelligente scaltro prodotto del roteismo della DC. Si
immagini se non sa come si fa a fare legna sull'albero caduto e a far cadere l'albero.
Ma quali sono gli step di questo massacro? Cioè chiaramente alle prossime elezioni si
dovrebbe dare per scontato che il centro-desta risulti tra volte. Sì, se si continua così,
nonostante... Devo dire che aveva un gran vantaggio dalle stupidaggi che stanno facendo
questi del centro-sinistra. Però credo che le ultime stupidaggi del centro-destra dovute
anche alla volontà di fare legna sull'albero ancora non caduto via N e dell'UDC abbiano
compensato, abbiano annullato il vantaggio che il centro-destra aveva certamente acquisito.
E la posta gioco quale sarebbe? Un semplice ricambio al vertice della casa delle libertà
oppure un rimescolamento legate più profondo? Un ritorno delle carte attraverso l'adozione
della proporzionale che aumenti il potere di contratazione del ricatto delle formazioni
minori come lo dici. Quindi praticamente come intervallo in tutto questo ci sarebbe comunque
una legislatura governale al centro-sinistra, questo si dà per scontato? Sì, ma intanto
Pier Ferdinando Casini lo aveva già dichiarato, Romano Trodi, starebbe al suo posto di Presidente
della Camera e non è detto che non si scappi anche la Presidente della Repubblica, tutto
sommato. E chi vedrebbe al posto di Berlusconi alla guida del centro-destra? Bisogna che
il centro-destra comprende che Forza Italia è Berlusconi e che senza Silvio Berlusconi
la Forza Italia semplicemente non esiste. Esistono vari componenti, i socialisti di
Bertini, Berlusconi prende una posizione maggiore in difesa delle tesi di Rocco Bottiglione,
vi serviva una forte componente nazionale di due reti, vi sono accamenti anticlericali
ma poi vi è una massa di senza partito di questi democrati cristiani, chissà Dio cosa
accadrebbe. Presidente sei d'accordo, lasciamo per un attimo lo scenario nazionale, andiamo
su quello internazionale che ci dà degli spunti notevoli a cominciare dal ritorno di
Osama Bin Laden. Anzitutto volevo dire una cosa, io ho accettato l'invito che ieri,
dopo il commento fatto dal senatore Kerri al messaggio di Bin Laden, lo cercheremo,
lo cercheremo, lo troveremo e lo uccideremo il Pacifico Kerri, io ho accettato l'invito
che Piero Fassino e Francesco Rutelli, Kerriari convinti, mi hanno subito rivolto in caso
di vittoria di Kerri ad avvolarmi, data la mia età soltanto come esperto e consulente
dell'unità speciale che loro chiederanno l'Italia a metà disposizione dell'America
per ricercare e trovare e uccidere Bin Laden, ho detto di senso, pare che Fassino Rutelli
però non sia contento della posizione che è data alle mie età e alle mie malattie,
forse è solo quella di consulente, loro vogliono proprio accanto agli uomini di Kerri e nel
nome della democrazia progressista di Kerri combattere, operare per ricercare e trovare
e uccidere Bin Laden, credo anzi che Francesco e Piero Fassino richiederanno la testa per
il rafforzamento delle truppe italiane in Iraq.
Pensa davvero che questo accadrà?
Che cosa?
Questo che appunto ha detto, Cioè che Fassino si presenta alle gamere per chiedere il rafforzamento?
Se vince Kerri, tutti e due sono Kerriani e sono schierati con Kerri, mentre io chiederò
Certo, ma questo ritorno di Bin Laden che parecchi davano per morto
Lui lo ha fatto a favore di Kerri, non conoscendo la mentalità americana
Praticamente il messaggio, l'ho sentito una volta, due volte, tre volte, anche se ambiguo
Guardate che con Bush le possibilità di un duro attentato tipo l'11 settembre crescono
quindi è stato un invito a votare Kerri, a non votare Bush
Mentre invece una resa dei conti interna a tutto il terrorismo islamico radicale
è possibile anche, si è detto che appunto voleva in un certo modo dimenticare la leadership
Mentre invece questa figura di al-Zarqawi che persegue una sua linea personale nell'Iraq
Bin Laden non parla di Iraq, non fare riferimenti all'Iraq nel suo discorso
Non può limitare, adesso è diventata una grande confederazione dell'estremismo islamico
ognuno con le sue particolari motivazioni, cioè gli arabi palestinesi soprattutto della stessa di Gaza
con le loro motivazioni che prima erano esclusivamente nazionalisti e laichi
ma adesso sono diventati nazionalisti e religiose
Andava in Moschea soltanto per farsi propaganda, Arafat era un prodotto occidentale perfetto
e già molto si credeva in Dio insomma
Mentre invece questa figura di al-Zarqawi più sfuggente e che persegue sicuramente
forse allo stesso obiettivo ma con metodi completamente diversi, come lo inquadra?
Come lo inquadra? Le dico, abbiamo l'internet del terrore
che poi come io dissi già non è altro che la manifestazione febbrile di un fenomeno epocale
che l'ha rinascita la volontà di rinascita dell'Islam
Il movimento patriotico italiano ha conosciuto anche il terrorismo, uccisioni, assassini, tentato assassino dell'imperatore d'Austria
tutto il terrorismo è la manifestazione infantile di tutti i grandi movimenti nazionali e politici
Presidente, la ringraziamo di essere stata con noi
Per carità grazie a voi
Grazie, era il senatore a vita già Presidente della Repubblica Francesco Kossig
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org