Sentenza di assoluzione, quantomeno parziale, ieri per Berlusconi sul processo, ma è sentenza
di condanna, anche molto dura, oggi nove anni a Marcello Dell'Utri, cominati dal Tribunale
di Palermo. La politica e la giustizia tornano a stringere un patto fortissimo, si ricomincia
a fare politica attraverso le aule del Tribunale. E' davvero così, ne parliamo con il Presidente
Cossiga, senatore a vita. Presidente Cossiga, ho lanciato una provocazione, ho detto si
torna a fare politica nelle aule dei Tribunali, lei che ne dice? Dunque, non si è mai smesso
di fare politica, anche perché non comprendo come qualche di uno si potesse, potesse tutti
le due illusione. La prima che la Corte Costituzionale, il Consiglio Superiore della Magistratura,
l'Associazione Nazionale Magistratica, il domino svero di tutto questo e che guardano
di altissime protezioni e molte procure, molti giudici ridunziassero, non si capisce
perché ha i poteri e le funzioni che hanno in tutti questi anni usurpatto in violazione
della Costituzione. Secondo, perché gli amici della Casa della Libertà dovevano aspettarsi
una dura reazione all'approvazione di una legge sull'ordinamento giudiziario che, pur
essendo nel solco degli ordinamenti europei dei pubblici ministeri dei giudici, non è
voluta dai magistrati e dai loro altissimi protettori proprio perché spezza la forza
di potere politico che la Magistratura ha conquistato in questi anni. Cominciamo, sei
d'accordo Presidente, con il primo dei processi, quello relativo alla soluzione di Berlusconi
e Rasmè. Ho sotto gli occhi una sola intervista di oggi dove chiede sostanzialmente a Berlusconi
di rimettersi da premere. Ve lo consiglio. Perché? Anzitutto questa sentenza è una
sentenza che dà ragione al Premier Benito Mussolini, uno dei quattro grandi uomini di
Stato italiani, Cavur, Giolitti, Mussolini e Alcide de Gasperia, quando diceva, ed è
scritto nel frontone del Palazzo delle Civiltà, parlando del popolo italiano, un popolo di
santi, di eroi e di navigatori. Magari i magistrati, i magistrati della sezione del
Tribunale di Milano, e meglio se poteva chiedere, santi e poeti no, ma navigatori certamente
perché hanno dato un cerchio, un colpo al cerchio, un colpo alla botte. E mi ha molto
meravigliato la dichiarazione dell'amico Pecorella, il quale ha detto che è stata
applicata la prescrizione perché non è stata approvata la colpevolezza, ma non è stata
approvata neanche l'innocenza. E in quale giusto processo secondo il diritto, nel mondo
civile, è l'imputato che deve provare la sua innocenza? Se perfino la difesa di Silvio
Berlusconi s'arrendi a questa distorta concezione del diritto, beh, lasciamo subito tutto il
nostro paese. Ecco, ancora su questo. Praticamente hanno detto che è un bravo ragazzo Berlusconi,
non ha mai preso droga, non ha fatto traffico di droga, non si è molestato le donne, quindi
aπεggiiamo la prescrizione per un relato che è quello di aver corrotto un magistratto.
Mi spiego, siccome sono passati tanti anni e lui però è un bravo ragazzo, lui ha corrotto
un magistrato, gli ha dato dei denari perché lo servisse contro la legge, anche se non
l'Italia non indichiano l'atto e quindi un colpo al cerchio e un colpo alla botta.
Veniamo alla sentenza di oggi quella su Dell'Utri, lei ha dichiarato che dopo l'1 a 1 registrato
ieri era inevitabile che Palermo... Il 3 a 1 di oggi. E perché? E beh, per forza,
perché ha visto che i giornali e soprattutto imprudentemente gli amici della Casa Libertà
si erano messi a dire assoluzione, assoluzione, sconfitto, i magistrati di Palermo dicono
adesso la facciamo vedere noi chi sono gli sconfitti. In questo caso? E beh, quindi siamo
3 a 1 e adesso tra poco saremo 5 a 1 quando il Presidente della Repubblica rinvierà la
legge sull'ordinamento giudiziale alle Camere. Ecco, questo lei ha dichiarato ad un'agenzia,
ce l'ha sotto gli occhi, e poi dice da parte del Governo dichiarare chiaramente e definitivamente
l'organismo. Ecco, adesso per evitare altre condanne, e non dico quali per fargli meno
a grano, ma tutte le persone o amiche di Cesare Berlusconi o di Cesare Previti o Dell'Utri,
anche altri ufficiali dei Carabinieri e di altri uomini politici che sono nel giro della
Casa di Libertà, e soprattutto per spianare la strada ad assoluzione in sede d'appello,
bisognerebbe aprire una trattativa di fatto con l'Associazione Razzonale Magistrati,
cioè pregare il Capo dello Stato, che sarà dietissimo di avere consenso di Berlusconi
ad un dato che è già deciso, quello di rinviare la legge sull'ordinamento giudiziario,
e ritavolare una trattativa con l'Associazione Razzonale Magistrati. Noi non riaproviamo
la legge perché intanto non c'è il tempo e poi ci penserebbero i franchi direttori
dell'Udc e di A.N. questa volta da fossarla. Non dimentichiamo che è ancora aperto il
processo di palermo di finanziamento illicito ai partiti e agli uomini politici, vi spiego.
E su questo, sulla ridunzia di una riforma che l'ala militante della magistratura non
vuole, aprire le possibilità di una revisione delle condanne che sono state inflitte.
Ecco, lei come primo atto ha telefonato a Dell'Utri?
Ho telefonato subito appena l'ho visto perché ho letto le carte Dell'Utri. Lei lo sa,
il grande scritto Rizola, e diceva grande avvocato, Rizola, quello del jacuzzo, quello
che combattè la battaglia dopo essere stato condannato, combatteva in fondo la battaglia
per la riabilitazione di Dreyfus. Lui diceva, se vi accusano di aver rubato la Torre Eiffel
e voi, aprendo al mattino la finestra, vedete che la Torre Eiffel è al suo posto, scappate
lo stesso. Per chi vi sarà un procuratore della Repubblica francese o un giudici struttore
che sosterrà che voi avete rubato la Torre Eiffel e che sia allo stesso posto è perché
le forze dell'ordine e la magistratura durante la notte l'hanno rimessa al loro posto.
Setta, questa lettezza Dell'Utri lei ha detto di aspettarsela in qualche modo?
Assolutamente.
Ecco, invece dalle prime reazioni che vedo...
Prendiamo presenti un'altra cosa, la condanna di Dell'Utri è la condanna morale di Berlusconi,
quindi un'altra nuvata a Berlusconi, senza affrontarlo, perché per chi avrebbe colluso
con la mafia per proteggere i supermercati di chi? Di se stesso o del suo segretario
di sua moglie per proteggere dagli attacchi della mafia le antenne televisive di chi?
Mie?
Quindi lei dice che, l'ha detto chiaramente, in qualche modo...
Soltanto quell'anima candida, buono, veramente buono di Schifani, può essere tutto contento
di quello che è avvenuto e non si accorse della pranvatta che hanno dato alla di Consiglio
Berlusconi ieri dell'ulteriore tranvatta che gli hanno dato oggi e dell'ulteriore tranvatta
che gli aspettano.
Sta dipingendo un panorama stifosco per il futuro del Presidente del Consiglio, anche
per questo che gli chiede Di Metters?
Sì, perché io gli ho consigliato Di Metters e, anzitutto, perché lui si illude che le
procritte, le dichiarazioni, diciamo siamo contenti, Castagnetti gli usciva la bava mista
a fiele quando diceva a rispetto la sentenza. Il più resto di tutti è stato violante come
sempre, quale ha detto questo è stato condannato, ma tutti che si stavano facendo sotto l'idea
di dover andare alle elezioni quando ancora non hanno deciso un leader e quando qualche
di uno ha ricordato che, dopo tutto, l'ASME è stata venduta ad un prezzo molto superiore
di quello che Prodi quando era Presidente dell'Iri per benevolenza della DC, coloro
di benevolenza, non sono nazionali, questo è chiaro. Ecco, e loro temevano le sue antecipate
e per questo che mi meraviglia, e cioè, anzitutto perché Silvio Berlusconi sarà adesso infangato
in tutta Europa, i nostri deputati europei devono essere già partiti per dire ai loro
colleghi attaccate questo corruttore di magistrati. Ecco però, affrontare una campagna elettorale
in una bufera del genere, quindi varrebbe sostanzialmente dare la vittoria al centro-sinistra?
Vabbè, e questo non mi sembra proprio perché il centro-sinistra, insomma, in fondo, ai
membri ex-democrati e cristiani si possono dire, si possono dire, zitti voi ladroni che
vi volevano mandare in galera tutti questi segretari. Ai socialisti, neo-giustizialisti,
quelli che hanno perfino rinegato la memoria di Craxi, che li ha fatti grandi, si potrebbe
dire, ma se voi sentite qualcosa, è per i soldi che avete rubato, che il vostro partito
ha rubato quando eravate socialisti. Poi i comunisti si può sempre dire soldi di Mosca,
quindi, insomma, sarebbe stata una bella partita. Naturalmente la forza del centro-sinistra
è quella che ormai l'ala militante della magistratura, quella che ha ospicato con applausi
guidata dal Premio Nobel FOA la condanna di Berlusconi e ormai ha ripreso il suo cammino
di guerra, naturalmente, contro Berlusconi a canto al centro-sinistra.
Presidente, visto che abbiamo parlato a lungo di problemi legati alla giustizia, le faccio
un'ultima domanda, che è solo da questi argomenti, ed è la sentenza di ieri della
Cassazione che ha dichiarato, appunto, ammissibili i 5 referendum e ora la palla passa alla Corte
Costituzionale. Mi sembra, ieri hanno ammesso la ricevibilità,
cioè quindi la validità delle firme che sono state raccolte. Adesso la Corte Costituzionale
deve giudicare sull'ammissibilità, ma mi sembra che non trattandosi di leggi finanziarie,
non trattandosi di leggi di ratifia di trattati internazionali, mi sembra che la Corte non
possa che dichiarare ammissibili i referendum, ha dichiarato ammissibili a suo tempo il referendum
sul divorzio, il referendum sull'aborto, non si comprende bene.
Quindi lei dice che non dovremo attendersi sorprese dalla consulta?
No, ma poi si immagina, ma poi sono tutti a favore di queste tesi insomma.