Tutti i due furono nominati con l'accordo del Partito Comunista che sapeva benissimo
che facevano parte della massoderia. Però tanto lo sapevano che grazie alla P2 il Partito
Comunista ottenne dal Banco Ambrosiano un sostanzioso contributo che poi passò per
Paese Sera e qui chiudiamo. Volevo concludere dicendo che le zone d'ombra vengono meno in
maniera... No volevo dire che le zone d'ombra si riducono quasi a nulla attraverso fasi
successive, attraverso questa vicenda ora ricordata da Guido Rosso, comunque l'esecutivo
delle BR diede l'ordine di gambizzarlo e non di ucciderlo perché si rendeva conto che
uccidere un militante comunista di Fabric qualunque cosa avesse fatto, nonostante il
parere di Curcio, le avrebbe essere in difficoltà. Disparrono le gambe, poi Riccardo Dura, che
poi fu ucciso in via Fracchia, tornò indietro e gli sparò la testa esattamente con ragionamento
di Curcio, le spie si uccidono. Questo già nel 79, poi in misura ancora più evidente
quando vengono meno le BR e poi l'esempio fatto da Negri oggi sul discorso della Bolognina
si colloca secondo me in un quadro completamente diverso. Nei secondi anni 80 i due gruppi
delle BR, il preto comunista combattente e l'unione dei comunisti combattenti dei quali
ha parlato il generale Richero, in competizione tra di loro organizzano un omicidio all'anno.
Una cosa gravissima ma ben diversa da una continuità di lotta armata che si era manifestata
negli anni precedenti, l'ultimo tragico è quello di Ruffilli che abbiamo conosciuto
bene all'Università di Bologna, viene nell'88 e poi scompana. Il discorso della Bolognina,
la rottura, il muro eccetera, è dell'anno dopo. Quella che avviene dopo è una storia
diversa, è la storia di un'organizzazione ridotta al minimo che secondo me, credo nel
libro di averlo documentato, riceve molto spazio soprattutto attraverso i media. Anche
le vecchie BR volevano utilizzare i media, in una prima fase non avevano bisogno di
resistere perché fossero messi in evidenza il sequestro moro, edizione straordinaria
dei tutti giornali, 55 giorni. Poi invece si vide che l'enfatizzazione delle iniziative
delle BR attraverso i media era quasi una modalità indiretta di reclutamento e allora
sorge questo problema, sorge col caso d'urso, ci sono molte.
Io sto no, ma concludo. Voglio dire che il mio libro racconta una serie di fatti che credo
siano utili per capire, per capire la lotta armata in Italia di sinistra, il piombo rosso,
bisogna scrivere la storia del piombo rosso. Poi ci sono delle interpretazioni che possono
uscitare molte polemiche. Una ho avuta una durissima l'altra sera presentando il libro
a Milano col procuratore Spataro che è stato molto severo nei miei confronti. Questi sono
i due livelli storia e interpretazione. Riprendo quello che ha sottolineato giustamente l'ambasciatore
la Rocca, perché era venuto in mente anche a me, tanto che ho portato un libro che volevo
lasciare a Giano sui problemi della democrazia ancora prima del 11 settembre, proprio su
questi due versanti, come gestire le informazioni, perché da un lato lei diceva, diceva l'ambasciatore
la Rocca, assicurino ai governi l'appoggio dell'opinione pubblica che è necessario e
che quindi rispettino alcune grandi regole sulla libertà di informazione che è uno
dei grandi valori dell'Occidente e che d'altro canto non servono invece la cassa di risonanza
dell'iniziativa di terroristi, è un problema molto complesso. E dall'altro organizzare
un intervento sistematico coordinato, molto interessante anche l'osservazione che è difficile
farlo dall'ONU, perché bisogna distinguere tra terrorismo e movimenti di liberazione
nazionale. Non fatto dall'ONU e fatto a diversi livelli di coordinamento, l'ambasciatore citava
soprattutto la NATO oltre all'ONU, comporta però anche una certa libertà d'azione anche
perché, questo è un punto che ho molto sottolineato, c'è un problema di fondo della democrazia
rappresentativa che è una casa di vetro, i cittadini che controllano il potere secondo
la nota espressione di Norberto Bobbio, e dall'altro i servizi segreti si chiamano segreti non
possono essere una casa di vetro, se no non potrebbero operare, e questo è in generale
un problema della democrazia che, cito nel libro, già Canta aveva in qualche misura sollevato
e che diventa tanto più urgente quando si ha di fronte la situazione dopo l'11 settembre,
questo è il quadro che ho voluto dare per presentare questo piombo rosso.
Dividerò il mio intervento in due parti, una è una serie di notazioni alle cose che
ho ascoltato qua con molto interesse e che non rientrano nel discorso breve che farò
sulle BS e sulle BR di cui il libro di Giorgio Galli è forse il libro più compiuto dopo
il libro di Fanta Politica pubblicato da due bravi giornalisti con i Templari, l'All'anno
School of Economics e tutte queste sciocchezze infinite per cui la colpa del sequestro di
Moro è di Prodi, masona inglese per chi ha studiato l'All'anno School of Economics.
Che l'All'anno School of Economics sia espressione della masoneria di Anglo-Sassone, questo non
vi dubbio, ma non tutti quelli che hanno scudidato l'All'anno School of Economics, tanto è vero
che non c'è nessuna difesa a prendere perché il casa mia soltanto io non sono masona.
Vorrei anzitutto dire una cosa, una notazione molto importante, noi ci troviamo di fronte
ad una crisi della democrazia rappresentativa. Il termine democrazia è un termine che è
stato usato polemicamente dall'Occidente, che voleva usare, che avrebbe dovuto usare
in termini di democrazia liberale, perché non vi è nessun dubbio che il comunismo è
un pensiero democratico. Il comunismo mirava al governo del popolo, il governo del popolo
che doveva essere affrancato dalle minonanze attraverso la dittatura del proletariato.
Quando quindi fu inventata la frase democrazia progressiva, non fu anche un artificio di
carattere propagandistico, ma era assolutamente vero. Il regime liberale democratico è frutto
di una dittatura, della dittatura della borghesea attuata attraverso la limitazione del soffraggio
elettorale. Se in Italia nel 1859-1960-1962 si fosse votato avrebbero vinto gli anti-liberali
al sud, avrebbero vinto gli anti-liberali in Sardegna e in Piemonte e avrebbero vinto
non vi dubbio alcuno gli austracanti in Austria e Ungheria. Non dimetichiamoci che chi è
pensato come un campione delle libertà, Carlo Cattagno era notoriamente austracante e fu
trascinato a viva forza nella infusurazione delle cinque giornate in Milano perché lui
ha detto che era una sciocchezza, ma siccome era l'unico che si occupava di scienze e mirifari
era sempre trascinato. Adesso è il caso di dire, perché lo scrivono solo gli austriaci
nel loro libro di scuola, che la salvezza di Milano si dovette al grande amore che il maresciallo
Radieschi aveva per Milano perché altrimenti se avesse messo a rischio la incolumità di
Milano e avesse usato la sua forza, l'insurrezione delle giornate in Milano sarebbe stata stroncata
da 24 ore. La storia vera, il modo sanguinoso, con l'artilleria. La gente non sa che lui
ha voluto ritirarsi a Milano ed è morto in Milano. Adesso una battuta, sapete chi era
il maggior domo di Radieschi? Il trisnonno di Peppino Zamberletti, che era uno svizzo
italiano. La crisi della democrazia è la crisi della democrazia rappresentativa. In Italia
vi sono due che parlano e sono testimoni della crisi della democrazia rappresentativa, uno
è Berlusconi e l'altro è Romano Prude. Romano Prude gli era detto una cosa gravissima, in
Italia ormai questi sono maggioranza nel Parlamento o non più nel Paese, in Inghilterra una cosa
del genere avrebbe messo Prude al di fuori del circuito culturale liberale, al di fuori.
Non esiste una maggioranza nel Paese e una maggioranza nel Parlamento, esiste in democrazia
liberale solo la maggioranza nel Parlamento. La maggioranza nel Paese è irrilevante e questa
è la differenza dalla democrazia progressiva per cui quella che vale è solo la democrazia
del Paese e non di tutto il Paese ma del Paese attivo. Questo si spiega, mi ricordo quando
Natta mi spiegò perché i comunisti non avrebbero mai potuto dimenticare nonostante la scelta
parlamentare all'azione di massa, perché l'azione di massa era il naturale correttivo
del senso progressivo del risultato delle elezioni. Poi è come tutta la questione di
cui giriamo attorno all'ONU, l'ONU come è stato documentato dal centro di studi strategici
un Paese in cui i Paesi liberali democratici sono una esigua minoranza e l'ONU è un Paese
in cui i Paesi con un regime di libertà civile e soprattutto di libertà religiosa
sono una minoranza. L'ONU è stata e non può essere altro che una grande cassa di compensazione,
è stata la cassa di compensazione che ha salvato la pace tra est e ovest e oggi è
una cassa di compensazione tra le varie potenze. Per cui non può essere una società di uguali
potenze, perché come ho scritto scandalizzando e non ho ricevuto le proteste della Farnesina,
Malta non sono gli Stati Uniti e l'Italia non è la Cina. Per cui io riconosco come
per riequilibrare l'ONU debba darsi un po' del segio permanente e il potere di vetto alla
Germania e al Giappone non ha senso che l'ossidia all'Italia, che una piccola media potenza
da un punto di vista politico-economico è nessuna potenza da un punto di vista militare.
Quindi noi ci stoviamo di fronte alla crisi della democrazia e la crisi della democrazia
sarà sempre maggiore anche perché la democrazia sta perdendo la sua identità culturale. Perché
gli Stati Uniti e la Gran Bretagna resistono? Perché hanno un'identità culturale. Dopo
che ho letto la Costituzione io ringrazio il cielo che non abbiano fatto un affronto
al giudaismo e al cristianesimo dicendo che le radici di questa Europa sono quelle giudeo-christiane.
Non se lo meritava nella Gerusalemme del Primo e dell'Antico Testamento, nella Gerusalemme
del Nuovo Testamento. Perché valori in questa Costituzione dopo il pasticcio che hanno fatto
è meglio non richiamarsi a nessuno. Un articolo che stranamente il giornale non
ha pubblicato. Una lettera mia aperta a Berlusconi in cui dicevo grazie Monpère perché le signore
presenti mi scuseranno ma il mio archivesco diceva che tutte le parole che sono nel Tommaseo
si possono dire. Dopo la presa per il culo che all'ultima riunione Schirac ha fatto
Berlusconi dopo la sua perorazione a favore delle radici del cristianesimo, almeno della
civiltà giudeo-christiana, dicendo merci Monpère. Senza reazione da parte degli italiani
perché da qualche tempo l'Italia ha deciso che la politica esteri italiana deve consistere
nel farci prendere a pesce in faccia da tutti senza regire. Questa è la linea adottata
di cui il maggiore esponente è il mio amico Renato Ruggero. Prendono a pesce in faccia
il presidente del Consiglio e si va da chi l'ha preso in pesce in faccia e d'altra
volta si è più buono. L'inglese si alza e se ne va. Quindi noi dobbiamo tenere presente
che le Nazioni Unite debbono essere una cassa di compensazione. Naturalmente non si potrà
chiedere mai alle Nazioni Unite di essere l'organismo tra l'altro con un vile vigliacco
come Eko Fiannani, le cui mani gronnano del sangue di 800 mila vittime del Ruanda, antesignano
di Zappatero. Quando si spara si scappa. Io ho l'odio preciso perché conosco il disposto
e l'odio che Eko Fiannani, perché ero presidente della Repubblica, ha per il mio Paese e ricordo
le parole di disprezzo che ebbe per i nostri soldati in Somalia. Gli altri sono sono dimenticati.
Io non sono più nessuno. Non sono costretto ad anche provare. Quando vengono in Italia
mi rifiutano di riceverli. Però mi ammalavo. Ho 6 patologie, sto gestendo 6 patologie.
L'altro, non si può chiedere all'ONU di condurre esso la campagna contro il terrorismo. Anzitutto
cos'è il terrorismo? Il vero terrorismo è quello anarchico. Cioè chi crede con lato
esemplare il teatro di Torino, la strage dei bambini, di risolvere la storia. Altrimenti
il terrorismo è una tecnica militare di lotta. Il terrorismo è la lotta del piccolo contro
il grande, del debole con boe forte e del povero come il ricco. La resistenza europea
salvo quella jugoslava, che fu invece un confronto militare vero e proprio, è una intera serie
di atti di terrorismo. Via Rasella è un atto di terrorismo puro, intelligentemente e posto
per svegliare la cittadinanza italiana attraverso la repressione, la cittadinanza romana. Ma
siccome noi abbiamo inventato l'unità del popolo italiano attorno alla resistenza,
mentre sia la resistenza sia la repubblica sociale sono stati fatti di elitte e non fatti
di massa, a Roma è diventato fatto di massa soltanto dopo le ardiattite. E' solo un partito
comunista, soltanto un partito rivoluzionario come il partito comunista poteva fare questo,
perché i deboli, i democristiani, i liberali e i socialisti, l'idea di fare, di uccidere
dei vecchi altoatesini al fine di far, di scatenare la reazione nazista non la potevano
avere. Il fatto è vero che giustamente a Mendola questa decisione l'ha presa solo e non l'ha
presa il comitato militare. Un atto di guerra psicologica. Un atto di guerra psicologica
e la guerra è guerra. Diceva lì nella rivoluzione un pranzo di gala. E' per questo che ho soffinito
nel libro, cosa si chiama Zalzlanski? Zalzlanski sono considerato un Stalinista di destra. E'
certo, io sono un difensore di Stalin e il più grande uomo di stato insieme al cerchio
del XX secolo e senza il quale noi avremmo i nazisti ancora a Roma. Il prezzo sono stati
i gulag e la decimazione della classe politica e militare, ma quello era un prezzo per trasformare
un popolo di contadini analfabeti in un grande stato che senza il quale gli occidentali
non avrebbero più. E siccome io considero il nazismo il mare assoluto, sono di quelli
che dicono, meglio i gulag che i lager nazisti. Se dovessi scegliere di morire, preferirei
morire del gulag che il lager nazista. Ora, per un'altra cosa. Nessuno era preparato
in Italia al terrorismo. Nessuno lo era preparato in Europa. Voi sapete l'odio di viale romania
nei confronti del generale della chiesa è cosa di cui voi non avete l'idea. Per mandare
il generale della chiesa comandante della divisione, il governo dovete dare un ordine
scritto al generale Corsini. E c'è un motivo. Perché l'arma dei carabinieri non voleva
fare azione di spionaggio di intelligence. La nostra è un'altra funzione. Arraggiatevi
con altri. Ecco perché le forze, il reparto del generale della chiesa che era fatto di
carabinieri dei poliziotti, che il scuolo era il numero 2 del generale della chiesa,
non voleva, fecele di tutto per che fosse sciolto. Io ricordo che diventato Presidente
del Consiglio io ebbi un durissimo scontro col generale Corsini che mi disse bisogna
smetterla definitivamente con le parti speciali. Anche dalla chiesa non ne voleva più sapere.
E io dovetti ordinarlo all'uno e all'altro. Uscito dalla chiesa, il gialle Corsini mi
disse sia ben chiaro che a questo signore non si dà nessun incarico. E se il governo
vuole che venga affidato alla divisione, mi dovrà dare l'ordine per iscritto. Quando
mia presenza è in presenza del generale, del ministro dell'interno, Ruffini chiamò
Corsini e gli diede l'ordine di mandare dalla chiesa a Milano, gli disse basta l'ordine
verbale e lui a Palazzo Chigi mia presenza disse no signor ministro non mi basta voglio
l'ordine iscritto. Tengamo presente che poi per la sinistra è diventato un eroe. L'unico
vetto che la sinistra pose fu nei confronti regionale della chiesa. Quando si costituì
il SISDE, Pecchioli venne e a nome del martito comunista mi disse nomina chi vuoi ma mai
il generale della chiesa. Mai il generale della chiesa. Nomina chi vuoi, noi non ti
daremo mai il consenso perché l'accordo col PC era che loro non davano il consenso.
Avevano, non gli potevamo dire siete d'accordo, loro avevano un diritto difetto. Lui venne
e mi disse nominate chi volete, chi va piacere a noi, mai il generale della chiesa. Sia chiaro
che il PC mette il vetto sul generale della chiesa e aveva ragione perché il generale
della chiesa non credeva molto alla distinzione tra il BR e il PC, diciamo le cose col loro
nome. Noi non eravamo preparati e vi dico di più che se fossimo stati preparati non saremmo
stati un paese democratico. Ma vi sembra giusto che Fraggiorgo Siga, il ministro dell'interno
prendesse sette sotto ufficiali, allora era un corpo militare di polizia, e con nomi falsi
li infiltrasse tra l'autonomia di Bologna portandoli anche a commettere manifestazioni
di piazza. Non si può infiltrare un movimento studentesco con uno sotto ufficiali di polizia
i quali quasi tutti ci sono. Non avevano documenti, non avevano armi, avevano solo un pezzetto
di carta con il numero telefonico, se gli arrestavano i carabinieri e i poliziotti loro dovevano
dare il pezzo di carta e dovevano dire telefoni a questo numero. Poi si sono laureati finita,
erano sette o otto. Io ricordo che una delle accuse più forte che mi mosse Giacomo Mancini
nella commissione Moro è di aver istituito i NOX e di aver istituito i GIS, il ruolo dei
servizi di formazione. L'Italia non ha una cultura di intelligence, assolutamente. Ha
una cultura di polizia, non ha una cultura di intelligence. Poi noi abbiamo assistito
al lotte furibonde tra l'intelligenza militare e l'intelligenza civile e l'intelligenza civile
fu sconfitta con la deforestazione dell'unica persona che non è mai stata condannata in
vita sua, e cioè Umberto Abdamatto. Come per esempio una persona bravissima, Iliane Maletti,
che non può rientrare in Italia, ebbe l'abbenagio di credere che l'Italia si potesse far fuggire
dopo averla arruolato un missino dal carcere per mandarlo in Spagna, non sapendo che in
Italia queste cose non si fossero fare. Queste cose si fanno in Inghilterra e lui, il povero
Maletti, è scappato in Sudafrica, è cittadino sudafricano, e quando è dovuto andare a
curarsi di Svizzera non ha preso un aereo che sorvolasse l'Italia per la paura che
per un guasto meccanico. Me l'ha detto lui, perché io ci parlo, perché a me non importa
nulla. E lui invece è stato un grande servitoro dello Stato. Il motivo di scontro vero tra
Moro e il generale De Lorenzo, lo scontro tra lui e Eugenio Scalfari, io riuscì a
fargli fare la pace e a fargli fare un'intervista. E mi raccontò Eugenio Scalfari, che poi pubblicò
l'intervista dopo la morte, che all'inizio Moro gli disse, ma diamoci del tuo. E Eugenio
Scalfari dice, ma sai Presidente, il nostro scontro è stato su Eugenio De Lorenzo. Moro
lo fermò e disse, uno dei più grandi servitori dello Stato. E io ho letto la lettera che
Moro ha inviato a De Lorenzo quando lo ha dovuto sicurare. E credo, Lorenzo non ha
mai tirato fuori. In cui gli chiedeva scusa e gli diceva, un altro grande difensore di
Moro, di De Lorenzo, è stato sempre il Presidente dell'Associazione nazionale partigiale d'Italia,
Boldrini, che ha detto che è stata vittima delle grandi industrie militari italiane.
E sempre mi ha invitato ad associarmi a lui per riabilitare la figura di De Lorenzo, medaglia
di De Lorenzo. L'uomo che spende molti denari per fare il centro-sinistra, perché il centro-sinistra
si è fatto con molti denari del siffaro. Comprese il congresso di Ravenna dove i denari
furono usati per sconfiggere pacciardi e furono portati da un ufficiale di carabinieri che
portò la valigia e la diede all'allora a quello che diventò poi Presidente della Commissione
sulle stragi dicendogli, le manda il generale. Ah, grazie.
Però la storia non può essere mai... O la storia si lega ai miti e quindi dice bugie
o non può animare la vita di un popolo. Noi non possiamo dire che l'Italia senza l'aiuto
dell'Inghilterra e senza l'aiuto della Francia non avrebbe mai conquistato la sua unità,
non lo possiamo dire. Io sardo non posso dire che Cavuro aveva
in tasca l'accessione dalla Sardegna all'Inghilterra perché non la considerava Italia e che solo
Cattagno considerava la Sardegna Italia quello che l'Inghilterra avesse protestato per l'accessione
della Savoglia e di Nizza. Non si può dire, non si può dire...
E di conoscenza lo dobbiamo anche abitare anche a morti.
Esatto, lo dobbiamo anche a morti. Devo dire che c'è un segreto che si è mantenuto
stranamente più di Gladio. Io di Gladio sono meravigliato perché siamo riusciti a mantenere
questo segreto 50 anni. In realtà chi aveva informato il Partito
Comunista nei dettagli della resistenza di Gladio era stato Taviani che aveva detto tutto
perché non fosse frenteso a lungo. Parlando della televisione col mio grande
estimatore, persona che io spero di far venire italiana, l'uomo senza volti, il generale
Wolf, comunista ebreo figlio di comunisti comandante della Stasi, a domanda fatta dal giornalista
italiana porta a porta, ma lei non sapeva che esisteva Gladio e scusi ma che servizio di
informazione eravamo se no? L'altro segreto è l'accordo di una
parte di Moro col terrorismo medio orientale. Moro e i collaboratori di Moro non hanno mai
detto a nessuno quali fossero i termini di questa accorda. Mai. Io sono stato mister interno,
sono stato presidente del Consiglio, ero amico di Giovannone, ero amico di Martini che non
ho fatto parte, ero amico dei diputati. La sensazione di quali fossero, di quale fosse
il contenuto della corda. Quando la polizia stradale per caso intercettò il famoso missile
con Pifano che gli faceva, attraverso Giovannone mi arrivò un telegramma, un messaggio del
capo di Ammas che mi diceva ma cos'è questa cosa? Ma voi non state i patti? Per cortesia
liberate Pifano e restituitemi il missile. E io ho preso questo perché il sismi tentò
di nascondermelo. Io a mezzanotte convocai il capo del sismi e dicevo che voglio tutti
i documenti ma non c'è nessuno di servizio. Lo svegli e mandai il sottosegretario a prelevare
i documenti perché loro in difesa di Moro non volevano far capire che uno dei pezzi,
non ho la prova, dell'accordo è che la resistenza palestinese poteva far passare armi e avere
depositi in Italia. E loro hanno rispettato, guardate che quando nel 1995 hanno fatto l'attentato
a Fiumicino non hanno colpito nessuno italiano e non sono stati uccisi dalla polizia italiana
ma sono stati uccisi dai ragazzi studiosi, si fa per dire, d'arte e di letteratura italiana,
impiegati civili dell'ELAL. Brevamente sulle bierre. Non sono stati uccisi dalla polizia
italiana. Le bierre hanno una origine movimentista e quella che ha scosso la sinistra è stata
il 68. La prima vittima del 68 è stata la sinistra. La sinistra ha sempre escluso ogni
forma di movimentismo. Famoso Togliatti che quando si presentò un capo partigiano vestito
da partigiano, chiamò la segretaria, che era la mamma di Giuliano Ferrari, disse poverino
come è vestito male, chiede dàgli qualche soldo perché si possa vestire bene. Quello
fu il primo copo. Tanto è vero che il movimentismo in Francia durò un anno, due anni, oggi abbiamo
un po' più di soldi. In Italia fu il primo scossone alla sinistra perché introdusse
la mentalità movimentista contro quella che era stata la grande linea di Stalin Togliatti,
quella della parlamentarizzazione ipnico-munista, partito di governi di lotta e soprattutto
tenete presente che se voi fate la rivoluzione arrivano gli angoli americani l'Unione Sovietica
non interviene perché Stalin voleva anzitutto una cosa, il rispetto del pato di alto. La
seconda origine è un'origine di carattere storico ideologico. Il mito che non era solo
il mito della resistenza traditta. La resistenza, come hanno scritto per primi i comunisti
e poi Rumman e poi anche Bobbio, fu tre cose. Guerra patriotica, la liberazione dai nazisti,
guerra civile antifascisti contro fascisti e guerra di classe. Una delle cose che mi
per carità io difeso in un articolo sul Corriere della Sera sia Gianpaolo Panza che Bocco.
I 30 mila morti successivi al 15 aprile erano 15 mila morti della terza fase della resistenza
e cioè la guerra civile, la guerra di classe. Non si possono fermare. Se noi non ci spieghiamo
le fosse di Katyn, le fosse di Katyn non sono un episodio di brutalità sovietica, si uccidono
le cose. E' un fatto politico, non è un fatto, io non mi scandalizzo. Se fossi stato comunista
anche io avrei fatto fucile 15 mila ufficiali di complemento in quanti esplorenti della
borghesea polacca. O si fa politica, oppure si fa che cosa? Volontariato. Ecco perché
io non credo al volontariato. Quando il volontariato vuole fare politica, prendono un volontario
e tagliavano la testa perché ai terroristi dell'Iraq non gliene frega niente il volontariato.
Le Brigade Rosse quindi hanno queste origini e il detonatore fu costituito dal tradimento
del PC. Il accordo tra il PC e la DC fu considerato il tradimento del PC. L'accordo tra il PC
per lungo periodo cercò le Brigade cosiddette Rosse, cercò di frenare questa emorragia,
non dimichiamoci che Greganti, uno dei sequestratori di Moro, Gallinari era segretario della Federazione
Comunista. E quando io andai a trovarlo mi disse lei so che è venuta la mia famiglia,
l'ha mandato perché lei possa testimoniare davanti ai giudici delle mie condizioni di
salute, chiariamo questo, lei è il Ministro dell'Interno con la C e le 2 S, io ero, sono
e sarò sempre comunista e non sono un uomo occolto come Curcio che lei è andato a visitare,
io sono un operaio. Quindi loro sentirono la lotta armata come una continuazione della
resistenza. La gente considera la cosa una mia civetteria, ma casa mia è frequentata
tanto di questi come un altro. Lui non mi disse come quando lui andò in grandestinità
un vecchio partigiano gli diede il suo mitra dicendogli continua da dove ci hanno fermato.
Loro non erano terroristi, ciò che aveva capito Aldo Moro, loro praticavano il terrorismo
perché non vi era altra forma di lotta che loro potessero svolgere in confusione allo
stato, ammazzare uno per strada e fare quello che fecero e sono stati decorati di medaglia
a valore militare quelli che ammazzarono Gentile e l'amministrazione di Firenze, nonostante
le protesti anche io, ha messo una lapide là dove è stato ucciso Gentile. Ogni resistenza
deve agire e loro contro lo stato cosa potevano fare? Siedere in piazza, li avremmo schiacciati.
Come siamo riusciti a schiacciare l'autonomia? Nello scoltro definitivo di Bologna gli abbiamo
dato una tale bastonata che l'autonomia è scomparsa. Moro capì che loro erano un soggetto
politico e io l'ho capito molto tardi parlando con loro. La gente non sa che colse questo
di Moro che voleva essere esemplare e che aveva come fine quello di mettere come mise
in crisi. Le BR hanno vinto perché le BR hanno messo in crisi il compromesso storico
alla società nazionale. Non avevano capito di avere ancora vinto e io gliel'ho chiesto
se mi sono accorto che loro non lo sapevano. Non avevano capito che se non avessero ucciso
Moro quel giorno l'ADC avrebbe ceduto e avrebbe aperto le trattative con le BR. Le BR sono
stato un movimento politico. Se voi parlate con loro, io ci ho parlato, una delle cose
che mi sono capitato è due cose strane. E' venuta la rete 3 politicamente della televisione
francese che mi ha fatto un'intervista di un'ora e mezza. E' venuta la rete di sinistra
dalla televisione greca che mi ha fatto un'intervista di tre ore e mezza. E tutti i due giornalisti
molto brillanti mi hanno chiesto se è tale ci deve dire una cosa. Noi abbiamo parlato
con gli isoli politici in Francia. Noi non abbiamo idea di cosa succederà negli altri
paesi se ci danno Battistia. Ci considereranno un paese che è un paese che è un paese che
ho capito ad un prime signalo è tutto popolare. Non점ico, l'ha fatta in casualità. Have
spoken to him for a very long time. He was a enfants, years old mischievous, the poor
è stato un nemico duro, ma corretto? Tutti e due, perché io non ho mai creduto che si
potesse combattere l'illegalità con altre illegalità. Un grande capo comunista, un
grande capo partigiano, e forse ho ragione lui, un giorno di fronte allo stillicidio
quotidiano, quando mi veniva il mattinale dei carabinieri della polizia, io vedevo
omicidio, motivo, rapina, e chi se ne frega? Omicidio, ucciso la moglie, e chi se ne frega?
Cioè, omicidi, furti, eccetera, o era terrorismo, o a noi non ce ne fregava assolutamente nulla.
Andevamo a impiegare forze perché quella aveva ucciso la moglie, ma chi se ne frega?
Che scappe pure, forse ha fatto anche bene, dicevo. Ebbene, io ricordo chiaramente questo,
che un giorno vende da me un capo partigiano valoroso, persona per bene, e se basta con
questo massacro. Voi ne avete più di uno di BR in carcere, perché non gli date una
strizzatina? E lui dice perché quello che vogliono, perché il giorno che le masse comuniste
sanno che gli abbiamo dato una strizzatina, abbiamo fatto quello che le BR vogliono, che
le masse passino dalla parte loro. Perché quello che loro non speravano di conquistare
il potere col terrorismo, loro speravano di generare, anzitutto, un motivo di simpatia
all'interno del PC, e dall'altra parte di generare una reazione scomposta da parte dello
che si è sbagliato, contro tutti. Gallinari mi ha detto, ma lei lo sa che è una brava persona,
lei ha sbagliato tutto. Se invece di fare, parole testuali, i reparti speciali dei servizi
intelligence avessero messo qualche carabiniero quali per l'imponizio del quartiere, poi perché
non l'ha chiesto dei dirigenti sindacali delle fabbriche? Perché i dirigenti sindacali
delle fabbriche non sapevano perfettamente chi noi fossimo, e sapevano anche dove eravamo.
Il fatto di un rossa creò una rottura profonda, perché fino a quel momento loro avevano condatto
non sull'alleanza, sul silenzio delle organizzazioni sindacali delle fabbriche. Che noi eravamo
riusciti a rompere con l'accordo segreto Lama-Agnelli fatto nel mio studio, è condannato
da Andrew Montanelli, quando costituiamo le squadre di difesa delle fabbriche, costituite
io pretesi esclusivamente da membri della CGL iscritti al Partito Comunista. C'erano
settori della CISLI meno affidabili che la CGL, e li facemmo siccome la CGL ci disse
no, io le squadre armate non le costituisco, allora questi furono assunti come squadre
di vigilanza contro gli incendi, e contro gli incidenti, e lavoro dalla FIATA, ma facevano
altro. Ci fu il famoso articolo di Andrew Montanelli, la mancata capacità di gestione
politica del sequestro Moro, e loro si sono chiesti come mai non abbiano colpito la FIATA
di Andriotti. Andriotti non era simbolico, era Moro simbolico. Loro non l'hanno saputo
utilizzare politicamente, se per esempio loro avessero liberato Moro rispondendo all'appello
del Papa avrebbero messo in braghe di tela il Partito Comunista e la Democrazia cristiana,
in braghe di tela. Loro dovevano dire di fronte al loro movimento colpevole che abbiamo fatto
il processo, l'abbiamo condannato a morte, l'abbiamo graziato per rispondere al Papa.
Finito il compromesso storico. Uno dei motivi, pensate che lo schieramento del PC, e senza
il PC noi non avremmo vinto il terrorismo. Pensate che l'opposizione al terrorismo
è ancora così radicata nei ceti che sono succeduti poi al PC, e non ci sono ancora
fattiD withoutware che c'è l'opposizione alla Interna libro. Ci sono
pensate che l'opposizione alle Interna libri si è definita via spuntando un качеo
Grazie a Fioravanti e al Bambro, perché se lo lasci dire da noi che ce ne intendiamo quelli
la bomba non l'hanno messa, non me ne sei notato.
Però io capisco benissimo, perché siccome io credo all'indipendenza della magistratura
ma soltanto al 90%, nessun giudice di Bologna avrebbe potuto condannare se non uno di destra
per la strage Bologna, non si può chiedere, io mi accontento di una magistratura indipendente
dalla politica all'80%, sono pochi martiri anche nella chiesa cattolica, le BR poi sono
finite, l'attuale fenomeno non ha a che vedere nulla, l'attuale fenomeno sono vecchi brigatisti
che sono rimasti in carcere, allora vi sono queste categorie gli ex brigatisti, i pentiti
moralmente, io ne conosco due o tre, non faccio il nome di uno di questi perché da una trasmissione
la televisione si capirà che, vi sono poi pentiti politicamente, coloro i quali dicono
la lotta armata in Italia era una cosa cretinata, poi ci sono coloro i quali dicono no la lotta
armata è una cosa giusta ed è vero, gli ho scritto una lettera al mio amico a favore
del quale stavo per votare, almeno perché il coraggio di essere comunista e cioè al
leader di rifornizio comunista, Bertinotti quando ha rinunciato al principio della violenza
lo stallinismo, no ho detto allora io non ti voto più, se tu condanni il presidio per
la violenza che sacro per me liberale perché senza la violenza non ci sarebbe stata l'indipendenza
degli Stati Uniti, non ci sarebbe stata la rivoluzione francese e anche la rivoluzione
ottobre che è stata un aneffato di democrazia, cosa vuol dire se hai conto la violenza,
c'è la violenza giusta come insegnano i teologi cattolici, c'è la violenza giusta, io sono
per la violenza giusta, come vuol dire? La pace ora senza se, senza ma, la pace a difesa
di causa giusta, la guerra a difesa di causa giusta, immaginiamoci se Stalin fosse stato
pacifista, qui non ci saremmo ruditi o sentiremo le scarpe ferrate delle sesse per le strade,
ecco perché sono antipacifista, la pace contro le guerre ingiuste, la guerra per le cause
giuste, ecco poi ci sono coloro, ci sono colori quali dicono siamo stati sconfitti, gli irriducibili
sono colori quali dicono siamo stati sconfitti, io sono stato a visitare un irriducibile,
le quale metto io non è vero che sono irriducibili, ma finché rimarrai in galera uno dei miei
compagni io mi dichiarerò irriducibili, tra l'altro loro non capiscono una cosa, l'altro
giorno hanno liberato uno dopo 19 anni di galera solo per reati associativi, nessuno
di quelli che ha sequestrato, gestito il sequestro e ucciso moro è più in galera, nessuno
del commando che ha ucciso il generale Giorgeri è più in galera, nessuno di quelli che ha
ucciso Casalegno è più in galera, questo poveraccio si è fatto 17 anni in galera solo
perché non ha collaborato con la giustizia, quindi questa è la cosa che la gente non
capisce, nessuno di quelli, io li conosco sono contenti, nessuno di quelli che ha sequestrato,
gestito e ucciso moro è in galera, Casalegno lo stesso, è così rossa, tutti fuori, ma
non vanno la sera in galera e quindi questa è la solita ipocresia italiana che non abbiamo
voluto concedere nell'amnistia nell'indulto ma con i giochetti della buona condotta abbiamo
risolto all'italiana il problema. Io credo che in realtà il terrorismo di oggi sia un
sacco sindacalista, chi ha ucciso Biaggi e chi ha ucciso prima D'Antona, basta leggere
gli scritti, usano talvolta una terminologia brigattista, ma per nascorre se i brigattisti
che erano in carcere hanno cercato di badredirsi di loro, non credo di tradire nessun segreto,
due economisti hanno fatto l'analisi vera, insieme a un linguista, dei volantini di revindicazione
di D'Antona e di Biaggi, hanno detto una paurosa conoscenza del diritto di D'Antona,
per il diritto del lavoro, far sì se questa rinascita dell'islam sarà una rinascita pacifica
e questo può avvenire soltanto se noi europei cetiamo l'islam. Sono stato ospite di una
facoltà di teologia islamica in Africa, nell'Oriente, e mi hanno fatto parlare, una delle più prestigiosi,
e mi hanno fatto parlare agli studenti del quarto anno, quando ho attaccato Shirak per
la legge che ha fatto, vi è stata una standing ovation. C'è una rinascita economica, una rinascita politica,
una rinascita culturale, veramente la ignoranza di noi occidentali, se noi pensiamo che non ci sarebbe
stata la filosofia scolastica, e che noi non avremmo conosciuto né Aristoteles, né Platone, se non ci fossero stati,
Averroé, Avicenna, ignorando che Tommaso Daquino, prima di scrivere l'assumma teologica, ha studiato l'arabo,
e aveva sulla sua scrivania le traduzioni di Averroé e di Avicenna. E che le similitudini tra la filosofia di Averroé e di Avicenna,
e la filosofia scolastica, sono semplicemente cose impressionanti. Questo dovrebbe far capire, perché certamente c'è una certa
predilezione cattolica nei confronti dell'Islam. Per me dovrebbe essere di altro genere, ma questo riguarda me solo che sono un cattolico di subvediente.
Ora io non credo. Ecco, noi dovremmo, l'Occidente deve rendersi conto che questa rinascita dell'Islam, se deve rendere conto l'Europa,
è un fatto inarrestabile. E allora deve venire a pati con l'Islam. Se non viene a pati con l'Islam, umilierà le componenti moderate dell'Islam,
e darà spazio alle componenti intransigenti dell'Islam. Per cui io dico che, per esempio, mi dispiace, ma l'idea di fare leggi regolatrici
dell'immigrazione nel nostro Paese è fuori del tempo. L'immigrazione clandestina gli Stati l'hanno fermato in un solo modo, facendo dai 100 ai 1000 ai 3000 morti
e prendendo a cannonate le acque che violavano le acque territoriali. Cosa che non si può fare?
Noi dobbiamo accettare e non dobbiamo commettere l'errore francese, che i francesi pagheranno gravemente col terrorismo, di voler assimilare gli islamici.
Ma volerli integrarsi, cioè loro devono venire qui, devono, dobbiamo rispettare la loro cultura, la loro religioso, la loro religione, la loro etica,
si devono poter aprire dove vogliono le loro mosche, però devono rispettare i principi dello stato di diritto e democratico del nostro Paese.
Questa è l'unica cosa. Io gli concederei anche la poligamia, se non fossi da cattolico timoroso, delle numerose conversioni al mosulmanesimo che avremo.
Però io non credo assolutamente alla possibilità di un congiungimento tra il terrorismo endogeno e il terrorismo islamico, perché per essere terroristi islamici bisogna credere in Dio.
E in Europa gente che crede in Dio praticamente ce n'è sempre molto di meno. E non vedo estremisti e terroristi italiani ragazze di 16-17 anni che si fanno saltare in aria per un ideale politico.
Finisco con questo, un esponente del terrorismo italiano. Dopo aver parlato a lungo con me mi ha detto, ma lei lo sa che in lei c'è un problema non risolto del problema tra violenza e politica?
La pace eterna è dei cimiteri, la vita è lotta. Spero che non mi rimprovererete troppo per aver fatto saltare tutti i tempi di questa riunione.