Io ho conosciuto soltanto tre americani in grado di comprendere le sofisticate, le sofisticherie
europee. Uno è Dickie Gardner, l'altro è Brzezinski e l'altro è, con diverso punto
di vista, Kissinger. E questo per un motivo molto semplice, perché tutti e tre per origini
etniche e per cultura sono in gran parte europei. Come ho conosciuto Dickie Gardner, io diventai
per caso come noto Presidente del Consiglio dei Ministri, dico per caso perché per il
vetto, per il duro attacco di Mancini nel Comitato Centrale del Preto Socialista contro
il governo Pandolfi, è quando inaspettatamente Bettino Craxi, mi mando signori a dirmi, non
in questa fase possiamo accettare solo un governo presiduto da te. Io fui raccolto per
strada mentre in jeans, in scarpe sportive e in maglietta stavo per partire per la Maddalena
perché un giornalista mi disse allora lei alle 5 va al Quirinale. Io dicevo io non
ne so nulla, telefonai a Torino Macanico il quale mi disse ti attendiamo alle 5. E io
mi ha chiesto nulla. Certo, io mi sono rifiutato di chiamarti, Pertini mi aveva detto di avvertirti
prima perché ero certo che tu mi avresti detto io parto per la Maddalena. Io al Quirinale
non vengo per il fatto molto semplice che io non ero appoggiato dalla democrazia cristiana,
io non ero tra i nomi designati a Pertini dalla democrazia cristiana. Tanto è vero
che dopo essermi riservato di accettare l'incarico mi reccai a Piazza del Gesù e offri di rinunziana
l'incarico. Perché Piazza del Gesù era attorita che fossi stato scelto io e gli ho
detto guardate che il fatto che Pertini abbia scelto un democratico cristiano al di fuori
delle designazioni della democrazia cristiana è il primo passo per scegliere un non democratico
cristiano. Ero al Senato nel corso del dibattito sulla fiducia quando mi dissero che nel corso
del dibattito era avvenuto l'ambasciatore degli Stati Uniti Garda nel che io non conoscevo.
Io l'ho ricevuto nell'Aula Kavur e lui mi disse auguri eccetera, lei ce la farà certamente
e poi dovremmo affrontare subito il problema degli Uromissi, si guarda l'ambasciatore,
io so solo approssimativamente di che cosa si tratta, aspetti un momento che appena termino
e mi avranno illustrato di cosa si tratta, io affronterò con lei il discorso.
Questo è il modo con cui conosce Dick Garner. Devo dire subito che il suo è un libro che
è il libro di uno che con un termine difficilmente traducibile in italiano è uno scholar. Il
termine scholar che non vuol dire scolaro e non vuol dire neanche studioso nel senso
universitario italiano del termine, perché per essere studioso nel senso universitario
italiano del termine bisogna soprattutto portare la borsa al professore, studiare o meno il
passato, ma io l'ho portata. Devo dire che il mio maestro Jeppe Guarino
mi ha sempre chiamato, e anche alla moglie, ed Alfonso Tesauro mi chiamò sempre così
che io lo chiamai professore, e solo il giorno in cui mi insediai da Presidente della Repubblica
venne e piance e mi disse chiamami pure Jeppe. Questa è la grandezza dell'accademia.
Questi tre sono gli unici. Devo dire che io devo difendere Henry Kissinger. Quando Henry
Kissinger disse che non capisse Moro, non voleva dare un giudizio politico. Proprio non lo
capiva. Il modo di ragionare di Moro, tedesco, non lo capiva. E chi può capire una frase
che si è fatta, che scatenò un puttiferio alla camera con una zuffa in cui Paieta mi
disse vieni fuori. Quando Moro sul Vietnam disse perché non possiamo non essere comprensivi
sull'intervento degli Stati Uniti in America, che cosa le poteva capire Kissinger? Non è
che siamo favorevoli, ma non siamo contrari. Però non possiamo perché non possiamo non
comprendere. Quindi poveraccio il povero Kissinger. Essendo road scholar ed origine inglese e tedesca
dico che lo capiva di più. E lo capiva di più Brzezinski per il fatto molto semplice
che era americano da vent'anni ed era polacco e figlio dell'ultimo ministro consigliere
dell'ammasciata polacca a Ottawa. Io credo che questo libro debba costituire un testo
fondamentale, anche perché al di fuori di tutti gli schemi della stereografia italiana.
Diceva bene Croce che dubitava che si potesse scrivere la storia del presente. La maggior
parte dei storici italiani scrivono la storia che loro avrebbero voluto fosse, non la storia
com'è. La stereografia italiana, chiamata dietrologia, la maggior parte dei libri è
come io avrei voluto, come avrebbe dovuto essere. Che poi è una delle cose che più
colpiscono del pensiero stalinista. Quello che deve essere è. Cioè Tukhaceschi traditore
è come se fosse traditore, perché ha creato dei danni che lo fanno traditore. Allora noi
semplifichiamo le cose e scriviamo che è traditore. Ed ecco quindi allora Berlinguer social democratico
e Moro di Sinistra. Grande conservatore, io gli ho visto stracciare di fronte al ministro
della sanità democristiana la riforma della sanità dicendo non facciamo la riforma della
sanità, non facciamo queste stupidaggin e come notto Moro votò contro dicendo questa
è la riforma degli asini, la legge che impediva i professori di università di esercitare il
mandato parlamentare viceversa. Questo dovrebbe essere un libro da distribuire in università
con l'aggiunta, io l'ho già scritto, della sua introduzione che serve per spiegare agli
storici italiani che questo è un libro di storia. L'introduzione dell'amico Arrigo
Levy italiano serve a spiegare ai professori di storia italiana che questo è un libro
di storia, perché se no è un libro che racconta fatti, esprime giudizi e non inventa. Non
è che Dickie Gardner abbia scritto la storia di quegli anni come lui da americano avrebbe
voluto che fosse. No, ha scritto la storia come era. Ieri a cena ci ha raccontato di
alcune sue vicissitudini col dipartimento di Stato americano, con la CIA, col dipartimento
di difesa, perché chi ha servito il governo americano ha il dovere morale e giuridico
di nulla pubblicare a quell'attivo alla sua attività senza informare nell'amministrazione
americana. Quando io scrisse un piccolo libretto, vi farà ridere, sui servizi segreti, perché
avevo capito che di tutti i consigli di ministri solo in due sapevamo cosa fossero i servizi
segreti, lo feci correggere da Colby. Colby lo prese e poi mi scrise di se guarda io devo
chiedere il permesso alla CIA anche solo per potertelo correggere. Cosa me ne importa?
Correggero pure, so, e me lo corresse. Mi ha dato 9, non 10, ma questo è il suo. Quindi
io credo che questo libro non lo dovremo dare alle università come la storia di quegli
anni. Vi anche adesso entro in un terreno molto delicato. Vi anche una grossa difficoltà
di italiani, salvo gli scholars come può essere stranamente il mio collega, perché qui voi
sapete che siamo. Uno che è professore alla Columbia, uno che ha studiato alla Columbia
e uno che è Dott. Honoris Caso della Columbia, accompagnato nella cerimonia d'ingresso da
lui, è lui, è lui, è lui che mi ha accompagnato. Mentre io avevo la toga della Columbia Università
con le tre corone, lui invece la toga dell'Università di Firenze interamente nera e mi ha accompagnato
lui in entrano? Bene, perché c'è un fatto. La difficoltà degli italiani di comprendere
gli Stati Uniti, che è la radice del crescente anti-americanismo degli italiani. Le radici
dell'anti-americanismo degli italiani sono molto complesse. Noi non abbiamo una tradizione
liberaldemocratica. Il fatto che siamo un paese cattolico ci ha
fatto guardare per lungo tempo l'America come il paese dei protestanti, il paese del capitalismo,
il paese del consumismo e il paese dove dominavano gli ebrei. Queste sono le radici profonde
per cui gli americani si meravigliano come noi che abbiamo avuto il Piano Martial, eccetera.
In Italia esiste un profondissimo anti-americanismo, che è culturale. Solo pochi se ne sono liberati,
perché l'Italia non è un paese di cultura liberale. Non è un paese di cultura liberaldemocratica.
La difficoltà vera di avere una democrazia dell'alternanza è che la democrazia dell'alternanza
implica il riconoscimento della legittimità dell'avversario, mentre da noi l'avversario
è il nemico, siamo più scintiani. Devo dire che questo libro è un libro esemplare perché
racconta le cose come erano e con tutte le valutazioni. Noi dobbiamo molto perché lui
non dice in questo libro, forse perché gli erano proibito alcune cose. Anzitutto, come
Ministro dell'Interno io gli devo essere grato perché lui ha vinto la resistenza dell'amministrazione
americana durante la crisi Moro, che non voleva dare alcuna collaborazione all'Italia perché
c'era stato dopo il fatto che si era scoperto che Marcuse era uno dei più grandi collaboratori
della CIA e che la CIA pagava le università americane per ricerche, c'era stato il famoso
ordine esecutivo di Carter per cui nessuna agenzia americana doveva collaborare neanche
contro il terrorismo se non fossero in gioco interessi vitali degli Stati Uniti d'America.
Dick aggirò la cosa e fece venire qui il vicecapo dell'ufficio antiterrorismo del Dipartimento
di Stato, il quale appena arrivato mi disse, voi avete commesso due errori fondamentali,
dire che mori una persona importante e avere organizzato un manifestazione a suo favore
perché voi dovevate dire e chi se ne frega di Moro, perché così non svalutandolo e non
svilendolo voi avete accresciuto il potere di pressione e secondo anche se non volevate
trattare non lo dovevate dire mai. Io gli ho detto guardi che qui non siamo in America,
qui siamo in Italia, se noi stiamo zitti sul trattare o non trattare tutti gli italiani
crederanno che noi stiamo già trattando e lui riuscì e quindi tutto quello che è stato
detto che sono gli americani che ci hanno spinto a non trattare, questo è tutto totalmente
falso, tutta la collaborazione che ci hanno potuto dare in armonia con l'ordine esecutivo
di Carter che aveva messo dei paletti alla CIA, ce l'hanno dato e ce l'hanno dato grazie
a Dick. A me la CIA si è limitata a regalare un giubbetto a tecnoiettili che c'ho ancora
salvo che adesso sono più grasso e non mi sta più. Poi dirò una cosa che Dick non
dirà mai, noi siamo stati al limite di essere messi fuori dalla natto.
Il nostro più grosso avversario era Helmut Schmidt. Chi chiese che si facesse la famosa
riunione escludendo Moro è stato Helmut Schmidt e chi ha posto all'Ordine del giorno l'esclusione
dall'Italia dalla natto la famosa condizione portoghese è stato Helmut Schmidt. Helmut
mi disse perché noi li abbiamo al confine, voi no, quindi anche tutta la storia. Questo
portò Schroeder, la volta che lo conobbi e che quando gli proposi prodi disse chi quello
lì mai, urlando alla nuova conceveria, io ero andato per toglierci, ero fuori dalle
e di massimo da Lehmann, questa è la verità della Presidenza Prodi, andai da Schroeder
e Schroeder e mi disse quello mai e perché mai, perché del Partito Popolare Europeo.
E mi disse ho piacere di conoscere un mio nemico. Dice scusi, nemico perché? Perché
lei mi ha fatto cacciare via dal leader degli union socialista, io sì, perché appena
Helmut Schmidt ebbe il suo accordo per fare la dichiarazione a favore dello schieramento
prese e mi cacciò via da capo dei union socialista perché io ero di quelli che manifestava con
i Verdi contro il dischiacamento di medici. Poi se poi voi italiani certamente non avrete
simpatia per me perché ho avuto tre mogli, guardi gli ho detto caro cancelliere, agli
italiani che lei abbia avuto tre mogli non gliele può fregare da meno, saranno molto
contenti se ne avranno anche una quarta. Vi è stato un momento in cui stavano per
applicarci il famoso statuto portoghese che non era la denuncia del patto atlantico dei
non si confronti, era gli ufficiali e i politici italiani fuori dagli organi sospesi dagli
organi della NATO. Io credo che lui non può parlare, che questo stesse per accadere io
lo so per certo e per le cariche che ho ricoperto credo di poterlo dire. E' uno dei nostri più
forti avversari era Helmut Schmidt. Contramento, vedete, perché no, Helmut Schmidt deve essere
di sinistra, quindi no, doveva essere favorevole. E la cosa non si fece. Aldo Moro fu escluso
dalla famosa riunione alle isole Guadalupe, su richiesta di Helmut Schmidt che pose all'ordere
del giorno che cosa fare dell'Italia se i comunisti fossero entrati al governo. E poi
lui mi aiutò dopo i missili, mi aiutò a far capire a Carter che io potevo tirare la giacchetta
al buono Craxi, ma che noi non potevamo andare alle Olimpiadi, che dovevamo andare alle Olimpiadi.
E allora lui che spiegò a Carter, e naturalmente la soluzione fu quella morotea, vadano tutti,
Helmut Schmidt tolse il passaporto agli atleti tedeschi e le prese di giocazione, le prese
li fece bloccare alla frontiera. Helmut Schmidt tolse il passaporto agli atleti tedeschi e
dirigenti dello sport olimpico tedesco. Noi trovavamo la formula per cui andarono tutti
senza bandiera, solo col cartellone Italia e fu vietato a militari e poliziotti di concorrere.
E il Bondi che spiego che io potevo tirare la corda, ma più di questo non potevo fare
perché non potevo costringere Bettino Craxi proprio dopo che aveva detto sì ai missili,
lui mi fu molto vicino sulla questione dei missili. La questione dei missili fu un grave
errore di Brezhnev, il quale però interpretò male il trattamento dei missili.
Lui ha un attacco di non proliferazione nucleare e di smantellamento dei missili a lungo raggio.
Lui convise l'errore di ritenere che gli Stati Uniti d'America avessero distinto la loro
sicurezza da quella dell'Europa e che gli avessero consegnato l'Europa in ostaggio,
intanto è vero che i loro missili colpivano solo l'Europa. Gli SS-20 e Backfire erano
soltanto posizionati sull'Europa. Nel fatto che noi abbiamo potuto prendere
quella decisione che poi fu realizzata, iniziata a realizzare da Forlani, ma realizzata da
Giovanni Spadolini, si deve certamente a Craxi. Io ricordo di essere andato a cena da lui
all'hotel Raffaello dopo che l'ambasciata di Italia in Germania mi aveva detto che il
missilio di Smith aveva già parlato con Craxi. Poi andò Pertini e Pertini si ritrovò con
Helmut Smith, compagno, compagno, compagno, tanto che il Consiglio Supremo di Difesa
che prese la decisione, l'orientamento di spiegare i missili durò dieci minuti perché
Pertini disse basta, ha parlato con Smith, ma è chiaro che dobbiamo di spiegare i missili,
cosa stiamo a perder tempo? Distribuisco un po' di caffè, un quarto d'ora. E poi fu
dovuta Berlinguer. Io ebbi con Enrico Berlinguer, la nostra parentela non contò mai molto,
contava soltanto per la facilità di incontrarci. Berlinguer fu pervicace nel volermi mandare
davanti alla Corte Constituzionale e la più bella difesa fu fatta nei miei confronti da
Paietta, il quale disse, io non so che cosa Cossiga abbia detto a Donna Catena, ma di una
cosa sono certo, che non ha detto di più o di meno di quello che avrebbe detto a ciascuno
di noi membri della direzione del Partito Comunista se ci fossimo trovati nelle stesse
occasioni. Berlinguer era un moralista. Io ricordo quando io e Zaccagnini mandati da
lui, di non prendersela con cui? Lui disse non se ne parla neanche. Io ebbi un incontro
con Berlinguer in casa di Tato, vino un rosso di sorso e panini col formaggio, col prosciutto
in casa di Tato. E ci mettiamo a discutere di equilibri missilistici, io con le notizie
fornite mi dagli americani e lui con le notizie fornite le sovietici. Io e Henry, se i nostri
nonni fratelli ci vedessero qui a discutere di missili, a te ben che non ne comprendiamo
nulla ci metterebbero a ridere. Lui state su una posizione fermissima che era quello
limitare l'opposizione a una dura opposizione parlamentare. Veni a trovarmi un simpatico
vecchietto che si tratta Pono Marioffo, col quale state tre ore. Pono Marioffo dopo che
Pollo Bufalini andò furibondo a via delle botte d'oscure perché lì disse se voi dovete
scendere la gente in piazza, che è la cosa parlamentare? Che è la residenza parlamentare?
Pono Marioffo era intelligentissimo, mi ha regalato anche, io ce l'ho sempre, un piccolo
orsento. Su questi giudizi vi sento. Mi ha regalato un orsento che ottengo sempre sulla
mia scrivania. E lui a cui io offrivo la grappa, però reggeva bene, lui passava da una calda
a una fredda. Ma cosa è il genere? Ma voi lo capite che noi vi distruggiamo tutti con
i nostri missili? Ah no, non era mica una cosa, però noi sa, si guastano le relazioni diplomatiche.
No, noi vi irradiamo al suolo le città. E una delle cose che gli dava molto fastidio
è che noi avevamo concesso la base della Madalena ai sommersibili killer americana che non erano
sommersibili lanciamissili ma servivano a dare la caccia ai sommersibili nucleari sovietici
in Mediterraneo che erano molto di più. Ha ragione lui perché quando io nel discorso
al Senato ho cercato una trattativa con quel simpatico di Pono Marioffo, Paolo Bufalini
vede da me e mi disse sarà simpatico a te, a me non è simpatico. Aveva ragione. Presidente
di Pono Marioffo, Paolo Bufalini mi ha detto che lo scolar, nel senso anglosasso del termine,
pensate che Oxford, dove lui è stato road scholar, dove vanno soltanto i posto graduate,
pensate che cosa bella sarebbe stata in Italia, ci sono a Oxford due colleges nei quali non
si ha nessun altro obbligo se non quello di studiare. All souls e bra snows. E lui è
uno scholar. Però tra lo scholar e il politico non c'è quell'abisso che c'è da noi, dove
il politico non è vero politico se non uno che viene considerato dalla maggior parte
da gente ignorante, cioè un politico occolto è una cosa che dà fastidio. Vorrei dire
due sole cose. Ultime due cose. Perché se siamo gli ultimi ostacoli tra loro è il pranto.
L'altro è Berlinguer. Enrico Berlinguer era un uomo del primato della morale. Prima
di essere un politico lui era un moralista, lui era un marzista-leninista, non un ustalinista,
come non era Stalinista Gramsci. Ed era un uomo a cui della democrazia cristiana non
importava niente. Lui non ha mai parlato dei rapporti, se non dei discorsi parlamentari,
neanche con me. Noi avevamo confidenza. La gente non crede che noi fossimo cugini sul
serio. Non ci credeva neanche Gorbacioffo che la prima volta che mi conosce e mi dice
scusi, ma questa storia che lei era cugina di Berlinguer è veramente vera? E io le
ho detto, beh sì, è vera. E lui ha sempre visto il rapporto tra due entità sociali
ideali che erano i cattolici e i comunisti. Moro era un grande conservatore. Niente più
lontano da Moro che considerarlo un uomo di sinistra. Moro cui io debbo la mia carriera
politica, perché lui al di fuori di ogni lottizzazione mi nominò ministro dell'interno,
prima mi nominò in sovracuota della base ministro della funzione pubblica, poi ministro
dell'interno, ed è dal ministro dell'interno che ho preso la via per diventare altro. Moro
veramente, lui aveva l'idea, Moro non era un liberale. Un degli errori che noi abbiamo
commesso nel dire che i suoi scritti, e scrisse io il discorso di Anderotti su questo punto,
non erano moralmente autentici che noi credevamo che lui fosse un liberale. Lui era un cattolico
sociale e quindi era incomprensibile per un calotico sociale che il prestigio del cosietto
stato dovesse prevalere sugli interessi dell'educazione del nipote Lucca. Lui era molto più cattolico
di me, ma non vi dubbi alcuno, lui era un cattolico sociale, lui non era assolutamente un liberale,
di me, ma non vi dubbio alcuno, lui era un cattolico sociale, lui non era assolutamente
liberale, non era liberale Enrico Berlinguer, il quale aveva un'idea diversa del compromesso
storico, lui ha sempre pensato che venisse il momento nel quale vi fosse un'egemonia
del partito comunista in un grande rassemblemento popolare, la conclusione è questa, uno dei
ucchi che capì la situazione politica italiana è stato l'amico Gandana, noi italiani stiamo
facendo a gara a non capire quello che sta succedendo in America e quindi per esempio
noi abbiamo i querriani, in Italia abbiamo i querriani con il rischio che se vince il
querri quando si scoccia lancia una boba atomica piccola però su Bagdad, piccola però, mentre
Bush che è evangelista non c'è il coraggio, che è ricche e cattolico, il coraggio è
che è d'origine tedesca, perché lui vanta di essere d'origine tedesca ce l'ha, quindi
noi dobbiamo essere grati a Gandana per il libro che dovrebbe essere adottato dalle
università italiane e dalla scuola di giorni, è diplomazia salvo che però è un libro che
scrive la storia come è, non come deve essere e questo è un grosso ostacolo per un paese
ma io questo son testimone, gli dobbiamo essere più grati ancora per quello che ha fatto
nel nostro paese in un momento delicatissimo di passaggio della nostra vita non soltanto
politica ma anche civile e sociale. Il libro deve essere fatto con la sua introduzione,
non per piaggia, perché lui è una firma italiana che spiega agli italiani, siccome
di parlare male di Gardner magari gli storie ci dicono ma cos'è questo professore di internazionale
immaginiamoci cosa è stata di storia, di lui hanno paura perché ancora può scrivere
e siccome c'è lo suo. Ti ringrazio e a questo punto caro Dick non so che cosa tu possa fare
se non arrossire, ringraziare e dirci dove ci siamo sbagliati nell'interpretare il tuo
pensiero però io credo che la parola hai diritto ad averla, ricordo soltanto che tu
sei l'ultimo ostacolo fra tutti loro e la cena. A te la parola.