Adesso si è spostata, ripeto, a Largo Mastai, questa è l'indicazione che tutti i campagni
avevano in mente in piazza e gli sono dati, l'appuntamento è ancora presto a Piazza Mastai
nonostante che le caccia l'uomo continuo. Importante, questa è un'indicazione che ho
raccolto poco fa, è impossibile passare da Piazza Mestia dove fermano gli autobus, fanno
scendere la gente e perquisiscono e fermano con pretesti assolutamente assurdi.
Questo dunque, attraverso una sintesi della diretta di Radio Radicale, quanto accadde a
Roma il 12 maggio 1977, su quei tragici eventi, il giorno dopo riferì alla Camera il Ministro
degli interni Cossiga al quale replicò Marco Pannella.
Benvolentieri, doato a questo partito di professarsi partito non violento e di non voler praticare
la violenza, ma oltre la violenza diretta fatta di atti materiali, di bombe Molotov,
di spranghi di ferro, di travisamenti di P38, vi anche l'incontrollata violenza di non
abitate parole, di non misurati atteggiamenti che anche contro la volontà degli interessati
sospinge alla violenza materiale, ne crea i presupposti, apre ad essa spazi non controllabili.
Non basta non lanciare Molotov, non usare le spranghe di ferro, non ricorre alle armi
da fuoco, è necessario non aprire la porta, anzi è doveroso chiuderla a chi bombe Molotov,
spranghe di ferro, P38 ha usato e lascio usare a prova o almeno non condanna che si usino.
Le modalità degli incidenti di ieri con l'uso dei consuenti mezzi di aggressione, che certo
non possono considerarsi manifestazioni di non violenza e culminata con l'uccisione
di una giovane col ferimento di altre persone, dimostra la giustezza della posizione del
governo. Riteniamo che non vi sia nulla da rimproverare
le forze dell'ordine, le quali per il ristabilimento dei condizioni di sicurezza pubblica sono
legittimate dalla legge a usare permette e decisione e che anche in questa occasione
hanno dimostrato di avere grande senso di prudenza e di moderazione pur vedendo cadere
ancora una volta uno dei propri appartenenti. Con l'occasione non posso trascurare dall'esprimere
più vivo apprezzamento del governo per il comportamento delle forze dell'ordine e in
particolare per l'arma dei carabinieri e per il corpo delle guardie di pubblica sicurezza
che sono stati impiegati nella circostanza. Essi hanno dimostrato particolare fermezza,
senso di equilibrio, senza lasciarci coinvolgere dalle numerosissime provocazioni, fatte anche
d'insulti sanguinosi contro di esse lanciate, al fine di evitare la degenerazione degli
incidenti che avrebbe potuto avere ben altre più grave proseguenze se l'azione di continuamento
non fosse stata adeguata. Non si è voluto tener conto dei provvedimenti dell'autorità
né di quanto era troppo facile prevedere. Non si è sfidato né un divieto né un ministro
né un governo ma si è sfidata una dura e dolorosa realtà. Si è voluto trascurare
la presenza in questa città di forze non esigue che vanno cercando lo scontro e la tragedia
nella macabra speranza di provocare un processo di reazione contro reazione che trascini
la comunità in uno stato di paura e di ida, di forze che il più delle volte portano avanti
propositi e progetti di violenza con atti di vera criminalità al coperto di masse mobilitate
troppe volte con leggerezza da movimenti che non hanno poi la capacità di gestire responsabilmente
le manifestazioni ed isolare i provocatori. Voler far apparire questo governo come un
governo liberticida, voler far apparire, mi sia consentito questo solo riferimento personale.
Il ministro dell'interno, quale ministro della repressione arbitraria, sarebbe solo ridicole
grotesco se da esso non dovesse, come invece si deve, trarre una dura conclusione sull'uso
di liberato di un truculento linguaggio e di un'intimidazione morale e psicologica che
vuole creare un altro clima di scontri di violenze, di provocazioni, di ritorsioni
non meditate. Il governo è il governo dello stato democratico e repubblicano. Il ministro
dell'interno è il ministro per l'ordine democratico e repubblicano. Il nostro impegno è quello
di mantenere fermo il quadro istituzionale proprio dell'ordine democratico. Il nostro
impegno è quello di far rispettare la Costituzione e le leggi, tutta la Costituzione e tutte
le leggi. E non ci faremo intimidire e non intendo lasciarmi intimidire né da tracotanti
o minacce né da insulti sanguinosi. Non ci lasciamo intemorire né ci lasciamo provocare,
ma con tutta la prudenza e la serenità richiesta saremo estremamente fermi nel prevenire e
nel reprimere la violenza. Il non violento è colui che, dinanzi agli ordini e alle leggi
ingiuste, oppone non una violenza uguale ma la non violenza. Il non violento è colui
che, dinanzi all'ingiustizia, di leggi che non riconoscevano l'obiezione di coscienza,
anche se avevamo firmato convenzioni internazionali divenute leggi esecutive nel nostro Paese
in teoria dal 1959, invece di avere le riforme, le loro riforme personali, come tutti i giovani
figli di generali e di borghesi nel nostro Paese hanno per non fare il servizio militare,
offrivano per disobbedire alle leggi ingiuste in nome di un'obbedienza di un'altra legge
di coscienza e costituzionale un servizio ne penitenziari di 24, 48 mesi e via dicente.
Ed è grazie a quella disobbedienza sulla quale si è sputato, traditori, verme, traditori
della patria, grazie a quella disobbedienza che il Parlamento alla fine, grazie ai processi,
dei radicali, dei non violente, che il Parlamento alla fine ha onorato se stesso e il Paese,
dando una legge che già esisteva e ha smesso di sequestrare le coscienze e gli individui
addonta del Parlamento e del diritto nel nostro Paese.
Allora io penso che l'obbedienza alla legge suprema costituzionale, non quella mistica,
non c'è il problema dell'integralismo, ma alla lettera della Costituzione, ai principi
fondamentali comportano per il non violento se vuole reagire contro lo scontro delle violenze
contrapposte di classe e di Stato, dello presso che si libera o dello presso che diventa
risperato oppone appunto giorno dopo giorno quello che fu il principio fondamentale che
il processo di Norenberg cercò di imporre a voi tutti e che avete dimenticato, il dovere
di disobbedire agli ordini ingiusti. Voi siete tutti qui a ricordarci una visione
di Stato etico e non di Stato di diritto, allo Stato etico non si distrubinisce, al
Ministro di Polizia che è far vitri giorno dopo giorno che latita, che difende a priori
del fatto di indagini, comportamenti suscettibili, di esser stati assassini, un Ministro quindi
che non assolve ma proscioglie prima di riconoscere i fatti, ad un Ministro di tal fatta sia il
dovere di disobbedire per la dignità del cittadino e del Parlamento il dialogo, la
tolleranza, solo non violenza passano attraverso il no a quel che riteniamo essere invece
qualcosa che offende la legalità degli agli agli.
E allora dinanzi a questa specie di Stato di eccezione che si era voluto imporre a Roma,
ricordando che il non violento ha anche l'obbligo della non violenza psicologica, del non cercare
vittorie alla vigilia quando ci siamo accorti che questo Ministro degli interni o di Polizia
tentennava forse cercare, ci siamo illusi, che cercasse di capire invece di guadagnare
tempo per perseguire i disegni che evidentemente copre se non sollecita, quando ci siamo accorti
di questo abbiamo offerto in extremi un'ultima prova di responsabilità e tolleranza e abbiamo
comunicato a lui direttamente, all'Ansa, a tutti, ai nostri compagni che pur ritenevano
che il 12 e il 13 maggio, coloro che per vent'anni non avevano mai dato luogo ad un incidente
violente, abbiamo marciato ogni anno per 240 ore nelle marce antimilitariste esposti alle
aggressioni a secondo lo cellere che ci seguiva mai un incidente violento provocato da noi
in dieci anni i Ministri della Difesa ne possono e il SID lo possono testimoniare, momenti
difficili a Redipuglia, altrove, ogni volta sedendosi accettando il colpo di manganello
fidando che la gente comprendesse che la violenza era isolata se per un momento si dava l'impressione
di subirla, perché nessuna violenza è peggiore che la violenza del sequestro della verità
del Signor Ministro degli Interne, ma sono qui anche per dire che oggi io non sono fiero
del comportamento dei nostri compagni non violenti contro cui nessuno ieri e nessuno oggi ha
osato, per quel che riguarda i fatti di ieri specifici, faraffiorare anche l'ombra di
un dubbio, ma sono fiero che gli altri, che quelli che chiamate i faccianorosi, che con
loro, e non parlo certo di lotta continua, che se c'erano coloro quelli di via di volci,
Ministro degli Interne, ieri fino alle 8, alle 9 o alle 10 sono stati capaci, per calcolo,
ma sono stati capaci di comportarsi come cittadini esemplari dinanzi ad un'aggressione caratterizzata
minuto, e lo dico piccoli, so che mi stai ascoltando, fammi la grazia di continuare
a ascoltare un secondo perché non nego quello che succede, ma nella colonna di falsità che
comincia alle ore 15 del Ministro Cossiga, con una menzogna veramente indegna di un povero
appuntato spaventato di quel che farà il Marcello, menzogna non lecita al Ministro degli Interne
e nemmeno al Ministro di Polizia, perché che poi è accaduto dopo, i primi incidenti,
le aggressioni a Piazza San Paltaleo alle ore 15 e 30, alle ore 16, mentitori, i fotografi,
i fotografi venivano aggrediti perché fotografavano ragazzi che non c'erano, che arrivavano,
che non sapevano cosa accadeva, non un guido, non una manifestazione, non un oeste ebrea,
che arrivavano in venti e a quell'ora, e a quell'ora, anzi alle 3 e 10, ma questi
stanno per sparare, mi dice chi? Questo, i quali? E li abbiamo fotografati, signor Ministro
degli Interni, da due mesi lei non risponde alla interrogazione sui fatti di Piazza Indipendenza,
alle allegazioni del Giornale Repubblica, quando in Piazza Indipendenza dai due lati della
Piazza dei Ceffi, che dovevano avere la faccia di miei revolti o radicali, parlavano dall'altra
parte contro dei loro colleghi, che avevano lo stesso ceffo ieri, in una terza ora, colleghi
a voci, che interessa o no a questo? E' lo stato etico, lo stato di diritto, quello dei
liberali, 21 contati uno po' l'altro, ceffi, in mezzo alla Polizia, con le pistole qui,
con le pistole qui, con le pistole qui, non appena poi esplodevano i candelagri e il fumo,
paravano dentro al fumo! Si è creato il turbamento espellendo da Piazza Navona migliaia di turisti,
di abitanti, di gente che sostava, sbattendogli a corso vittorio, con centinaia di pullman
di turisti, che stavano lì creando il caos e all'interno di questo chiunque in 10 o 15
si avvicinava, colleghi a Flameni, chiunque si avvicinava in 10 o 15 gli si sparavano addosso
i lacrimoggi. Siamo andati in giro e abbiamo cercato di condurre nel deflusso, non potevano
uscire, non sapevano come andare via e quando ogni quarto d'ora chiedevamo al Ministro
di Venezia a strigare che strani criteri di ordine pubblico poliziesco si stavano tenendo.
Giustamente, non si viva ma lo dicevamo, questa provocazione, non ideologica, questo comportamento
di Polizia è volto a creare una situazione di strage potenziale ed è solo alle 19 a
Piazzo Campio dei Fiori che 300 persone chiuse lì dentro bombardate da tutte le parti
con lacrimogine che non potevano uscire con un grado di tosticità immensa, hanno cominciato
a rivelare delle pietre per cercare di farci un vacco, allora abbiamo arrivato alla collega
Bonino, ve lo racconterà e grazie alla presenza di giornalisti, attenti, attenti, grazie
alla presenza di giornalisti, la questura è dovuta consentire ai giornalisti e alla
presenza di duecento persone oltre il Tevere, se non c'erano era il massacro e lo si è
tentato. Comunque ho terminato, signor Presidente,
noi non possiamo qui allegare di già il libro bianco che stiamo facendo, collega Piccoli
augurati che non ci faccia più spesso dei libri bianchi, perché se li avessimo fatto
della tua città, piccola come un fazzoletto, tu avresti saputo non tre anni dopo, quattro
anni dopo, dalla magistratura che nella tua città si tentavano stragi da accollare a
lotta continua il Vice Questore alla Procura della Repubblica, colonnelli del SID e della
Guardia di Finanza, è piccola la tua città e non lo avevi visto e si accollava anche
allora, la tentata strage a lotta continua e al suo direttore Vannella, tu ci hai creduto
per cinque anni ed era trenta. Signor Presidente, non avevamo quindi la presunzione
di rispondere, noi affermiamo qui che il nostro compito di nanzi al Paese, alla nazione e
alla stampa si vorrà consentircelo di dimostrare che il Ministro di Polizia ha qui oggi oltraggiato
e la verità è il Parlamento e ci auguriamo che questo compito ci sarà reso aiutato da
coloro che respingeranno al mittente. Sono un violento con mi pare atti di terrorismo
che dovremmo approfondire a dove viene, chi è, chi si manovra, sono solo loro, ha chi
serve perché puntualmente, noi andiamo in una campagna elettorale e è puntuale come
loro. Così dunque Mabonino il 12 maggio 79 durante
la presentazione del libro bianco del partito radicale cronaca di una strage su quanto accaduto
a Piazza Navona due anni prima. La prossima registrazione è invece del 18 aprile 2001
quando Francesco Cossiga fu ospite di radio radicale nel corso di un filo diretto ed intervistato
dal direttore Massimo Bordin intervenne anche sull'assassinio di Giorgia Namasi.
L'ascoltatrice Laura Di Martino di Napoli cita il suo discorso di Verona e si dice
che è felice della sua ammissione, ammissione non uso questo termine, ma comunque di quello
che ha detto sul moro e però chiede se si ricorda della uccisione di Giorgia Namasi.
Fu un momento drammatico in cui io chiesi tra l'altro scusa al Parlamento, forse questo
non lo ricordo, perché mi era stato detto e non c'era motivo che non vi erano in piazza
appartenenti alla polizia all'arma di Carabinieri in Borghese. Io affermai questo avendo appreso
il contrario gli amici dell'Espresso mi diedero la documentazione fotografica rimossi dal
suo incarico, quello che era mio amico e che mi aveva fornito non per colpa sua queste
informazioni a andare davanti al Parlamento e chiesi scusa. Allora, mi dispiace dire
questo dal radio radicale, ma lì vi sono forse due persone che hanno sbagliato, posso
aver sbagliato io, ma ha sbagliato anche l'amico Pannella che l'hanno voluto credere
a me mentre ero stato creduto dai sindacati che avevano rinviato la celebrazione del
1° Maggio e che cioè in quel momento era pericoloso fare manifestazioni perché le
manifestazioni potevano dar luogo a tragedie quale è quella che è stata compiuta l'unice
di Giorgio Ramasi, vuole la mia opinione. Se si tratta di assumersi la responsabilità
oggettiva della morte di Giorgio Ramasi è una difficoltà perché ero messo all'interno
e questa è morta. E quando uno muore in una manifestazione pubblica comunque la responsabilità
è della supreme autorità d'Ordine Repubblico quale io ero. Io non l'ho mai detto, ma la
decisione di impedire le manifestazioni mi rassunse la responsabilità, ma fu assunta
in sede il Comitato Interministeriale della Sicurezza che io non ho mai voluto scoprire.
Mi sono assunto la responsabilità di proibire tutte le manifestazioni. Non vorrei essere
preinteso, ma io le dico con estrema onestà che io come sia morta Giorgio Ramasi, non
lo so.
Presidente, però io ero rimasto colpito dal…
Lei lo sa che non lo sa neanche l'autorità giudiziaria.
Beh, su un dato di certezza ci si può attestare credo con assoluta telequilità che è quello
che lei ricordava all'inizio, che erano presenti poliziotti imborgesi.
Sì, ma si tenga presente però che eventualmente i diametroli responsabili, la magistratura
li ha dissolti, sarebbero stati in reparte indivise, non quelli imborgesi, che erano
in un'altra parte.
Io questo capisco, però la cosa che mi colpisce nella sua argomentazione, per questo le faccio
questa domanda adesso, lei dice, e non si fa fatica a crederle, che in realtà le erano
state date assicurazioni che poi non rispondevano al vero.
Sì, sa che allora io dico, e allora che io dievo la direttiva a polizia e carabinieri
che chi era imborgese, non per scopi investigativi, dovesse portare una placca, come in America,
sa che in America molte forze di polizia con la placca e infatti carabinieri di polizia
adesso c'hanno la placca, cioè uno non può, salvo che per difendersi, togliere l'arma
se imborgese, se non si capisce che una gente era forza di polizia, altrimenti dell'ordine.
No, però vede, in realtà quello che volevo chiederle è questo, al di là della destituzione
di Delore, però lei si sarà posto il problema che lei ministro dell'interno era stato ingannato
non su un dettaglio, ma sul fatto che c'era gente armata, vestita imborgese, e che quindi
questo forse non era solo la responsabilità di un funzionario malaccordo, che forse c'era
qualcosa di più ampio, lasciando perdere ogni dietrologia. No, niente dietrologia,
devo dire che era comune che elementi dell'Edigos, che allora si chiamavano uffici politici del
reparto operativi dei carabinieri, andassero anche in piazza imborgese, era una cosa lunga,
e in quella occasione, a me fu detto che questo non era vero e appena io mi fu dimostrato
dai giornalisti dell'Espresso che era vero, io mi assumessi la mia responsabilità, che
era l'unica cosa destituita che mi aveva fornito questa informazione. E però ci consenta
di restare in disaccordo sul divieto di manifestare, che era poi il terzo, fra l'altro quella
non era un cortè, Giugiana Masi non muore perché partecipava a un cortè. No, non mi
sono spiegato, io dissi che qualunque assembramento in quell'occasione poteva dar luogo a incidenti
anche involontari insomma. E' una misura estrema. Estrema, assolutamente. Presidente.
E' una lunga discussione Campanella, lo pregai in giro a chi lo preghi, chi lo preghi, chi
parla. Perché non si fa il giro a chi glieli. Derghi giro a chi li pampe. E' una
misura che Wilhelms-Helg reimimIch Kardashian, se ne pensi che non l'hai mai presa.
L'ρού
non sono io che ho proibito la manifestazione, io l'ho proibita perché me l'ha chiesta
il comitato interministeriale per la sicurezza che mi ha anche insultato perché non lasciava
fare la propria dimostrazione, è la prima volta che lo dico, non l'ho mai detto ma
adesso lo dico, me l'assumo la responsabilità perché del comitato interministeriale facevo
parte anch'io e poi l'ordine l'ho dato io, ho avuto un incontro affettuoso e drammatico
con Panella dove io ho detto a Panella guarda che hanno accettato il DVI ai tuoi sindacati
che hanno un servizio d'ordine ben più robusto del tuo, avrò sbagliato, cosa crede che io
morti che c'ho sulla coscienza, il primo morto che c'ho sulla coscienza andò moro,
e scusi io...
Poi di questo abbiamo già parlato il numero di tempo, infatti i miei deboli, le anime
deboli della democrazia cristiana, si aderano quando io dico questo, quando io dico brutalmente
noi con la leader della fermezza abbiamo ammazzato Moro, io lo sapevo benissimo sa che Moro sarebbe
stato vittima della fermezza, si e questo è un tema che lei più volte con il dolore
e c'erano le prove, non credo che questa che la vittilige mi sia avvenuta perché mi
manca un cromosomano, ecco, e naturalmente le anime deboli e democraziane, le anime belle
per esempio vorrebbero che fosse stato ammazzato dalla P2, che è stato ammazzato da un movimento
di estrema sinistra perché veniva considerato giustamente un conservatore che aveva portato
al tradimento il preteo comunista.
La resistenza è compiuta, che è un filone che arriva fino a quegli anni, l'album di
famiglia, insomma c'è un limite, c'è un limite, lei dice no, io il 13 maggio, il decreto
però era quello che vedava le manifestazioni, era il costituzionale, questo lo possiamo
dire.
Sì, mi hanno fatto firmare un decreto il costituzionale per mettere in galerie mafiosi
che i magistrati per un errore avevano messo fuori e il decreto lo abbiamo dovuto anche
correggere, per alcuni i magistrati dicevano ma non è ben detto che dobbiamo riarrestare
e io fece una bisticciata con il ministro dell'interno e con il ministro della giustizia
Scorti e Martelli e io gli ho detto che per molto meno è scoppiata la rivoluzione francese
però siccome siamo in guerra io metto la mano sopra il presidente della repubblica e
ma adesso il decreto legge e lo considero un bando militare, è come un bando militare
extra legge, io lo firmo.
Io a questo punto avrei un'altra domanda, senta Presidente, lei ha detto adesso tornando
al primo punto che lei adesso, ah io voglio raccontarlo un'altra che questa piacerà,
c'è stato un periodo in cui Andreotti è qui mi ha difeso fortissimamente Pannella
quando io fui attaccato perché, come si chiama l'indossatore di sinistra?
Folena, quello che facendo politica nulla ha fatto acquistare alla politica mentre ha
fatto mancare molto alla monda perché credo che non sarebbe stato anche un indossatore
dalle movenze, dall'eleganza naturale che io credo che sarebbe stato anche un grande
stilista tipo Ferrero, tipo Valentino e cose del genere che disse che mi attaccò quando
io ho chiamato dei magistrati per settore bezza a difesa di Andreotti e disse che Andreotti
era satanetto, una volta Andreotti venne da me dopo aver fatto una bella impresa necessaria
di quel decreto legge, fece a dirmi che lui pensava che dopo la prima sentenza di condanna
bisogna s'invertire l'onore della prova e cioè uno doveva dimostrare di essere innocente
e non il potere di stare eccetera, io dice che non l'avrei firmato mai e gli disse
vedi caro Presidente, vedi caro Presidente c'è una differenza tra te e me, tu credi
in Dio purtroppo più di me, purtroppo per me, molto più di me, ma solo in Dio e invece
io credo in Dio nello stato di diritto, nello stato costruzionale di libertà, nella libertà
individuale della produzione, non ci è stata mettiti in testa che io questo decreto non
te lo firmerò mai, sull'inversione dell'onore della prova, esattamente, che sarebbe l'ideale
di uomini come Caselli, come Violante, come Scarpinatto, cioè io ti accuso se tu, quella
che moro, chiamo la prova diabolica, ora una strage in termini di tecnici quel giorno
3 maggio c'è stata, nel senso che quando i poliziotti erano travestiti, armati da
autonomi, hanno sparato loro, l'abbiamo dimostrato, tu sei stato ingannato e hai
dovuto far fuori il povero Lettieri che era sottosegretario. E ho chiesto scusa alla camera,
ti ricordi? Certo, sì, perché sei stato ingannato, l'attore vi ha giurato che la polizia non
aveva sparato e noi ci abbiamo fatto vedere. Allora, quel giorno, voi avevate organizzato
il comitato interministriale, hai ragione, com'era composto e chi c'era quel giorno,
il comitato interministriale quel giorno fu stabilito che andava tentata la strage,
in termini di tecnici il tentativo di strage non esiste perché è reato di pericolo, quindi
è strage e questo avrebbe permesso l'immediata attuazione in tutta Italia di quel decreto
che sappiamo essere stato, essere incostituzionale. Quindi quel giorno salvammo, te stesso spero,
ma comunque salvammo lo Stato e i cittadini dall'attuazione di massa di quello, perché?
Perché non avevate creduto che via dei volci davvero fossero leali con noi, lo furono fino
in fondo. Giorgiana morì alle otte e mezza di sera quando appunto la strage era stata
mancata, se ne stava andando era altrove, è una pagina di storia, la verità che avete
tentato in quel momento con il terrorismo, l'ilegante, le forze internazionali, etc.,
avete tentato il golpe. Se c'erano tre morti come ce ne erano continuamente, o cinque,
o sette, o dieci quel giorno, a quel punto sarebbe stata estesa una sorta di stato d'assegno
in tutta Italia e non potevamo tra l'altro finire di raccogliere le firme per il referendum,
che questo era il grosso problema, erano dieci referendum anche su temi di ordine pubblico,
per restaurare quello che tu stesso auguravi di tutto cuore, cioè che l'emergenza restasse
emergenza e non emergenzialismo, mentre se mi consenti da liberale ritengo che la certezza
del diritto va fatta valere durante l'emergenza, altrimenti che liberale sono, che faccio valere
il diritto quando non c'è bisogno.
E sai cos'è? Io sono forse, questo è un mio difetto, più liberale democratico che liberale
e quindi giustifico.
La libertà finché va bene, ma se necessario...
No, la libertà sempre, ma con alcune sospensioni per evitare...
Ma sai, la libertà di Moro non c'è stata, capisci? La libertà di Giorgiana, la libertà
di Moro non c'è stata, perché l'emergenza significa non poter dominare quello che si
speria.
Ma almeno devi darmi atto che io ho avuto il coraggio di dire che scegliendo la linea
cosiddetta...
Sapevi che sceglieri l'assassino di Moro.
Esattamente, mentre le anime nobili della DC continuano a dire che Moro è stato ucciso
dalla P2.
Sì, però, ma figura, però c'è un problema, è che Zaccagnini, anima nobile, però aveva
finalmente deciso, quando è stato ammazzato Moro, gli esecutori dell'assassino di Moro
sapevano che avevo convinto Zaccagnini a convocare il consiglio nazionale.
Veramente l'aveva convinto Fanfani, non sapevo di te.
E vabbè, ma guarda, Zaccagnini lo disse alle forbici d'oro di Zavoli, il quale nella sua
poi ricostruzione da forbice d'oro era morto Zaccagnini e non l'aveva inserito, comunque
era ufficiale.
Infatti quello che io ho detto a quelli delle BR che non avevano capito di aver vinto la
loro partita e di essere sul punto di avere il riconoscimento politico dalla parte della
No, ma guarda che le BR probabilmente in quel momento era quell'ultra protetto ancora oggi
di Senzani che poi è stato servito dai veri golpisti che non abbiamo mai nominato, perché
c'era la P2, c'era il PC, ma la P Scalfari e la P de Benedetti che col caso Durso erano
convinti che Pertini rimandasse al governo di salute pubblica dicendo, noi impedendo l'assassinio
di Durso, impedimo il colpo di stato che era già pronto con Pertini.