Così dunque Marco Pannella a Bologna il 24 marzo 77 e riviamo adesso invece quanto accade
a Montecitorio il 21 aprile sempre di quell'anno a partire dall'intervento che pronunciò
in quella sede il ministro degli interni Cossiga.
Senza voler intervenire e interferire nel giudizio che i gruppi riterranno di dare dopo le dichiarazioni
del governo, consentitemi di rivolgere alle famiglie dei caduti e dei feriti e alle forze
di politia così duramente colpite l'espressione del cordoglio più caldo, più vivo di questa
assemblé. Consentiremi inoltre di esprimere lo svegno profondo che sento di fronte ad
atti criminosi che tornano a colpire sanguinosamente l'ordine democratico.
Aspetta a voi, aspetta al governo, dire che cosa deve essere fatto, io posso solo sottolineare
l'ansia del Paese che domanda sicurezza per la vita umana, per la vita di tutti, essente
che questa è la prima fondamentale garanzia di quella libertà, di quella esistenza civile
e democratica che è promessa nella legge più alta del nostro Paese e per la quale
il nostro popolo ha condotto tante volte e fatto, come sapete, stati vicini senza
bisogno. Ha favoltà di parlare il ministro degli interni.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, desidero innanzitutto ringraziarla, signor Presidente,
per le parole di cordoglio e di solidarietà che a nome di questa Camera e suo personale
ha voluto rivolgere alle forze dell'ordine in un momento per esse così tragico nel
quale, nell'adempimento del loro dovere, sentono ancora nella loro carne e nel loro
sangue il morso di una violenza folle. Un altro atto criminale feroce e vigliacco
ha funestato oggi la città di Roma, ha offeso la coscienza morale civile della nostra comunità,
ha turbato la vita dell'Ateneo romano e ha seminato lutto e dolore nelle forze di polizia
e nelle loro famiglie. Di seguito a richiesta del rettore e del
Senato Accademico dell'Università degli Studi di Roma, oggi, alle ore 14.30, forze
di polizia e carabinieri procedevano allo sgombero delle facoltà di lettere matematiche
e fisiche occupate nella mattinata da un migliaio di studenti cosiddetti autonomi.
L'operazione di sgombero, anche per la prudenza e la fermezza di chi dirigeva il servizio
dell'ordine, avveniva senza incidenti. Gli studenti si allontanavano rapidamente dalle
facoltà, lasciando quindi anche la città universitaria.
Alle ore 15.30 una bomba a mano veniva lanciata contro un reparto a celere fermo nei pressi
del cancello dell'università, sito in via dell'Hollis. L'ordigno esplodeva senza provocare
ferite. Alle ore 15.45 la giornalista inglese, Patricia
Berni, corrispondente alla CEBS, veniva colpita da colpo di arma da fuoco mentre seguiva
gli incidenti all'inizio della stessa via dell'Hollis. Trasportata al policlinico
è stata dichiarata guaribile in 60 giorni per frattura della tibia della gamba sinistra
e ritenzione di proiettile. Verso le ore 15.50, poiché la detta via dell'Hollis
era stata sbarrata con alcuni ottomeggi dell'Attack, usata come barricata dai dimostranti che
seguitavano ad esplodere colpi d'arma da fuoco contro le forze di polizia, quest'ultime
effettuavano un energico intervento liberando la strada e rimuovendo la barricatta. Anche
nel corso di questo intervento venivano esplosi colpi d'arma da fuoco contro la polizia
dei carabinieri e venivano lanciati ordini esplosivi.
All'ore 16.20 circa, nel corso di un intervento nei confronti degli aggressori di un reparto
di pubblica sicurezza attestato nei press di via dei Marrucini, gli assalitori fuggivano
sparando nuovamente contro le guardie di pubblica sicurezza che li stavano inseguendo. In questa
situazione, il polizio sotto ufficiale Passamonti Pietro nato il 2 luglio 1954 al Rosetto degli
Abruzzi in forza presso la scuola di Nottuno colpito da due colpi d'arma da fuoco alla
testa e dal toracce e veniva altrezì gravemente finito l'allievo sotto ufficiale di pubblica
sicurezza Merenda Antonio colpito da colpi d'arma da fuoco alla bocca e al collo e
in questo momento alcune centinaia di studenti autonomi hanno occupato la facoltà di architettura
in Valle Giulia e le forze dell'ordine fronteggiano la zona, presidono la zona per evitare ulteriori
incidenti. E' difficile trovare parole per esprimere l'angoscio e il dolore per questo
sangue ancora avversato da fredde manicomicide. Non vi sono e non vi possono e forse non vi
dovrebbero essere parole idonee a condannare questo efferato atto di criminalità politica.
Il governo e il Parlamento debbono interrogarsi su ciò che deve essere fatto subito in modo
idonee nuovo per fermare il motto crescente di violenza manifestattosi e rinnovattosi
a Roma, a Bologna e in tutto il Paese. Non si può più esporre la vita di uomini che
rappresentano lo Stato repubblicano e la legalità democratica, che difendono i valori che le
nostre istituzioni esprimono, che questo Parlamento rappresenta. Non si può esporre la vita di
questi uomini al gioco folle del ribellismo dentro e fuori le università. Non si può
più, non si deve più, non si esporrà più questa vita senza la decisione fermissima
di adoperare tutti i mezzi previsti, preventivi e repressivi che la situazione dolorosamente
richiede. Questo richiede il rispetto dello Stato, della legge, il rispetto dovuto anzitutto
ai servitori del Paese. Roma, Bologna, il Paese non può diventare la palestra di guerriglia
o solo di criminale inconscienza. Permettere questo significa porre al repentaglio, compromettere
la credibilità dell'ordinamento democratico e della sovralità della legge, aprire spazi
allo sgomento e con lo sgomento al ripudio del costume democratico di vita politica e
civile da parte dei cittadini di questo Stato. Non è tempo di buoni e peraltro onesti propositi,
ma di decisioni serene ma fermissime. Non vi è tempo a recriminazione e disquisizione,
ma è tempo di deliberazioni ponderate ma rapide e adeguate. Dobbiamo renderci ormai
contro la nostra stessa speranza, tragicamente conto che siamo di fronte ad un salto qualitativo
della violenza, che non ci troviamo più di fronte a turbamenti anche violenti dell'ordine
pubblica, ma ad un criminoso assalto armato allo Stato e dalla società e ci dobbiamo
interrogarci sui modi e sui mezzi per difenderci da questo assalto armato. Il governo valuterà
con rigore la situazione dell'ateneo romano e di quello bolognese. C'è da chiederci,
con angoscia se vi sia più molto spazio per la vita universitaria quando essa deve essere
affrontata con i cingolatti, con i giubotti antiproiettile e con i mezzi blindati. C'è
da chiedersi quale spazio vi sia alla vita universitaria quando manifestazioni promananti
da quelli che dovrebbero essere di centri di cultura e di studio degenerano non solo
in risse furibonde ma in assalti con armi da fuoco e con bombe a mano. Ma il problema
dell'ordine della sicurezza pubblica va al di là di questo episodio, va anche al di
là degli episodi di Rome e di Bologna. Altre volte ho rivolto appello alle forze politiche,
alle forze sociali e allo stesso mondo in cui tanti fenomeni, tanti fermenti si agitano.
Questo appello rinnovo in un momento per me di estremo dolore, un appello alla ragione,
alla fermezza e al razionale coraggio. Ma questo appello dobbiamo rivolgere a noi stessi, dobbiamo
rivolgerci nel governo, dobbiamo rivolgere alle forze politiche che siedono in questo
Parlamento. Ce lo rivolgiamo noi stessi, cioè responsabilmente. Ma questo appello ci rivolge
il Paese, questo appello ci rivolgono i cittadini che vogliono vivere la pace e la serenità
che uno stato democratico può e deve saper affrire. Questo appello ci rivolgono quei
cittadini della pubblica sicurezza, dell'arma dei carabinieri, della guardia di finanza,
degli agenti di custodia, cui noi Parlamento, le leggi da noi fatte hanno affidato il compito
di difendere lo Stato e la comunità ed essi hanno il diritto di essere da noi Parlamento
e dalle nostre leggi difese. Per il governo, per me che sento tragicamente la responsabilità,
non solo politica amministrativa, ma morale ed umana che mi è conferita, vi è la strada
di un'azione, certo serena e seria, ma in cui la prudenza e il rispetto della legalità
non possano essere scambiati per incertezza o impotenza, ma vi è la via di una fermezza
a tutti i costi oggi, perché non siano ancora più alti i costi di domani.
Per il Parlamento è la via, anzitutto, certo, della solidarietà morale e della solidarietà
politica, ma anche della solidarietà legislativa con le forze dell'ordine, perché siano garantite,
non solo passivamente, ma anche attivamente, perché siano messi in grado nella legalità
costituzionale, certo, ma richiamiamola la nostra coscienza per la legalità costituzionale,
di operare per la difesa dello Stato e della società.
Nel governo, nel Parlamento, verranno meno a loro compito.
Per quanto riguarda le forze dell'ordine, quanto corre fare per spezzare la violenza
e soffocare la sua versione, con il consenso del Parlamento, senza lasciarsi né turbare,
né trascinare certo dall'emozione, ma neanche intimidire dalle minacce o dalla violenza,
senza lasciarsi paralizzare dal timore della responsabilità, sarà fatto, senza lasciarsi
paralizzare dal timore di responsabilità, che in queste ore ognuno, nell'ambito delle
sue competenze, si deve assumere per i doveri che si hanno verso il Parlamento, ma per i
doveri che si hanno anche verso gli uomini che operano a difesa della legge.
Non devevenendo meno, nel governo, nel Parlamento e i loro compiti, riusciremo a vincere la
violenza e le versioni. Abbiamo con noi il consenso del Paese ad
operare con decisione. Abbiamo la forza democratica per far prevalere
la ragione e il diritto. Sta a noi valerci di questa forza democratica
per difendere la Costituzione?