E allora si dichiara e si dice che il referendum era inammissibile. Questo è il nocciolo politico
della scelta politica e tutt'altro che giuridica da parte della Corte Costituzionale.
Era il 3 febbraio 87 l'ex deputato radicale Mauro Meglini a commento del no della Corte
Costituzionale all'ammissibilità del referendum radicale sull'elezione dei membri del CSM.
L'ultima registrazione che vogliamo farvi riascoltare in questa circostanza è invece
del 19 dicembre 85 quando l'ex capo dello Stato, Francesco Cossiga, intervenendo in
apertura di un plenum del CSM, decise di svolgere una vera e propria lezione di diritto costituzionale
ribadendo tra l'altro ruoli e funzioni del Consiglio Superiore della Magistratura i cui
atti erano stati ritenuti in più di un'occasione al di là delle proprie competenze.
Signori del Consiglio Superiore della Magistratura, signor Ministro di Grazia e Giustizia, presiedo
oggi una riunione del Consiglio Superiore della Magistratura alla quale ne sono ben
consapevole, guardano con comprensibili interesse la Magistratura interna, intera le forze politiche
e la più vasta opinione pubblica del nostro Paese.
Ma non è per una occasione straordinaria, né in ragioni di una situazione di eccezione
che sono qui tra di loro. Presiedo questa riunione nel normale esercizio di una delle
attribuzioni conferite al Presidente della Repubblica dalla Costituzione. Infatti, è
il Presidente della Repubblica, e non un ordero distinto e adesso collegato dalla identità
della persona, ad esercitare le funzioni di Presidenza del Consiglio Superiore.
Non sono qui solo per esporre i criteri del mio comportamento presente e futuro, né per
esprimere opinioni personali, né tanto meno per pronunciare editti. Sono qui anche e doverosamente
per ascoltare coloro che insieme con me vivono, prima e senza di me hanno vissuto questa
esperienza del Consiglio Superiore della Magistratura ed una sede ancora più vasta l'esperienza
concreta dell'amministrazione della giustizia, come magistrati, come scienziati del diritto,
come componenti della libera avvocatura. Ciascuno di loro ascolterò con attenzione,
con interesse e con rispetto. Tutto quello che loro vorranno dire sarà per me prezioso
per l'elemento di conoscenza e di valutazione, di cui terrò doverosamente conto nell'adozione
delle misure delle iniziative che nella mia responsabilità riterrò le più utili al
funzionamento del Consiglio e soprattutto alla tutela del prestigio della magistratura
e del valore sommo e centrale dell'indipendenza e dell'autonomia del giudice soggetto solo
alla legge. Tra queste misure è compresa la facoltà di avvalermi del potere di messaggio
al Parlamento nazionale per referire se necessario adesso l'intera materia come alla sede privilegiata
della sovranità popolare fondamento di ogni istituzione e di ogni norma nel nostro Stato
Democratico. La mia posizione istituzionale e l'attribuzione del Presidente della Repubblica
sono riferite in modo fondamentale e insostituibile alla sovranità popolare. La sovranità popolare
si esprime in modo immediato e diretto, al massimo livello, attraverso la sua libera
presentanza costituita massimamente nel Parlamento nazionale. La sovranità popolare è costitutiva
immediatamente o mediamente di ogni organo dello Stato, come di ogni funzione dello
Stato. La stessa funzione giudizionale trova il suo fondamento nella sovranità popolare
e proprio questo significa l'affermazione del dettato della Costituzione che il giudice
è soggetto soltanto alla legge. Per questo le sentenze, manifestazione massima della
funzione giudizionale, sono atti pronunciati in nome del popolo italiano. Nulla esiste
nel nostro ordinamento di istituzione o di funzione che non debba riportarsi alla sovranità
popolare e alla sua formale manifestazione nella Costituzione e nella legge. Ciò vale
per il Presidente della Repubblica, per il Parlamento nazionale, per il Governo della
Repubblica, per i giudici, per lo stesso Consiglio Superiore della Magistratura.
Gli è forse chi si aspetta dalle mie parole più di quanto io possa legittimamente dire
e chi si aspetta da questa seduta più di quanto essa legittimamente possa dare. Il
contrasto insorto tra il Presidente della Repubblica nell'esercizio della sua funzione
di Presidente del Consiglio Superiore e parte importante, lo riconosco, del Consiglio stesso
ha acquisito connotati di quasi drammaticità che ritengo di dover nella mia responsabilità
e nella mia sensibilità respingere. È fatto normale infatti che possano insorgere conflitti
e tensioni nella vita dell'istituzione di una società democratica e di un ordinamento
costituzionale che viva e voglia riflettere la vita di un Paese, ma non sarebbe un ordinamento
costituzionale democratico ed un ordinamento civile quello che non avesse in sta stessa
la possibilità di dirimerli, di superarli o, se necessario, di risolvere.
L'intervento inteso per riaffermare il potere di determinare l'ordine del giorno, potere
conto atturato alla Presidenza di qualunque organo collegiale, è stato per me insieme
un dovere di chiare e pacata affermazione delle mie responsabilità ed una meditata risura
di una volta ad impedire il sorgere di un più grave conflitto che avrebbe investito
i rapporti tra Consiglio Superiore e Parlamento in materia di sindacato costituzionale e politico
dei comportamenti e dell'attività del Presidente del Consiglio dei Ministri. Questo ha voluto
essere e non una scelta di questa o di quella parte, né una scelta nel merito della controversa
che si agitava. Certamente a talunni è sfuggito che il mio
intervento era rivolto a garantire le sfere di autonomia assegnate dalla Costituzione
ad ogni istituzione, secondo un sistema che è l'espressione moderna di quel principio
della divisione e della distinzione dei poteri sui quali si regge ogni libero ordinamento.
Un atto così chiaro e individuato nei continuti, nelle motivazioni e nelle finalità, né
doveva, né a mio avviso poteva, essere assunto a sintomo di una situazione pericolosa e tanto
meno di una minaccia per l'indipendenza del Giudice e dell'intera magistratura.
Il valore dell'indipendenza e dell'autonomia della magistratura non solo è consacrato
nella Costituzione delle leggi, ma è definitivamente acquisito al costume sociale, alla cultura
giudica e, più ancora, al sentimento civile della nostra nazione democratica.
Il radicato convincimento che uno stato libero possa avversi solo quando la magistratura
è libera e che un regime di libertà politica e civile possa avversi solo quando il Giudice
è soggetto unicamente alla legge e la magistratura è libera, indipendente ad autonoma, è frutto
di una lunga e dolorosa battaglia ideale e politica del popolo italiano, cui sindacati,
partiti, forze culturali, magistrati, vaste masse di popolo hanno tutti insieme contribuito
nella nostra sessantennale battaglia per la democrazia nel nostro Paese.
Con preoccupazione, lo devo dire con molta serenità, ma per dovere di sincerità nei
loro confronti ho colto alcune reazioni che nel merito e nella forma non mi sembrano conformi
della stragrande maggioranza della magistratura italiana.
Ho provo intatto che si fatti atteggiamenti, la mia persona non conta, conta però l'ufficio
mio di Presidente della Repubblica, Capo dello Stato e rappresentante dell'Unità nazionale,
potessero offuscare l'immagine di equilibrio, di indipendenza e di terzialità dei magistrati
italiani. Mi ha confortato però di fronte ad alcuni
attacchi ingiusti il pensiero di tanti magistrati che per nulla rinenziando le loro personali
posizioni ideali politiche, con il loro silenzioso e coraggioso impegno, concorrono in nome del
popolo italiano ad amministrare la giustizia e a garantire così l'applicazione delle
politiche. Mi ha confortato il ricordo doloroso di tanti magistrati con i quali con distinta
posizione e responsabilità ho avuto modo di collaborare nella lotta per l'ordine e la
legalità e che, tragica occasione, mi ha dato modo di incontrare riversi per le strade
uccise dal piombo delle versioni. Ai magistrati, a coloro che nell'esercizio
delle funzioni più elevate, come di quelli più diffuse negli uffici di giudice o di
pubblico ministero, hanno esplicato ed esplicano con generoso impegno, con grande sacrificio,
con enorme coraggio anche fisico e morale e con serena compostezza quella che la funzione
fondamentale di ogni ordinamento civile, la funzione della giustizia, va il ringraziamento
più vivo e l'attestazione della fiducia del Presidente della Repubblica quale rappresentante
della unità nazionale. Credo che, se oggi necessario, in questo e domani in questo o
anche in altre sedi impegnarsi in un'attenta riflessione sulle attribuzioni, sulle competenze
sulla responsabilità prescritte dalla Costituzione, nonché sulla trascrizione che la legge ne
ha fatto e, più in generale, sulle regole anche di pratico comportamento che ne dicendo.
Queste mie parole vogliono essere una meditata del responsabile dittura della Costituzione
della legge, su quale cerco riscontro e mi abilo consensi, ma non vado a ricerca né
fuori di qui di facile popolarità. Non certo a certo decisioni e voti, già che questi
non a noi appartengono, ma, se necessario, di un'ultima istanza alla sovranità del
Parlamento nazionale e della legge. Per dovere di lealtà e chiarezza ribadisco innanzitutto
e me le assumo la responsabilità, i principi contenuti nella lettera indirizzata al Vicepresidente
del Consiglio Superiore della Magistratura, così col mio assumo, con serena fermezza
e con serenità, le decisioni che egli assunto secondo mia indicazione e mandato in ordine
ai lavori di questo Consiglio Superiore. Il nostro è uno Stato democratico, il nostro
è un Stato che ha la nostra capacità. Ciò significa che ogni competenza e ogni attribuzione
è riferita alle istituzioni collegiello monocratiche, sole ed esclusivamente per la promozione del
bene comune dei cittadini e della garanzia dei loro diritti e delle loro libertà fondamentali.
Il nostro è un ordinamento in cui non ve spazio né prerogative né privilegi di alcun
certo politico né del certo dei magistrati. Il nostro Stato in quanto Stato democratico
è fondato esclusivamente sulla sovranità popolare. Agli organi legislativi o agli
organi della sovranità popolare compete in via primaria e diretta la mediazione tra
interessi e valori della società ad un lato e l'ordinamento giudico dall'altro. Soggezione
del giudice alla legge significa che il giudice deve e può mediare tra diritti e interessi
della società solo attraverso la statuzione della legge e interpretando la legge in relazione
ai casi concreti che sono dedotti al suo giudezio. Il nostro è uno Stato di diritto, questo
significa che non si danno potere attribuzione né diritti o doveri di nessuno in primo luogo
del Presidente della Repubblica e neanche in uno Stato a costituzione rigida del Parlamento
nazionale, non si danno potere o attribuzione del Governo della Repubblica né diritti o
doveri dei giudici o della magistratura che siano fondati su altro che non sia la legge
intesa come espressione formale riconosciuta e riconoscibile come cali dei cittadini della
sovranità popolare. Il nostro è uno Stato in cui vige il principio
di legalità. Le istituzioni, tutte le istituzioni per primo quella che io ho l'onore di ricoprire
hanno soltanto i poteri che sono attribuiti ad essi dalla legge. Nessun altro titolo di
carattere storico o di carattere politico, evidente, quando debba essere preso in considerazione
dal legislatore costituente o dal legislatore italiano, può essere al di fuori della mediazione
del Parlamento nazionale, costitutivo di poteri, prorogativi e facoltà. Niente può essere
costituito di autorità nei confronti dei cittadini senza la mediazione della legge.
L'attassettatività dei compiti e delle attribuzioni, che è un covallario del principio
di legalità, deriva, nel caso concreto, dalla stretta connessione che passa tra garanzie
nella magistratura ed esercizio della funzione giudizionale. Non per niente nel nostro ordinamento
la funzione giudizionale, a differenza che in altri ordinamenti, è svolta attraverso
atti tipici, sentenze, ordinanze e decreti che solo in via funzionale sono controllabili
ed esclusivamente da altri giudici dello stesso ordine giudiziario e nessun atto libero, anche
se sostanzialmente rivolto a giustizia, è consentito nel nostro ordinamento al giudice.
Questi principi, che ho cercato brevemente di riassumere per me, non potrebbero essere
compiutamente realizzati se il nostro non fosse un sistema in cui l'amministrazione
della giustizia è affidata ad un giudice che è soggetto soltanto alla legge. Il giudice
è legittimato ad esercitare la funzione giudizionale a garanzia dell'ordinamento giudico mazionale
e dei diritti e delle libertà del cittadino e questo può fare in uno stato democratico
solo in quanto è ricollegata la sovranità popolare. Egli, peraltro, è soggetto la sovranità
popolare non immediatamente attraverso altri organi, nessun altro organo, ma solo attraverso
l'unica soggettione alla legge. Negare autonomia e indipendenza al giudice,
pertanto, è negare la sovranità popolare in uno dei momenti più delicati della vita
della comunità statuale, che è quello del conflitto governato e risolto nel nostro paese
solo dalla giustizia indipendente ed autonoma. L'associazione esclusiva alla legge implica
quindi l'assoluta insindacabilità degli atti posti in essere dal giudice, se non da parte
di altri giudici a ciò indicati dalla legge. Non vi viene nel nostro ordinamento sottoordinazione
o sovraordinazione di giudici, ma soltanto potere di controllo di atti posti in essere
dal giudice da parte di altri giudici e sempre attraverso atti tipici da loro emananti.
Dal circuito del sindacato funzionale in diretto e indiretto degli atti del giudice, qualunque
altro organo escluso, non è esclusa certamente il Presidente della Repubblica, ma è escluso
anche il Parlamento, benché fonte del diritto e insieme al popolo titolare residuo del potere
costituente. Ne escluso a maggior ragione il governo della Repubblica, ne escluso qualunque
altro organo, in di compreso il Consiglio Superiore della Magistratura.
Escludere il sindacato nei confronti degli atti del giudice non significa certo escludere
la possibilità di critica nei confronti del lato del giudice. Il diritto di critica fa
corpo col diritto di libera espressione ed è l'elemento insostituibile della vita democratica
di un Paese. Il diritto di critica appartiene a ciascun cittadino qualunque sia il suo stato.
Diverso dal diritto di critica, anche se materialmente si può confondere con esso,
è il potere di sindacato, anche se espresso in forma di critica, di un organo, rivendica
le sue competenze o voglia comunque di fatto svolgere. L'esercizio di questo sorrezzizio
potere di sindacato è cosa molto più delicata che nell'esercizio della critica e ciò vale
per tutti e ciò vale soprattutto nei confronti degli atti del potere giudiziario e soprattutto
nei riferimenti e procedimenti non conclusi nel bene e nel male, nel biasimo e nella lode.
Può essere interferenza nella sovranatronomia del giudice non solo l'esercizio del diritto
di critica quando non esercitato responsabilmente da un cittadino, ma anche più ancora di un
diritto di critica che postino essere da un organo, assuma o rivendichi o di fatto sia
poteri di sindacato nei confronti di un procedimento in corso, perché esso può per quello che
il meccanismo reale ed effettuale dei rapporti tra i poteri condizionare al diffur di qualunque
previsione normativa il giudice direttamente o indirettamente creando un'indirittura
e un giusto clamore intorno a lui. Ripeto, ciò vale nel bene e nel male. Quando il giudice
intento a giudicare, a mio avviso, se veramente vogliamo essere rispettosi della indipendenza
del giudice e della sua sottoposizione soltanto alla legge, il giudice non ha bisogno né
di critica né di lode, ha bisogno soltanto del rispetto. Non vi sono zone franche nel
principio di legalità che ho di anzi detto, è soggetta a controllo giudizionale l'attività
del Parlamento, è soggetta a controllo giudizionale anche di carattere penale il Presidente della
Repubblica, il Governo e i suoi membri e quindi ovviamente è soggetta a controllo di carattere
giudizionale come rivisto dalla legge anche il Consiglio Superiore della Magistratura.
Essere soggetto a controlli della giudizione non può essere offensivo per alcuno e realizzazione
massima del principio di libertà, di uguaglianza e di legalità. Solo il giudice non è giustamente
soggetto che ha controlli tipici che si esercitano non sull'organo quantetale né mai sull'organo
quanto tale possono essere esercitati, ma sull'atti da esso posto in esseri e solo da parte di
altri giudici dello stesso ordine giudiziario o nei casi previsti dalla legge della Suprema
Corte di Cassazione. Assumere gli atti dei giudici per qualsivoglio motivo ad elemento
di sindacato diverso da quello del controllo della legalità dei dati sarebbe offesa grave
alla indipendenza del giudice. Disporre dell'assunzione della preposizione agli uffici, che non è
giusti, del trasferimento, della dismissione, dell'erogazione di sanzioni nei confronti
dei magistrati e compito delicatissimo altissimo di che per se stesso vale a qualificare il
Consiglio Superiore come organo di grande rilevanza istituzionale. Tutto il resto appartiene
alla dottorina giuridica. Questo complesso di attribuzioni in quanto
non appartengono alla legislazione e alla giudizione deve essere inquadrato nell'amministrazione
e ha come soggetto un organo diversi, c'è quale il Consiglio Superiore alla magistratura.
L'averlo definito da parte mia, organo di altissima amministrazione, non voleva avere
alcun significato riduttivo. Significava assumere una categoria forse invecchiata
e indatta alla mia età, ma che la dottorina costituzionale e amministrativa attribuiva
addirittura al Consiglio dei Ministri e poneva a fondamento della insindacabilità da parte
del giudice amministrativo dei cosiddetti atti politici posti in essere dagli organi di governo.
Anzi, intorno a questo nucleo fondamentale si sono sviluppate attività non previste
espressamente dalla Costituzione la legge e che mi vorranno consentire questo ritorno
ai miei ricordi scientifici universitari, potremmo definire libere alcune riferite agganciate
alla cosiddetta posizione di rappresentanza del Consiglio Superiore, posizione ovviamente
di rappresentanza sempre che se si dimostri dei magistrati già mai dell'amministrazione
di ordine giudiziarie, perché i giudici monocratici o singoli sono da tutti indipendenti e di
rappresentanza non hanno alcun bisogno, altre connesse ad affermate esigenze di subvenza
che sarebbero state proposte dall'ordinamento a cagione della disfunzione di altri organi
dello Stato e altre ancora, conseguite all'insorge di situazioni di carattere particolarissimo
nell'ambito di quel periodo storico di cui io sono testimone che giustamente è stato
chiamato dell'emergenza. Certo molte cose di queste sopravvenute attività
hanno avuto grande rilievo ed hanno offerto un valido riferimento per l'attività dei
giudici sotto il profilo morale, sotto il profilo civile e sotto il profilo politico.
Nel profilo storico non si possono non considerare questa attività se non come attività di
grande momento. Repeto, del significato che la cosiddetta rappresentanza
in relazione a questo ordine bisognerà, nell'interesse di tutti, del Consiglio Superiore, ma anche
dei magistrati ed anche dell'Ordine giudiziarie, precisare e chiarire la suplenza e istituto
che presuppone il mancato esercizio delle funzioni proprie da parte di altri organi e cioè un
fatto che comunque non si voglia considerare e se non previsto espressamente dalla legge
come può essere la suplenza del Presidente della Repubblica da parte del Presidente del
Senato patologico o comunque eccezionale nell'ordinamento.
L'emergenza può essere una situazione eccezionale e non può essere da nessuno di noi assunta
con una condizione normale di vita dell'ordinamento se non vogliamo compromettere definitivamente
i principi della civiltà giudifica ai quali noi intendiamo ispirarci.
Questa emergenza è stata affrontata con vigore e con coraggio dai magistrati, dai magistrati
nel loro complesso, dai singoli magistrati esercitarsi ad esser esso, essi l'ufficio
di pubblico ministero, quello di giudici istruttori o quello di collegio giudicato.
Con essi questa emergenza in momenti delicati nelle corti d'assise come previsto dalla
legge è stata affrontata con estremo coraggio anche da giudici non toganti.
È stata affrontata dal Consiglio Superiore, dalle forze dell'Ordre, dai partiti, dai
sindacati, dal mondo della produzione, dell'informazione, dalla cultura, dalle più larghe masse dei
lavoratori. Io amo pensare che sia stata consiguita una vittoria politica non so se
ancora completamente tecnica sul terrorismo e sulla cultura della violenza. In questa
volta è stata consiguita una vittoria, io mi auguro sia stata raggiunta i giudici, la
Magistratura italiana, il Consiglio Superiore della Magistratura, hanno non poca parte.
Se contenuta entro i principi fondamentali dello stato di diritto in determinati periodi
storici, l'emergenza è compatibile con un ordinamento civile, sempre sia transitorio,
anche talvolta e addirittura richiesta per la sua difesa e per la sua sopravvivenza.
L'emergenza è stata giudizio consapevole delle forze politiche condivise dalle forze
sociali, dalle forze culturali, condivise nell'espletamento delle loro attribuzioni
dai giudici e dall'intera Magistratura italiana ed è stato strumento necessario per battere
al di là dei singoli episodi di terrorismo e di criminalità la cultura della violenza.
Ampiamente meritoria per ciò è stata l'attività del Consiglio Superiore, al sostegno dell'opera
che i magistrati insieme con altri poteri dello stato e con tutto il popolo italiano
hanno svolto nella lotta contro il terrorismo. Uscire dall'emergenza senza minimamente
intaccare il valore morale storico degli atti fondamentali in esse occasioni di esser compiuti
e porto a questo un mio interesse personale è un dovere per chiunque ritenga che l'emergenza
sia in vero compatibile in alcuni momenti della vita di una comunità con lo stato di
diritto ma che anche ritenga che con il libero e civile governo della comunità si possa
una permanente cultura dell'emergenza non sia compatibile e se protratta oltre necessità
difenti essa stessa cultura di violenza. Io ritengo che oggi noi dobbiamo rientrare
con prudenza ma con fermezza e decisione nel clima di normalità giudicooperativa da parte
di tutti, portare chiarezza nell'ordine proprio delle competenze di ogni istituzione dello
stato riaffermando il valore fondamentale del principio dello stato di diritto, del
principio di legalità, del principio della certezza del diritto, del principio di normale
svolgimento della vita civile secondo i canoni fondamentali di un ordinamento giuridico civile
che è un libero, questo è ciò che forse mi ha forziato la speranza, ha ispirato il
mio atto in riferimento al consiglio supremo della magistratura. Io posso avere errato,
io posso errare, il dubbio è un parametro che ho sempre nella mia vita tenuto presente
nel momento meditativo che ha preceduto le mie decisioni, non vi può essere spazio al
dubbio nel momento in cui il dovere chiama ad esercitare le proprie attribuzioni, io
mi auguro che altri abbiano la stessa misura di critica e la stessa misura di dubbio che
nella mia vita ho sempre profondamente inutilito. Le norme costituzionali ordinarie possono
essere interpretate e modificate, chiarite e integrate, anche le stesse norme ordinarie
possono essere modificate, quella parte di suplenza che si ritenga debba invece diventare
un modo ordinario di esercitare le proprie funzioni, può essere proposta agli organi
compitenti e può da essa essere consacrata in legge. Esperienze fatte durante l'emergenza
possono averci reso consapevoli del valore non transiunte e non strettamente legato all'emergenza
dell'esperienza stessa e anch'esse possono essere consacrate, proposte e consacrate nella
legge, ma su tutto deve valere il principio della sovranità della costituzione della legge,
il principio della legalità, il principio della certezza del diritto e cioè delle attribuzioni
dei poteri, dei doveri e delle attività regolati da norme che siano come tali dalla collettività
conosciute e riconosciute. In me quale Presidente della Repubblica non risiede nel potere del
revisione costituzionale, nel potere del reggislativo, né questo risiedono in organi diversi da
il Parlamento nazionale e dal popolo. L'indipendenza e l'autonomia della magistratura è funzionale,
non uso il termine strumentale per non essere franteso, ha l'unica soggettione del giudice
alla legge, il cittadino ha il diritto di sapere a quale legge il giudice sia soggetto,
il cittadino ha il diritto di sapere quali diritti, quali doveri, quali poteri, quali
attribuzioni siano conferiti a quel Consiglio Superiore della Magistratura che governando
la magistratura stesso incide sui presupposti personali dell'esercizio della giudizione.
Non contrasta, non diminuisce l'indipendenza e l'autonomia di ciascun giudice, il modo
il cui Consiglio Superiore è venuto ad esercitare nella maggior parte dei casi, nella sua attività
venticinqueennale, il ruolo di custode della deodologia professionale e di punto di riferimento
morale al quale magistrati in momenti dolorosi e gravi si sono riferiti per sostegno e guadantigio.
L'ho dichiarato in questa sede il 16 luglio scorso e lo confermo senza sentirmi assolutamente
in contraddizione con quello che oggi affermo anche oggi. Ma tutto ciò non può avvenire
non solo nell'interesse dei cittadini, ma nell'interesse dei giudici, nell'interesse
dello stesso Consiglio Superiore della Magistratura che ha interesse massimo ad essere accettato
come sempre in ogni suo atto legittimato dalla coscienza popolare, se non a la luce e nel
rispetto dei principi generali e indefitibili dell'ordinamento. E perciò occorre chiarire
e affermare che la presenza attiva del Presidente della Repubblica in quanto capo dello Stato
e quindi riferimento se loro mi consentono almeno morale di tutti i poteri dello Stato
come fattore morale di unità, in quanto garante della Costituzione e rappresentante dell'unità
nazionale, ma si morgano di raccorde di armonizzazione dei poteri delle funzioni dello Stato, può
giustificare lo svolgimento del ruolo assunto al Consiglio Superiore, poiché questa presenza
contribuisce a confermare la sua indiscutibile rilevanza nel sistema costituzionale, ciò
con sufficiente analogia con quanto disposto per altri organi rivisti dalla Costituzione.
Sarebbe perciò a mio sommesso avviso, somma contraddizione, oltre che non conforme allo
spirito e alla lettera della nostra Carta fondamentale, e marginario ridurre la funzione
e le competenze nel Consiglio Superiore del suo Presidente, che appunto la norma costituzionale
ha voluto identificare con un motivo profondo e con scelta niente affatto ovvia o di facciato
nella persona del Capo dello Stato. Con estrema schiettezza e con estrema severità, mi riferisco
in particolare ad iniziative di interpretazione e riforma del regolamento di questo Sottosiglio,
che si attuatte anche al di là dell'intenzione dei loro proponenti, e se peraltro fosse
nell'intenzione dei loro proponenti io sarei rispettoso di queste loro intenzioni, porterebbero
di fatto ad immaginare o a ridurre la presenza e i poteri del Presidente del Consiglio Superiore
della Magistratura fino a conferirli un ruolo formale e ceremoniale che non comprendo quanto
utile alla qualificazione, alla presenza e all'attività del Consiglio Superiore stesso.
Devo osservare che invece in passato il Consiglio Superiore ha ritenuto di assumere, o è sembrato
a ritenere di assumere, come elemento di forza e di legittimazione nella sua azione
e questo suo connotato istitutivo e indiclinabile, della presidenza di diritto e addirittura
della presenza fisica in Consiglio del Presidente della Repubblica. Si tratta di un dato dell'ordinamento
che non è disponibile, né per il Consiglio Superiore con il Presidente o senza il suo
Presidente, né per il Presidente della Repubblica, e che in questo caso peraltro potrebbe essere
diminuito e deformato in serie del regolaramento interno del Consiglio.
Tale fonte normativa, particolarissima e delicata, ha come fermi i parametri di legittimità
la Costituzione e la Legge e conosce, salvo che non si vogliono ad essi applicare altri
principi, ancorché riconosciuti come validi dalla Corte Costituzionale in ordine a soggetti
qualificati come soggetti di diritto costituzionale e addirittura ammuniti di autonomia costituzionale,
non si vogliono riconoscere poteri di più generale controllo diversi da quelli che a
mio avviso invece in sede esclusiva e perciò indiclinabile di controllo e di legittimità
dell'atto di emanazione hanno da intestarsi al suo Presidente.
Vi possono essere letture diverse da questa mia, vi possono essere letture della Costituzione
e della Legge come l'esperienza da loro maturata, può legittimamente aver fatto ritenere
loro che vi sono sfere, ambiti di potere, tipi di attività che debbano, nell'interesse
della magistratura e dell'indipendenza del giudice essere aggregati e essere ormai intestati
al Consiglio Superiore, ma questa non è materia nella mia disponibilità, né nella disponibilità
del Consiglio Superiore con me, né nella disponibilità del Consiglio Superiore senza di me perché
le scelte di interpretazione o di innovazione dell'ordinamento costituzionale e dell'ordinamento
legale appartengono perché noi siamo uno stato di diritto basato sul principio dell'egalità
e siamo uno stato democratico a sovranità popolare, appartengono soltanto al Parlamento
nazionale a cui tutti cittadini ed organi ed in primis il Presidente della Repubblica
debbano referire. Signori Consiglieri, forse è questa l'ultima
occasione per un incontro formale con loro che per quattro anni hanno svolto certamente
un lavoro intenso proficuo di grande significato per la giustizia e per l'ordine giudiziare
del nostro Paese. Il mio giudizio non è assolutamente né attenuato né ufoscato da quello che può
essere stato un confronto o un conflitto che si è sviluppato qui dentro. Desidero
a loro questo riconoscimento, anche per loro merito i problemi della giustizia hanno assurdo
un rilievo e suscitato un'attenzione che non hanno mai avuto in passate. Non solo
è doveroso ma è per me molto gratto esprimere un vivo ringraziamento innanzitutto al Vice
Presidente Giancarlo di Carolis, al Presidente della Suprema Corte di Cassazione Giuseppe
Tamburrino, al Procuratore Generale Carlo Maria Prattis e ai componenti tutti e intendo
indirizzarmi singolarmente a ciascuno di loro del Consiglio Superiore, al suo segretario
generale, ai magistrati della segreteria nonché al personale di tutti. Un ringraziamento per
l'assistenza e collaborazione prestata all'attività di questo Consiglio Superiore,
al Ministro di Grazia e Giustizia, anche agli soggetti dell'amministrazione giudiziaria
secondo precise disposizioni della Costituzione confermate e interpretate in modo solenne
in una sentenza della Corte Costituzionale. Tra poco più di un mese ricorderemo il sesto
anniversario della tragica scomparsa di Vittorio Basile. Più di tante parole e di tanti discorsi
il suo sacrificio, unitamente al sacrificio di tanti magistrati, alcuni dei quali il mio
corso di raccogliere io personalmente per la strada con estrema strazza è la prova più
chiara e convincente del grande ruolo e della funzione essenziale che nel nostro ordinamento
ha il giudice e a garanzia di esso il Consiglio Superiore della Magistratura. La difesa dell'autonomia
e dell'indipendenza della Magistratura, che è funzionale nel senso nobile del termine,
ha la difesa e ha la tutela della unica soggettione del giudice alla legge e un valore generale
della Costituzione, posto a salvaguardia di ciascun cittadino e della comunità nazionale
nel suo insieme. Non è una rivendicazione corporativa a questo, è un principio che
ho definito vitale, alla quale è legata la sopravvivenza del nostro libero ordinamento
del nostro stato di diritto della nostra democrazia. In quanto finquidetto è fatto, in quanto
avrò ancora occasione di dire e fare, anche nell'esercizio delle facoltà attribuiti
dalla Costituzione della Repubblica in relazione ad altri organi dello Stato, l'unica mia
preoccupazione è stata e sarà quella di concorrere a creare un quadro di certezza normativo istituzionale
che prevenga ogni conflitto, ne cerchi la soluzione e nel quale massima sia la garanzia
di indipendenza del giudice e la sua soggettione soltanto alla legge, posto al riparo da ogni
surretizia influenza. In uno stato di diritto ogni attività deve essere orientata a questo
valore fondamentale, che è l'essenza stessa non solo dello Stato democratico o dello Stato,
ma che è l'essenza stessa della nozione di Stato, sia l'attività del legislatore,
costituzionale ordinario, sia quella del Presidente della Repubblica, sia quello del Ministro di
Grazia e Giustizia, sia quella del Consiglio Superiore della Magistratura. Da questo segno
che dalla Costituzione mi è conferito di Presidente del Consiglio Superiore della Magistratura
in un legame che definirei morale con il sistema di giudice e con i magistrati italiani, in
questo declinare dell'anno che abbiamo tutti dicendo di sotto, intendo rivolgere un saluto
deferente e tributare quale rappresentante dell'unità nazionale un alto riconoscimento
alle centinaia, alle migliaia di giudici, che nelle funzioni più elevate o come ho detto
nelle sedi più diffuse, lottando contro incomprensioni e contro situazioni gravi che non spetterebbe
al giudice affrontare di libere, in condizioni talvolta precarie da un punto di vista strumentare
logistico assicurano con serenità, con imparzialità e con grande dignità e silenzio l'amministrazione
della giustizia del nostro Paese. Nessuno può sottrarsi a questo obbligo di deferenza
e di omaggio riconoscendo nel giudice affrontare i magistrati italiani, i magistrati italiani