Comunque siamo arrivati qui per provare a me il libro Roma, io li misuro in treno che
mi piace molto leggere e ripetere, Roma, Firenze, quando l'ho chiuso ho detto molto bello, mi
è piaciuto e sono convinto è vero, è un I mostri due.
Grazie, altre domande o si? Presidente.
Comunque io ho conosciuto un po' i mesi anni in un modo strano, sono stato invitato da un
amico a Matrix, il conduttore di Matrix, per una cosa che era strana, non riuscivo a capire
cosa c'entrasse io, cosa c'entrasse lei e cosa c'entrasse in generale la trasmissione.
E al certo momento dovevo apprezzare quello che diceva lei, non sapevo come si chiamasse,
non avevo letto niente di lei, avevo capito grosso modo che fosse una scrittice, allora
poterevo al permette ho detto signora mi auguro, non ho letto niente di quello che ha scritto
ma mi auguro che i suoi libri non siano belli come bella lei perché altrimenti sarebbe
un'ingiustizia. Allora lei me li ha mandati tutti, l'ho chiamato al telefono, l'ho
trovato, uno che ha fatto tutta la sua vita lo spiode, l'ho trovato e gli ho fatto la
recensione di un suo libro, che poi la recensione di questo libro perché in tutte le figure
femminili o nella controparte femminile delle figure maschili c'è quello che lei avrebbe
in un segreto riposto del suo cuore voluto essere e che critica, che critica o che desidera,
c'è un libro nel quale lei è quello che sognando di notte oppure in quella che si
chiama la paralisi del sonno, lei sperava di poter essere ma che non è, quindi lei
riesce ad entrare ad empatia perché in tutte le persone anche in quelle che critica c'è
un pezzo di lei che le condanna, che le desidera, che le approva ma è questa la cosa, poi questo
Ticchi l'ho trovato per la 50enne, è una delle cose, è la badante queste sono le
due cose, il gourmet per solidarietà, con l'amico e con le dorsi scorribande sabbido,
il gourmet è un'arte, spiegaglielo insomma.
Sputitordini.
Grazie.
Grazie al Presidente.