Allora io ringrazio il ministro che sta per arrivare e la cui presenza dimostra una autentica
disponibilità al dialogo, purché non sia postumo però, purché non sia un dialogo
che intervenga dopo questa sospensione. Noi lo ascolteremo con la dovuta attenzione suggerendogli
se proprio vuol sospender qualcosa, ma si sospendano le parti palesemente sindacali
di questa riforma, si sospendano i concorsifici. Esatto e infatti il microfono. Il mio amico,
bravo ragazzo, il quale ha avuto un ruolo particolare nella vita giudiziale del Paese
mi ha detto spero che tutto questo finisca così finalmente mi potrò studiare il nuovo
codice di procedura penale. No perché se si fanno i concorsi hanno detto che invece
non hanno tempo per studiare. Spero che tutto questo finisca perché finalmente avrò tempo
di leggermi, di studiare il nuovo codice di procedura penale. E questa è la verità.
E allora, bravo ragazzo, se si deve, mi ho protetto, abbiamo scritto anche un libro
assieme e lui mi ha detto preside, io le voglio bene come un padre, spero che tutto questo
finisca così finalmente potrò leggere e studiare il nuovo codice di procedura penale.
Noi, io concluso perché voglio sentire voi, se sarà necessario siamo pronti a difendere
ancora un giusto processo che è in gran parte rimasto virtuale e a denunciare lo sconfortante
conservatore, appiattimento sulle pretese e sui pretesti di un'associazione privata,
a ribellarci contro le scorciatoie legislative, a reclamare e pretendere l'autonomia e la
dignità del Parlamento.
Allora, con rinnovata gratitudine per la sua presenza e per tutto quello che fa insieme
a noi, do quindi la parola al Presidente Cossiga.
Vi dovrei chiedere scusa se mi sono introdotto e ho chiesto di parlare perché le mie condizioni
di salute sono incerte, instabili, ma non tanto da potermi considerare così precarie.
Però insomma, non sapevo neanche se sarei potuto venire.
Questa è una storia lunga, è una storia lunghissima che comincia nel giorno in cui
il deputato Cossiga, il deputato Gargani e il deputato Riccio, che erano guidati dall'ex
ministro della giustizia, onorevole Oronzon Reale, furono convocati al gruppo del proprio
partito e gli fu ingiunto che se non avessero votato la breganzona sarebbero stati sospesi
dal gruppo.
E il vice segretario del partito, il ministro per i rapporti del Parlamento ha detto a questi
che bisogna contentarli sennò ci mettono in galera tutti.
Per Pino Gargani, io e il povero Riccio, che poi abbiamo riuscito in Sardegna e non era
tenuto la disciplina di partito, Oronzon Reale, perché alla Repubblica non votammo lo stesso
contro.
Però aspettandoci che dopo l'avanzamento per anzialità senza demerito, si arrivasse
all'avanzamento puro per raggiungere poi quello che il vero di Alec era, l'avanzamento
con demerito per poi arrivare al demerito assoluto.
Io non mi considero un uomo di governo, né tanto meno un uomo di stato.
L'altro giorno ho scritto ad uno dei ministri del nuovo governo, e avendolo visto la televisione
gli ho detto, non dico il nome se non capite, gli ho detto guarda mi sembra che tu credi
di essere diventato un uomo di stato, guarda che tu non sei neanche un uomo di governo.
Voglio chiarire subito una cosa, io ho votato a favore di questo governo perché un governo
bisognava pur avere anche se un governo, però ho già avvertito Romano Prodi che se viene
la fiducia su questo provvedimento io voterò contro, oppure proprio potrei astenermi in
aula dato che al Senato vale come voto contrario, però voterò contro, voterò contro perché
questo è un atto di prepotenza di quella lobby politico-sindacale in cui esponenti si
possono permettere di dichiarare che non applicheranno le leggi, per forza, perché siccome loro
se la cuociono e se la mangiano, la disapplicazione della legge da parte di un magistrato porta
o all'esercizio dell'azione penale contro lo stesso o al Consiglio Superiore, io sono
stato presidente del Consiglio Superiore, tu assolvi 3 a me, io assolvo 4 a te. Questa
legge non va bene a quella lobby politico-sindacale che è l'associazione nazionale dei magistrati
anzitutto per la distinzione delle funzioni. Una volta in un dibattito a Milano io chiese
ai magistrati di dirmi quale fosse il paese in cui esisteva la commissione di carriere
di funzione. C'è un paese in cui esiste la commissione di carriere e che è la Francia,
sono tutti dello stesso ruolo, i magistrati del parquet e i magistrati della siège, ma
chi accetta di andare al parquet, cioè al pubblico ministero, rinunse alle garanzie
di magistrato ed è sottoposto da sottotutto generale degli impiegati civili dello Stato
e allo stesso tipo di disciplina. Ha il privilegio di poter chiedere quando vuole di ritornare
alle siège, ma finché è pubblico ministero dipende in via gerarchica dal ministro di
grazia e giustizia e si autosospende dal godimento delle prerogative. Mi è stato risposto, sarà
tutto il mondo che ha la distinzione delle carriere, ma noi siamo migliori degli altri.
Va bene che abbiamo il record delle condanne della Corte dei diritti dell'uomo europea,
il record. I nostri salvo quelli inglesi sono i magistrati più ben pagati di Europa e sono
quelli come notto che lavorano di meno. E noi siamo quelli più condannati per la lunghezza
dei diritti. Io non mi credo ne un uomo di governo, ne un uomo di Stato, ma un professore,
un modesto professore, l'avvocato l'ha fatto poche volte, credevo che mi arrestassero
dentro della Corte edituzionale. Succede anche. Succede. Stiamo aspettando un mio amico di
Cote dei diritti, in Italia il misto della giustizia non conta nulla. Per caretà risparmiate
clemente. Perché quando ero presidente del Consiglio, quando ero presidente del Consiglio,
il nostro ministro della giustizia partecipò a una riunione dei ministri della giustizia europei
e fu invitato a andare a prendere su un caffè
perché disse guarda
con noi non c'è niente a che fare
tu non sei titolare
dell'elaborazione della politica giudiziaria
il PM non dipende da te
guarda tu sei un'altra cosa
il ministro della giustizia d'italia è un grande intendente di logistica
la carta da scrivere
la carta igienica
non dico altre cose ma siccome ci sono magistrati donne anche altre cose
più di quello il ministro della giustizia non fa
è circondato da magistrati
pensate
che quando il padre di un mio caro amico ed era mio caro amico
fece il codice di procedura penale
poi naturalmente lui presiedeva la commissione di codice di procedura penale
gli dicevo che ho ritrovato ieri il libretto che lo mi portò
ma non sicurò delle norme
non sicurò un po' di tutto il resto perché non era suo compito
e senza far facendo finta di niente
la frase della costituzione l'autorità giudiziaria
dispone direttamente dalla polizia giudiziaria
fu cambiata in la polizia giudiziaria dipende dall'autorità giudiziaria
e nessuno se ne ha accorto
finché non sono venuti i guasti
io credo che
la categoria degli avvocati pedalisti non abbia altra arma che lo sciopero
i magistrati dell'astensione
salvo che non vi mettere in galera
a milano io sconsigliai da farlo perché spattaro è persona capace
di mandarvi in galera
spattaro è persona
capace di mandarvi in galera
che carriera avrebbe fatto spattaro nella magistratura czechoslovacca
hai tempo e hai progetto
una grande carriera
però intendiamoci non sono quelli di sinistra quelli di destra
sono ancora peggiori la maddalena
è ancora peggiori io glielo dice in faccia
però sapete qui dipende tutto dal potere politico
quando il consiglio superò la ministratura che ormai è diventato un'ancella
un'ancella
dell'associazione nazionale dei magistrati
voleva introdurre tolta ragione la mozione di sfiducia
nei confronti di un presidente del consiglio dei ministri
un capo dello stato mandò un battaglione mobile dei carabinieri in assetto
antisommossa
agli ordini di un generale di brigatta il giorno prima
e non accade nulla
cioè i ragazzi si misero in riga
a me non successe nulla
ho chiesto che abbiano
clemè
ho chiesto non prendeteva
col ministro di grazia e giustizia perché lui con la magistratura non c'entra nulla
ma non tu eh
raccontavo come un tuo collega
essendo io presidente del consiglio dei ministri
fu mandato
gli ho detto quindi non prendersela per che
è una difesa anticipata
di non prendersela con te perché io ricordo al presidente del consiglio dei ministri che il ministro della giustizia che io avevo
andò in una riunione dei ministri della giustizia e tornò sconsolato
perché gli altri ministri della giustizia gli dicono guarda che noi siamo una cosa diversa
tu sei l'impendente alla logistica della magistratura
quindi se vuoi andare a prendere un caffè
fa pure
noi dobbiamo concordare una politica della giustizia che tu non sei grato di fare
allora quella volta io mandai i carabinieri
sono io
mandai i carabinieri
minacciai i membri togati del Consiglio Superiore
loro si dimmissero
e io comunicai che alle 3
avrei ricevuto il Presidente della Cabra
alle 3 e mezzo il Presidente del Senato
alle 4 il Presidente del Consiglio
e alle 4 e mezza avrei sciolto il Consiglio Superiore
alle 4 ritirarono tutte le dimissioni
vedete il problema è un problema e poi taccio
io ho già annunciato che se il governo metterà la fiducia
io voterò contro
tu sostenendo il governo
uno di meno
io voterò contro
però mi dispiace perché è un vecchio amico della Sista di base
ma io non ci posso fare altro
io voterò contro
ed essendo coperto dalla immunità assoluta
dirò cose che non dico perché qui la procura è abbastanza vicina
ma restano
vedete
io faticai
a convincere Paperone Paperone
e il soprannome affettuoso che io do all'onorevole Berlusconi
a convincere che non viera nessuna trama contro di lui
perché le trame si smoltano molto in fretta
si prende un magistrato autore della trama
e si chiede io ti mando al lodo quadruplicandoti lo stipendio
e la trama si smonta
lo spiego?
oppure si prende un magistrato un po' contiguo
al rapimento di un certo terrorista
e lo si manda in un altro posto
e loro tra di loro si sono ad aiutare come?
il problema è un problema culturale
la giustizia ha per scopo l'attuazione della legge
o l'attuazione della legge è uno strumento
per realizzare valori extra giudiziari?
molto semplice
ma voi volete
che dopo che le fusioni bancarie sono decise
dai procuratori della repubblica
va bene che la banca olandese acquisti l'ambro
come si chiamava?
l'ambro veneto?
non è l'ambro veneto, non lo ricordo
l'anton veneto?
sì, in galera chi era contrario e questi acquistano
è bene che i miei amici di esse
che non si possono difendere
non si sono difesi
va bene che diano la scalata alla biennale o no?
incriminiamo il presidente della Unipol
e così lasciamo aperta la porta alla banca mobile
ma voi volete che i ragazzi che hanno vinto
il concorso di magistratura
e che hanno il potere di decidere la fusione delle banche
tornino poi a giudicare dei ladri dei polli
ma a chi se ne frega?
non è possibile
il fatto è che questa, la nostra italiana
è una cultura che non è una cultura di libertà
io sono cattolico, cattolico liberale però
i torti che furono fatti i cattolici liberali
sono stati riparati ieri in parte da Benedetto Sinicesimo
che ha firmato il decreto dell'evento eroiche
del cattolico liberale Antonio Rosmini
messo all'indice
noi siamo un paese in cui la cultura dominante
è stata prima quella fascista
poi quel connubio di cattolicismo sociale
di comunismo
e per il quale è la giustizia uno strumento di moralità
io ho scritto un articolo
uno delle grandi conquiste della società laica
è stato quello di distinguere tra errore e reatto
mentre l'errore, tant'è vero che c'era il tribunale dell'inquisizione
era un reatto
e distinguere tra morale e reatto
e tra vizi, peccati e reatto
no, scusale signore
darla qualche d'uno non è reatto
ma voi volete che un stocco non voglia fare anche moralista?
non è possibile
il gusto di mettere in piazza la moglie non ve ce l'è mai
quindi è un fatto culturale
voi pensate, allora, prima viene dato il giudizio morale
Giulio Andreotti è un mafioso e un mandante d'assassino
dopodichè andiamo a trovare le prove
è una diversa concezione
io ho letto da giovane il bellissimo libro
Teoria generale del diritto sovietico
di Vyshinsky, che era un grande giurista
Vyshinsky era un grandissimo giurista ucraino
che aveva studiato anche in occidente
e affermava che la giustizia
deve essere un potente strumento di affermazione
della dittatura del proletariato
e che si dà prima il giudizio politico
il famoso quando uccisero, quando conannarono Danton
uno dei membri della giuria
disse, ma qui noi siamo uomini di stato
cosa voglio dire le prove?
qui dobbiamo decidere se uccidere Danton o uscire Robespierre
siccome siamo tutti d'accordo di non uccidere Robespierre
dobbiamo uscire Danton
che è una concezione etica della giustizia
che è pericolosissima
ma la quale porta il connubio di cultura
basso cattolica e basso comunista
quindi la battaglia è molto maggiore
ma la trasformazione da ordine in potere
contro cui ha detto cose definitive
calamandrei, fascista
sapete che hanno scritto un libro dicendo
che il calamandrei è fascista
perché ha contribuito alla stessura del codice civile
del codice civile, il calamandrei è fascista
quindi la battaglia che voi fate
perché vedete i magistrati possono sopperare
perché in realtà il loro non è lo soppro
è l'esercizio del potere politico di un potere sovrano
l'amico Clemente vuole aprire il tavolo delle trattative con i magistrati
io sono d'accordo
infatti io ho consigliato al ministro della difesa
di aprire le trattative con i generali
per vedere quale essere la politica della difesa
di aprire le trattative con polizia e carabinieri
per vedere quale dev'essere
e di aprire, questo è un consiglio che due a Clemente
le trattative con i carcerati per vedere quale dev'essere la politica carceraria
se qui si tratta tutto, e perché solo con i magistrati?
e perché chi sono i militari figli alla serva?
io presenterò oggi un disegno di legge
nel quale si dice che la competenza legislativa
a tipo provocatore, ma pensate che mi stiano...
io oggi a titolo provocatore ho presento due disegni di legge
un disegno di legge di riforma della Costituzione
che riproduce soltanto le conclusioni della bicamerata
soprattutto nella parte che riguarda la giustizia
relatore Salvi, con la divisione delle carriere
relatore Salvi, repubblica semipresidenziale
e primierato forte, relatore Donofrio
votata da Forza Italia, tutti salvo rifondazione
e un pezzo del primo popolare
non diranno che vogliono fare le riforme
e che cosa migliori di quelle del mio figlioccio Massimo D'Alema?
siano messi d'accordo il patto della Costatta
lui e Berlusconi che bisogno c'è di aprire il tavolo
si prende la riforma D'Alema e la si porta
e io ricordo tra l'altro le parole di inferno
che disse Cecilia Cudinimitta
quando sul fax della commissione bicamerale
arrivarono i fax firmati dei magistrati di Milano
che ingiungevano alla commissione bicamerale
di non occuparsi
allora, clare, il disegno di legge che io preparo è questo
la funzione legislativa in materia di ordinamento giudiziale
di diritto penale e di procedura penale
è devoluta interamente al consiglio superiore
bella magistratura e le leggi da essa approvata
le leggi da essa approvate
non ha bisogno di promulgazione da capo dello stato
così almeno la cosa è finita
loro si fanno la focaccia e se la mangiano
questo povero procuratore, lo puoi consigliare tu
procuratore di potenza
ma gli vuoi spiegare al procuratore di potenza
che in un momento di scontro così feroce
il consiglio superiore della magistratura
non punirà mai nessun magistrato
glielo vuoi spiegare?
io sono stato il consiglio superiore
ma voi sapete che nel programma di magistratura democratica
viera l'abolizione dell'articolo 2
il trasferimento del magistrato
e l'attipizzazione delle leggi disciplinari
poi la cosa scomparbe, perché?
perché avendosi inventato spettare al consiglio superiore
l'emanazione delle normi di attuazione del coggeproceo appenale
perché questo hanno fatto
loro hanno scomparso perché?
perché l'unico modo per farsi rispettare dei magistrati
lo dice uno che ha presiduto in prima persona
e ha visto le porcherie che è capace di fare la sezione disciplinare del consiglio superiore
alle spalle del capo dello stato
allora non conviene l'attipizzazione
né abolire il trasferimento propero di un plebisc
pensate che l'ha abolito anche la chiesa catolica
per cui non si può trasferire un parroco solo perché lo hai visto ai parrocchiani
ma bisogna fare un regolare processo amministrativo, perché?
perché l'arma per piegare i magistrati ridottosi
cioè io fiducia della giustizia italiana non ne ho nessuna
ma io lo dico da tempo
noi dobbiamo cercare con aggiustamenti
per esempio, una delle mie tesi è stata sempre quella
vogliono qualcosa, aumentategli lo stipendio
aumentategli lo stipendio
quando ero ministro della funzione pubblica
era presidente del consiglio, l'onorevole Moro
il quale mi disse ma che si può fare?
una sola cosa, aumentiamogli lo stipendio
loro chiedevano riforme e io gli ho dato denaro
e si è calmato tutto
e poi per me
io spero
io spero per me, io poi le mando a via
ti chiedo scusa ma la mia salute è vacilante
e poi qui fuori ci sono i carabinieri
e siccome per noi
la disgrazia che abbiamo fatto abolendo la causa di quello che è accaduto
è l'abolizione dell'immunità parlamentare
perché l'immunità parlamentare erano uno dei confini
tra politica e magistratura
immunità parlamentare che esistono in tutto il mondo
e che esistono nel Parlamento europeo
mentre abolendo le...
ecco, allora io ti prego, guarda
l'obiettivo
col voto contrario mio di Peppino Gargani di Ricci
passò la legge avvanzamento per anzianità
senza demerito
il merito non conta
la brecanzone stabilisce
fai un passo avanti
ho anzianità
anzianità disgiunta al demerito
per poi arrivare al grande obiettivo dell'associazione azionali magistrati
che è avvanzamento per demerito assoluto
io ho detto a Romano Prodi l'altro giorno
lascia stare i denari per i cantieri
togliti via questo pasticcio della magistratura
una parte dei denari per i cantieri dalla ai magistrati
e stabilisci che invece di tre mesi
loro lavorano solo sei mesi
saremo conannati altre volte
ma così, comunque
voi avete un'unica arma
scioperare, astenervi
non ne avete altra
e ci vuole una bella faccia da parte dell'associazione azionali magistrati
accusarvi per l'astensione
quando loro tutte le volte che i capi dell'estato hanno rivolto un messaggio
perché non scioperassero
proprio perché loro ritengono di essere un potere
se ne sono fregati del capo dello stato
e hanno scioperato lo stesso
voi avete una sola arma
nei confronti del ministro della giustizia
e nei confronti dell'associazione azionale magistrati
astenervi indefinitamente
voglio vedere chi la spunta
io per intanto
ho già informato
quello che mi dispiace
no
perché ci avrebbe essere per una parte e per l'altro
è bene chiarire
che uno dei più forti ostacoli
alla riforma
dell'ordinamento giudiziario
che era stata preparata tra l'altro per Piro Gargani
e che io ho presentato in quel testo al senato della politica legislatura
è stata Aene
è una parte dell'Udc
uno dei peggiori sottosegretari alla giustizia
come si chiamava?
Vietti
un cretino completo
vediamoci cretino in senso politico
Vietti è uno dei più grandi cretini
è uno dei peggiori sottosegretari alla giustizia
che io abbia conosciuto
mentre vi devo dire che Di Liberto
è stato un ottimo ministro grazie giustizia
tanto è vero che loro lo temevano molto
perché loro temono i garantisti di sinistra
i garantisti di sinistra
i garantisti di sinistra e i garantisti onesti sono un pericolo
l'ideale dell'associazione nazionale magistrati
è che vada a bisso i grazi di giustizia
non nel tuo caso
che vada a uno che ha gli schetri
nella bagno così la possono ricattare
comunque, io ho già detto all'amico Romano Prodi
che su due cose lo terò conto
sul rinnovamento delle missioni all'estero
perché la guerra si fa o non si fa
e siccome noi non la vogliamo fare
non vedo perché dobbiamo continuare a far ammazzare
i talebani e al-Qaeda i nostri ragazzi
e voterò contro anche se mette la fiducia
e poi quando verrà il provvedimento
per la cosiddetta prologa, cioè l'affossamento
si sarà messa la fiducia
e allora c'è da sperare che qualche vichietto
il club dei vecchietti
uno del club dei vecchietti sa male
e siccome ci sono due o tre voti
voglio vedere come va a finire
tu non dimetterti mai
perché siccome i magistrati non si dimettono mai
non vedo il motivo per cui tu devi dimettere
intanto adesso l'amico
grande magistrato che mi disse
Presidente, spero di finire
con queste cause ingombranti
così finalmente potrò leggermi e studiare
il nuovo codice procedura penale
ma cosa volete, ve lo ripeto per ultimo
un ragazzo, un ipote di un magistrato
che per motivi familiari ha vinto il concorso
quando vede
quando
io ho avuto uno zio procuratore generale
di Cassazione, l'altro procuratore generale
della Repubblica di Roma, sono nato tra
altissimi magistrati
sono nato tra altissimi magistrati
uno zio è stato procuratore generale di Cassazione
l'altro procuratore generale a Roma
un altro procuratore generale a Trieste
quindi insomma
io non mi sono fatto magistrato perché
io avrei paura di giudicare
di accusare sì, di giudicare no
datene da me, però guardate che altra strada
che quella di astenervi a oltranza
voi di confronti della magistratura
oh, non fatelo a Milano
perché Spattaro vi arresta