In quegli anni probabilmente sarà stato tentato dall'usare.
Era il senatore di Forza Italia Novi il 7 marzo 1997 nel momento in cui illustrava la
sua interrogazione al ministro competente sulla vicenda in questione e ascoltiamo adesso
anche quanto disse in quella fase Francesco Cossiga.
Signor Presidente, signor Vicepresidente, onorevole Presidente del Consiglio dei Ministri,
signor Ministro della Giustizia, signori Senatori,
Non è solo per effetto di violenti sommovimenti che lo Stato Costituzionale può veder minacciata
la sua esistenza e il suo contenuto, ma anche per un'insidia che, aggravata da colpevole
disattenzione o da timorosa condiscendenza, erode i principi storici e fondamentali di
tra questi vi è certo quello dell'autonomia e ammonte della libertà giuridica, fisica
e soprattutto morale del capo dello Stato, che a motivo del rappresentaregli la massima
delle garanzie istituzionali del corretto funzionamento dell'istituzione e del libertà
dei cittadini gli ha sistetto dalla garantiglia della insignicabilità e della inviolabilità.
Per questo, per l'essere le sue garantiglie non un privilegio della persona, ma una prerogativa
della funzione, ho ritenuto il mio dovere di richiamare l'attenzione del Governo su
quella che chiaramente appare come una violazione del suo status. La sottoposizione intercittazione
telefonica è la pubblicità adatta al contenuto di essa senza neanche poter invocare una
qualche rilevanza processuale o penale della stessa. Non mi soffermo sulla bizzarra interpretazione
letta nei giornali per cui la prerogativa riguarderebbe l'autenza telefonica e non
la telefonata, che se no dovremmo dire che la prerogativa della non sottoposizione a
inquisizione riguarderebbe l'abbigliamento del Capo dello Stato e non la persona del
Capo dello Stato. Se una tale prassi si affermassi, ciò significherebbe sottoporre il Capo dello
Stato a pericolose tutele di altri poteri dello Stato. Dio non voglia maliziose, interessate
o intimidatrici, specie se non resi immediatamente pubbliche, ma offerte al sussurro del Capo
dello Stato o al pettegolezzo dei giornali, come nel caso è avvenuto.
Ma se a tanto si giunti, anzitutto su questo richiamo l'attenzione del Governo nel sollecito
rintervento, non è certo per malizia di ufficiali di polizia e giudiziaria, spogliati come essi
sono ormai di ogni autonomia di iniziative di valutazione e neanche per particolari colpi
di magistrati, anche se poco attenti ai principi costituzionali.
Ma per l'affermarsi, sempre più incisivo, di quel principio proprio degli Stati polizieschi
e inquisitoriali, per cui il valore supreme è quello dell'inquisizione e nessun altro
valore può resistere adesso come valutato dall'inquisitore stesso, nella libertà,
nell'autonomia, nella buona fame, nient'altro ancora del comune cittadino, fino anche in
qualche caso alla vita, contro l'antica tradizione di civiltà giuridica del nostro paese, come
professata da molti giuristi e da molti magistrati anche in periodi tristi di tirannide per il
nostro paese. Non vorrei che questo fosse il tramonto triste
dello stato di diritto, e cioè dello stato delle garanzie che è la forma suprema giuridica
dello stato delle libertà. Sono qui ad ascoltarli, signori del Governo,
con la malinconia di chissà che forse oltre la vostra particolare cortesia nella presenza
e nelle parole, non molto potrete dire e fare a cagione del vasto turbamento che ormai
spida l'opporsi alla triste cultura del giustizialismo, parola che della giustizia conserva ormai
solo le intercettazioni attualmente previste dal codice di procedura penale.
Mi permetto di ricordare che dal momento che sono all'esame del Parlamento sia la proposta
legislativa già menzionata sul tema generale delle intercettazioni telefoniche, sia specifiche
le proposte di legge dirette all'attuazione dell'articolo 68 della Costituzione, sarà
questa la sede in cui potranno essere esaminate e discusse queste questioni, sulle quali il
Governo afferma fin da ora la propria piena disponibilità e impegno riconoscendone l'importanza
fondamentale. Grazie.
La ringrazio, professor Fricche, per la replica, senatore Cossiga.
Signor Presidente del Consiglio, signor Ministro di Grazia e Giustizia, l'estrema cortesia
che essi hanno voluto usarne, con specifico riferimento agli uffici da me in passato ricoperti
e che hanno fatto sorgere in me la sensazione che, ancora più doveroso, fosse il mio lavoro
presentare la interpellanza in questione, l'impegno intellettuale e morale da essi imposto
nella risposta mi inducono a dichiararmi soddisfatto, ancorché io non concordi in alcune delle
cose qui affermate o in un certo senso preso posto.
Vorrei ricordare che io stesso parlo per esperienza vissuta in quanto è passato appena un ventennio
da quando il Ministro dell'Interno dell'Epoca, per il sospetto che alcune sue frequentazioni
sull'assieramento civista del nostro Paese fu per lungo tempo sottoposto a intercettazione
telefonica la parte di organo dello Stato, problema che egli non volle mai sollevare per
non creare uno di quegli altri misteri, che poi misteri in realtà non sono della vita
politica italiana, che potessero ulteriormente ammorbare la vita del nostro Paese.
Anche di recente io ho avuto il singolare privilegio di vedermi dedicata l'intera
pagina di un importante quotidiano con la trascrizione di una conversazione telefonica
tra persone che io non conosco, ma che dalle cose che ho letto e dalle immagini che ho
visto alla televisione, deve essere persona di grande simpatia e di grande intelligenza
il Dott. Pacino in battaglia e un fantasioso ufficiale dell'Arma dei Carabinieri di cui
non voglio fare il nome perché esso non sia consacrato agli atti del Parlamento e data
la severità di quell'Arma posso a domani vedersi gli atti del Parlamento messi nella
sua cartella personale. E cioè una mattina alzato ho letto una serie
di divagazioni sul mio passato politico, sul mio futuro politico, sulla possibilità, sulla
mia influenza nel mondo e in Europa, enorme rispetto a quella poca che, a dire degli interlocutori
che gondevo in Italia e che era tra l'altro dimostrata dal fatto che io non conoscevo
il Dott. Pacino in battaglia, quindi era in re, che io molto potessi contare nel mondo
in Europa ma nulla potessi incontare in Italia. Un'intera pagina di un'intercettazione telefonica
che mi riesce difficile capire perché attingesse la mia persona se non in una divagazione
tra questo fantasioso ufficiale superiore di Carabinieri e questo simpatico signore che
tal, io mi sono formato l'idea dove s'essere il Dott. Pacino in battaglia e mi sono chiesto
che cosa sarebbe successo in Francia, in Inghilterra, in America, in Iscozia se un cittadino alzato
su una mattina avesse visto che la conversazione senza alcuna rilevanza per il processo di
due signori intercettati che riguardava la sua vita privata o pubblica andava a costituire
argomento per un'intera pagina del forso più importante giornale del nostro Paese. Se le
parli, se le parli male, purche se le parli, questo poteva valere quando io ho politico
attivo della vita del Paese, ma sinceramente adesso del parlare male preferirei che di
me non si parla sia fatto, specie attraverso questo uso leggermente inquisitoriale, poliziesco,
con tutto rispetto alla polizia, perché poliziesco è cosa che a me i poliziotti non possono
ormai fare più ridotti come sono a notificare atti da parte dei magistrati.
Però io faccio presente che forse il modo scomposto con cui ci si è comportati nei
confronti del Capo dello Stato non avrebbe avuto occasione di manifestarsi se non ci
fosse stato un atteggiamento grandemente imprudente da parte della Procura della Repubblica di
Milano. Se la Procura della Repubblica di Milano avesse avuto la cura non solo di cercare le
regi, ma di prendere un qualche volume di diritto costituzionale e di ripassarsi i principi
generali del diritto costituzionale che certamente per la carriera che hanno fatto devono aver
almeno studiato al momento del loro concorso. So bene come per un certo periodo si è discusso
se il Presidente della Repubblica oltre alla garanzia dell'insignacabilità godesse o
meno della garanzia delle violabilità, ma di fronte all'assurdo di un Capo dello Stato
ridotto in ceppi per richiesta di un qualunque prettore della Repubblica si è dovuto per
assurdo risalire con giurisprudenza ormai consolidata che il Capo dello Stato durante
la permanenza in carica non può essere oggetto di alcun procedimento penale, di alcune indagini
e quindi di alcun atto che sia connesso a un procedimento penale. Mi sembra strano che
quello che vale per la Procura di Roma, per la Procura di Perugia, per la Procura di Palermo
e per altre procure si è ignorato, si è adubitato dalla Procura di Bilano. Forse non
sarebbe male che il Ministro di Grazia e Giustizia, senza dover ricorrere alle leggi, perché
qui noi facciamo dipendere l'efficacia dei principi costituzionali, dalla emarazione
di leggi di applicazione. E viva Dio, allora dovremo anche fare una norma precisa per quanto
riguarda il potere di rivio delle leggi del Capo dello Stato. E allora arriviamo all'assurdo
che tutti i principi della Costituzione sono principi direttivi e che per poter richiamare
l'attenzione o poter stornare la disattenzione dei magistrati e del Pubblico Ministero hanno
bisogno di essere tradotti in legge, dando così al Parlamento, nel non fare la legge,
la possibilità di disattendere il contenuto delle norme del Dito Costituzionale. Immaginiamoci
che domani il Ministro di Grazia e Giustizia presentasse una legge di applicazione relativa
all'insindacabilità o all'inviolabilità del Capo dello Stato e il Parlamento la bocciasse.
Questo solo atto potrebbe presumere di privare di effetto la norma costituzionale.
Io credo, signor Ministro, che noi dobbiamo trovare un qualche cosa che riporti in un
giudice. Le garanzie di libertà del cittadino nel processo sono un limite al principio
del libero convincimento del giudice, che altrimenti per permettere al giudice un più libero convincimento
dovremmo ammettere la tortura e domani dovremmo ammettere che una confessione storta davanti
un giudice, attraverso la violenza esercitata sull'arrestato, si è formata un giudice
ma comunque un libero convincimento del giudice rilevante. Le insegne a me, come la Giudice
Prudenza anglosassone in questo campo, fa sì che le prove o gli indizi assunti in violazione
delle norme sono totalmente nulli e l'utilizzazione in un procedimento trascina la notilità del
procedimento medese. Io credo che se noi non arriveremo a questo, noi continueremo a permettere
il crearsi di quella zona grigia del sospetto e del sussurrato per cui le intercettazioni
telefoniche di Tizio, di Calio, di Sempronio, ancorché non contengano elementi rilevanti
per il processo penale, vengono conservate e della loro esistenza si sussurra e la loro
esibizione può essere minacciata, creando quel clima di sospetto, di pettegolezzo da
cui poi prendono origine le campagne contro il Capo dei Costanti. Che se quelle intercettazioni
fossero state stracciate e si fosse comunicata agli ufficiali di Polizia Giudiziaria che
incolpevolmente avevano compiuto un atto illegittimo, probabilmente non ci sarebbe stata la base
neanche per una campagna alla cui condanna io stesso mi associo. Io credo che la giustizia
in un Paese democratico sia l'applicazione della legge e non sia invece l'esercizio
di un potere inquisitorio che nella legge vede solo un limite e non vede nella legge il suo
oggetto. In uno stato di diritto far giustizia significa applicare la legge, non esercitare
un potere nei limiti della legge. Questa è la differenza fondamentale tra il potere esecutivo
di cui abbiamo infatti il concetto di discrezionalità e la funzione giudiziale. La funzione giudiziale
non è un potere politico che nella legge ha il suo limite, è un potere il cui contenuto
e il cui fine è solo la legge.