Sant'Iglio di democrazia occidentale che ha visto come gemone la democrazia cristiana oggi è finito
è un giudizio storico la storia non è positiva e negativa è la storia
è la storia, è la storia, che mi metto io a dare giudizio sulla storia e chi so me la letto a croccio
mi sembra del tipo naturale
lei come giudica questo veto presidente?
dentro la coalizione è legittimo che un partito metta a veto su altri della coalizione
e rappresentano due anime profondamente diverse
un'anima anti americana
che non avendo più un sorriferimento dell'unione sovietica cerca e lo comprende un sorriferimento nella rinascita e nella rivicita araba
Labodino è, come l'ha dichiarato le stessa, un occidentalista
un affilo atlantico e un affilo americano
io sarei ben lieto che lei facesse il ministro della difesa ma non possiamo costringere di liberto a votare per Bush
Prodi da che parte sta fra questi due? Prodi fra questi due poli? Cioè fra quello che dice, fra oriente e occidente secondo lei?
Dovrà trovare un compromesso tra i due
il suo tono molto umano, molto semplice e privo di quello corretorico
quello di un vecchio signore che trova difficoltà a mischiarsi con quelli che si sono presi fino all'altro giorno a cazzotti
e che non hanno nessuna intenzione di smettere di farlo