Presidente Costiga, lei ha aderito al Satyagraha per la pace con questo passaggio che Pannella
definisce strumentale della richiesta, strumentale alla pace, richiesta di ingresso di Israele
nell'Unione Europea, partiamo da questo nel giorno in cui parte il contingente militare
italiano verso il Libano.
Sì, speriamo che non sia un contingente la cui missione poi nella pasticciata dichiarazione
a risoluzione 1701 diventi una missione contro Israele, perché questo è il mio timore, insomma,
e a difesa degli esbollae di Amas. Vabbè, ma speriamo di no.
E per questo forse ancora più importante questa iniziativa di...
Io sono perfettamente d'accordo, io sono perfettamente d'accordo che ci battiamo
tutti insieme perché Israele entri a far parte dell'Unione Europea, perché entrando
a far parte dell'Unione Europea possiamo ottenere una protezione anche militare in
rispetto allo stesso, ma non credo che saremo molti. Comunque io ho firmato e ho dichiarato
che sono pronto a compiere ogni atto necessario anche per quanto me lo permette l'assoluta,
le gambe, le capitali europee dove tra l'altro sono forse più riconosciuto dei governamenti
effettuali per sostenere questa tesi. Lei reduce da un importante viaggio proprio
in Israele dove ha avuto anche la possibilità di...
Io sono andato per un atto di testimonianza da democratico, da antifascista e da cristiano.
E' stato comovente l'incontro con Grossman, dopo aver incontrato il quale, pensando
ai pacifisti italiani, mi sono messo prima a ridere e poi, Dio mio, a piangere. E poi
con la ragazza, la moglie del militare rapito.
Perché teme che la missione italiana possa diventare una missione anti-israeliana o comunque
filo esbolla? Quali di questi suoi timori?
Perché, anzitutto, l'atteggiamento generale del governo italiano, se facciamo eccezione
per Romano Prodi che cerca di mediare, facciamo eccezione per Giuliano Amato e per Francesco
Rutelli. E' mabbonino.
E' mabbonino. E nella sua maggioranza anti-israeliano, è in realtà anche antisemita perché l'antisemismo
oggi in realtà è la maschera dell'antisemitismo.
Quindi sotto i peggiori auspici parte da questo punto di vista questa missione, secondo te?
Sì. Solo mi sono augurato che la dava il comando Garibaldi entrando nelle acque territoriali
di Banesi per sbarcare la Entry Force italiana sull'esempio Nelsoniano, non alzi sul pennone
delle bandiere di segnalazione con le lettere, dicendo l'Italia si aspetta che ognuno di
voi faccia il proprio dovere sulla terra del libro colto gli ebrei e i crociati.
Il giudizio che si dà dell'operato del ministro Dalema, si è molto discusso di quella sua
visita?
Lui è la punta di diamante della politica filo-araba e anti-israeliana del colore italiano.
E ritiene che possa...
Lui lo fa per vari motivi, un ricurgito di antisemitismo metrocomunista, lo fa perché
in questo modo può diventare l'elemento unificante di tutta la sista di cui lui diventerà
il leader e poi perché come ho scritto in una lettera a Maccaluso e ho ripetuto nella
mia lettera oggi a Pietro Cittatti, c'è questa follia degli ex-comunisti che essendo
avvenuto a meno il mito della rivoluzione sovietica, pensano che il nuovo mito a cui
agganciarsi sia quello della rivoluzione islamica che loro pensano di poterlo escizare.
Presidente, non vogliamo rubarle troppo tempo però rispetto invece alla situazione al
teatro di guerra o comunque al teatro operativo, lei ritiene che questa missione sia davvero
rischiosa per i soldati italiani?
Certo, sarà estremamente rischiosa perché lì c'è gente abituata a sparare e perché
gli israeliani se gli esbolla gli sparano, risponderanno e se gli italiani si metteranno
in mezzo gli israeliani spareranno anche a noi, così noi non abbiamo il compito di
farlo, anzi io ho presentato un'interpellanza con 11 punti, non risponderanno nessuno di
essi, perché come è stato scritto giuramente anche nell'appello da voi formulato e che
ho sottoscritto, la rivoluzione 1701 spiega dove si va ma non perché a fare cosa.
Tema quindi in conclusione che esbolla possa in qualche modo provocare come ha già fatto
con il rapimento dei due soldati israeli e che in tal modo possa anche...
Sì, allora è chiaro che la missione è una missione pro-libanese e quindi anche pro-esbolla
se questo non lo...
Forse la speranza è che le contraddizioni si aprano all'interno del mondo politico
pro-libanese da parte di chi come anche lo stesso Jean Blat che non è...
Le contraddizioni finirebbero la nuova guerra civile.
Quindi non è proprio ottimista su questa...
No, no, però voterò allo stesso favore perché non possiamo mandare i nostri ragazzi lì
senza almeno formalmente dirgli che per il Paese avremmo lo spalle.
Presidente, noi la ringraziamo davvero molto per questa intervista
e evidentemente torneremo anche a, se lei d'accordo, a sentire sull'onda degli sviluppi.
Grazie a voi.
Il 6 settembre prossimo approda...
Come sempre a vostra intervista.
Grazie davvero Presidente Costiga.