Ma che cosa gli ha detto Tronchetti?
Tronchetti mi ha detto, mi ha confermato che quello che ripeto nei giornali è che lui
si è fatto da parte perché non voleva che sembrasse questa una contesa personale tra
lui e il Presidente del Consiglio dei Ministri e rendendosi benissimo conto che il Presidente
del Consiglio dei Ministri e il Presidente del Consiglio dei Ministri si è messo da
parte per non danneggiare l'agenda facendosi sostituire da un uomo che dà la stessa parte
politica del Presidente del Consiglio, oltre che un grandissimo uomo d'affari insomma,
è un galantuomo, l'avvocato Rossi che è certamente della stessa parte anche se molto
più assidista del Presidente del Consiglio dei Ministri.
Rossi è lo stesso che aveva detto che a Palazzo Chigi c'era l'unica merchant bank che
non parlava inglese, non è lui?
Sì è lui, ma i tempi passano e quando il fenomeno Massimo D'Alema si è visto che
non era un fenomeno passeggero e che oggi Massimo D'Alema, col quale ritengo abbia
fatto la pace diciamo, è diventato il Ministro dei Ministri di così grande influenza tanto
da essere il dobbino della politica estera italiana e da poter essere quasi considerato
un Co-Presidente del Consiglio dei Ministri, insomma non è diverso.
Presidente, secondo lei anche sulla base della conversazione che ha avuto con Tronchetti,
Prodi sapeva di questa storia o no visto che questo è un altro dei tempi?
Guardi io di questo non vorrei parlare perché sia Romano Prodi che Angelo Robati sono miei
amici, cari amici, io se il Presidente del Consiglio dici che non sa perdere nulla e
questo è confermato da Giorno Robati devo credere ai trambi che dicono la stessa cosa.
Però i giornali dicono che così fa la figura del fesso?
No, non fa la figura del fesso, io se sono stato Presidente del Consiglio dei Ministri,
ho fatto quasi tutta la mia carriera politica ma poi la carriera politica sono arrivata.
Io vorrei dire una cosa se le mi consenta, che tutto questo io sono liberale come le
sa, io mi fregio della qualifica di cattolico liberale quindi io dovrei essere per l'economia
di mercato e per la libera concorrenza, ma l'economia di mercato e la libera concorrenza
funzionano senza distruzione solo quando ci sono le condizioni economiche, territoriali,
geografiche, finanziarie, politiche, sociali, perché questo americano.
L'Italia è passata da un regime di protezionismo a un regime fascista di corporativismo e quindi
di iper protezionismo ed è poi passata a un regime diciamo di economia dirigista, quello
affrutto dell'accordo sociale dalla democrazia viziale del periodo socialista italiano dove
il grosso dell'industria italiana era in mano dello Stato controllata da Marchi che era
un proprietario dello Stato. Ecco io sono convinto che pur essendo entrati
noi in Europa vi sono alcuni settori strategici che noi per non venere minacciati ultimamente
la nostra solidarietà nazionale ad un terzo della quale di più abbiamo già riduciato
la solidarietà monetaria comprensa la manovra del tasso di sconto e la fissazione della
ragione di cambi oltre alla nostra modetta che adesso indevo e le modette estere non avremmo
e ovviamente non lo è e noi dovremmo privatizzare le telecomunicazioni.
L'errore è stata all'origine secondo lei in quella famosa?
Assolutamente perché l'Italia non è in grado, oggi se ci venivamo attorno ci sarebbe
un'unica persona, non lo straniero, non lo burlocco, in grado di acquistarsi o di entrare
in parte nel SIP con Trucchetti provera in telecom ed è Silvio Berlusconi, ma certamente
a Silvio prima di fare acquistare l'attuale parte politica e forse avrebbe ragione prima
di fare acquistare a Berlusconi il capo dell'opposizione, il gigante quasi monopolista delle telecomunicazioni
di Berlusconi. Questa privatizzazione è stata fatta non
per motivi ideologici di economia di mercato, ma per raschiare come ho detto in un articolo
sul sole 24 ore, per raschiare il fondo del barile, per saldare i conti pubblici e metterli
in ordine in modo da poter entrare nel primo giro del sistema euro.
Io credo che forse, io so che a questo il fondo, che cosa è il pro memoria dell'amico
Angelo Rovati se non una sembrilazionalizzazione di telecom, però allora bisogna mettersi,
io ho presentato un disegno di legge che è un po' provocatore ma poi sono a base di
un disegno di legge che è un po' provocatore, perché per trovare l'antico, rilazionalizzare
le telecomunicazioni e darle concessione come era un tempo, per esempio darle concessione
non a città private ma a città pubbliche per esempio delle regioni, in modo tale che
o si abbiano delle società interregionali come era un tempo, la TELT e così via, è
una società o un ente pubblico come l'Abbida e il Telefonistato che gestisce le comunicazioni
internazionali e quelle interregionali, un'unica e grande ente pubblica o società per azioni
ma interamente posseduta o quasi interamente dallo stato alle regioni con lo stato di concessione
per comunicazione, ovviamente ciò porterebbe all'espropriazione, ma l'espropriazione
che è prevista dalla Costituzione, l'impresa dell'esproprio, l'office allo stato insomma
e a quanto è in realtà, quello che io sapevo è che si faceva nel governo già il conto
di quanto la parziale rilazionalizzazione sarebbe costata, mi era stato detto che era
una fantastica riduzione delle spese militari che salva la vita dei nostri militari così
non li mandiamo più in avventure come in Iraq, la Fogadista dell'Imbano e so così, sapevo
che questa è una cosa molto molto molto ricatta, poi ammettiamo pure che sia vero che Romano
non lo so come può essere, dico uno che è mio amico, ma faccio un nome, non mi chiede
sempre niente, Carlo De Benedetti che anche lui ha la sua stessa parte politica, qualunque
governo se si tratta di controllare, noi siamo così pulitani, ma cosa crede che se l'abilitazione
americana può fare un favore ad un amico non lo fa e può aumentare il suo potere controllando
settori vitali dell'economia del paese se non direttamente attraverso amici non lo fa,
ma non dimentichiamoci che la democrazia non è soltanto una presentazza di valori e anche
una presentazza legittima di interessi insomma. Senta Presidente, lei perché negli altri
paesi aveva così tanti debiti? E questo è un fatto, tenga presente che i due paesi
come la Germania e la Francia non sono stati nazionalizzati tra i telecom. Quindi questo
è stato il problema? E sì, e poi adesso tutti critica del fatto che i telecom vogliono
separarsi in telecom fissa e team mobile, però non dimentichiamoci quanto Trucchetti
trovera fu criticato quando portò la fusione team e telecom e non dimentichiamoci neanche
che in tutto il mondo la telefonia fissa che ha esigenti diversi è separata dalla telefonia
mobile. La sua idea di nazionalizzazione riguarderebbe però la rete o riguarderebbe anche la gestione
della telefonia? Dunque la rete, ma non è che io sia per la nazionalizzazione, ma invece
sia per la gestione della telefonia moderna liberale come economia di mercato, ma non
è possibile nel nostro Paese, il nostro Paese è dominato dalla cultura comunista, della
cultura cattolico-democratica e non cattolico-liberale ed è un Paese dove è utile, dove speculazione
è solo si rodi di peccato, di colpa grave, mi spiego? Non si è neanche come in Cila
dove Densio Pig lanciò la parola d'ordine arricchiti di connesso arricchite la Cila,
mi spiego? C'è chi guadagna o chi specula come si dice, fa guadagni finanziari e visto
come un nemico, un peccatore, dai cattolici sociali e democratici come un peccatore, dai
comunisti come un nemico di classe, quindi allora in questo Paese noi non possiamo avere
un'economia liberale e allora cerchiamo di fare il bene del Paese, ma invece di avere
questo che sta accadendo che costringerà necessariamente i prodi a dare spiegazioni,
perché lo costringono e lui l'utile è che dica Roma la mattina, lui siccome si trova
in Cila non ha neanche la più pallida idea della ripercussione che hanno avuto i suoi
bisticci con Tronchetti Provera, l'uscita di questo famoso problemoria del amico Angelo
e tutto quello che è derivato, allora siccome il nostro è anche un Paese di pentigoletti
che è dietro oggi, lui è bene che vada e dica come sono le cose, per esempio che dica
se io non contrario alla vendita il governo ritiene che sia un errore per il Paese a vedere
a Murdoch e tutto farà anche le propria azioni per impedire questo.
Dovrà, lei dice quando torna dalla Cina dovrà andare davanti al Parlamento, è sicuro insomma
è difficile che Prodi riesca a sottrarci. Sì, è che siamo un visivo parlamentare,
dove il governo deve rispondere anche alle cose che non l'ha fatto.
Presidente, noi la ringraziamo…
Credo, spero di essere stato, io posso parlare più liberamente degli altri perché io sono
indipendente, che poco contava prima e ancora meno e cioè niente adesso, non ho nessun obiettivo
politico né di carriera da prefigermi anche perché non riesco a capire dopo tutte le
cariche che ho ricoperto che cosa potrei ricoprire. Vole aggiungere una cosa se lei me la permette.
Come no?
E che mi è molto distrecciuto che il governo italiano e il nostro listo degli esteri non
lo abbia espresso e se lo date questa all'Agenzia di Fatte e Favore mi è molto doluto che il
ministro degli esteri non sappia che vivere in un paese cattolico è solo per mantenere
la sua amicizia con la base di Esbollah se sia ben guardato dall'esprimere la sua
vaghietà al Santo Padre.
Per le cose che stanno succedendo.
Esatto.
C'è stata una presa di posizione da parte del Vaticano in cui il Papa è espressore
ammarico per quelle parole.
No, non per le parole, per l'interpretazione di quelle parole.
Certo, certo.
Ma lo sa quali sono queste parole?
Sì.
Che ha condannato la guerra santa.
Certo.
E siccome la gira fa parte della dutrida coradica, comprendo, ma evidentemente non siamo per
la guerra santa.
Contro di noi ovviamente no.
Gli ebrei, gli infedeli che sono gli ebrei e i crociatti, ma siccome io sono crociatti,
cioè cristiano e sono a favore degli ebrei di Israele, sono dalla parte del Papa appunto
che per essere cattolico.
Avrebbe sperato in una presa di posizione di D'Alema?
Avrei sperato, mi rendo conto, come in questo momento all'interesse a tenere udita tutta
la sinistra e tutta la sinistra può tenere solo su posizioni oltranziste anti-israeliane
fino ad Arab e anche fino ad Islam.
Quindi me la rendo perfettamente conto, insomma.
Sarebbe dovuto intervenire allora il Presidente e il Consiglio dei Ministri, ma il Presidente
e il Consiglio dei Ministri è in Cina.
In Cina non si può mica parlare bene del Papa.
Grazie Presidente.
Arrivederci.
Ciao.