Per gli Stati Uniti, e l'ho avvertito di che cosa gli Stati Uniti diceranno, però ho sentito
abbastanza la relazione dell'amico, Andrea Riccardi, che poi io frequento regolarmente,
credo che ti arriverà l'altra scomunica da Bologna da parte di Alberigo, perché essendoti
arrivata a te, a me assieme, già una prima scomunica per le cose che hai detto, adesso
la scomunica sarà maggiore. Vi devo dire che io parlo, perché credo che sempre bisogna
compensare per poi trovare una linea mediana, bisogna compensare le posizioni estreme quasi.
L'amico Andrea Riccardi, essendo un uomo spirituale molto più di me ed essendo credo
più tonista che agostiniano, ha svolto una relazione ottimista. Io dirò poche parole
e parto da un bellissimo libro di un noto teologo tedesco, anzi bavarese, suggeto e più,
nei quali lui afferma, anzitutto che la Chiesa Cattolica tra qualche decennio in Europa sarà
la Chiesa della Diaspora. Avendo letto tutte le opere del noto teologo tedesco e avendo
le presentato con il suo consenso anche qualcuna, la Chiesa Cattolica in Europa sarà una Chiesa
della Diaspora. Un'altra affermazione importante è che esistono solo due filosofie totali. La
filosofia dell'essere che è quella cristiana è la filosofia dell'agire che è quella comunista.
E un'altra cosa che del noto teologo tedesco non si dice, che il noto teologo tedesco ironizza
tra coloro i quali credono che il comunismo sia finito, perché il comunismo affonda le
sue radici in una eresia di carattere filosofica che è il primato dell'agire sull'essere.
Questa è la prima cosa che volevo dire. Quindi noi non dobbiamo essere ottimisti
né sul futuro della Chiesa in Europa né sul futuro della Chiesa in Italia. Se voi pensate
che nella maggior parte dei paesi cristiani nella legislazione le esigenze morali del
cristianesimo sono totalmente cancellate e che noi siamo una piccola oasi, e non credo per molto,
ecco l'utilità di questo convegno e di questa vostra posizione. La seconda cosa che voglio dire
è che la democrazia cristiana è finita. Io, in contrasto con la mia famiglia, mi sono iscritto
alla democrazia cristiana nel 1944 ed ero incerto se scrivermi, pensate, alla democrazia cristiana
o al partito comunista. Perché la cosa non era molto diversa, perché erano due partiti
fortemente riformisti entrambi, finché non arrivano dei gaspili e non capì che bisognava
accantonare il popolarismo e il riformatore disturzo, perché la cosa importante era fare
un partito di raccolta democratico-cristiano per far parte del quale non occorre essere né
democratici né cristiani. Vi sono due fondatori della democrazia cristiana, uno è Alcide Gaspili
e l'altro più di lui Giovanni Battista Montini. La Curia era fortemente contraria alla costituzione
della democrazia cristiana. Persone come Tardini e come Ottaviani ritenevano che fosse così
ampio lo spettro dei cattolici del nostro Paese che occorresse dare ad esso non potesse
esso irregimentarsi in un solo partito. Noi abbiamo sempre detto che il nostro non era
il partito dei cattolici, la democrazia cristiana è stato il partito dei cattolici anzi non
il partito cattolico, il partito dei cattolici. E mentre Pio XII seguiva più le idee di Ottaviani
e di Tardini nettamente contrari all'istituzione della democrazia cristiana, io ero ragazzo
ma essendo vicino a Potenti ho seguito queste cose, e ho assistito alla trasformazione della
democrazia cristiana da partito riformista che aveva ancora presente in sé l'edità
di Do Sturzo che De Gaspril providenzialmente subito pensò ad emarginare dopo non essere
riuscito a non farlo rientrare dagli Stati Uniti perché De Gaspril aveva paura di Sturzo
che vi disse qui a parlare di riforme, a parlare di regione, a parlare di repubblica e basta
vedere la corrispondenza tra Monsignor Cicognani e Do Sturzo per tre volte la Santa Sede riuscì
a non far tornare Do Sturzo in Italia. Tornato Do Sturzo in Italia e gli fu completamente
isolato, non si iscrissi alla democrazia cristiana, ebbe un solo tramite col mondo
cattolico che era Gabriele de Rosa. E non si riconobbe mai nella democrazia cristiana
perché De Gaspril comprese che la funzione dei cattolici era quella di rinunciare i propri
programmi ed essere un grande partito nazionale che difendesse la sovranità, la libertà,
l'indipendenza del Paese di fronte a quello che era il pericolo maggiore e cioè il comunismo
sovietico. E la conversione di Papa Montini alla democrazia cristiana fu operata da Giovanni
Battista Montini che gli spiegò come essendo l'organo centrale della Chiesa la Santa Sede
in Italia, la compromissione dell'indipendenza della sovranità dell'Italia, l'Italia che
passa al di là dell'est, avrebbe fortemente condizionato la posizione e la stessa libertà
della Santa Sede. Questo è l'origine della democrazia cristiana. I cattolici italiani
e i democratici cristiani e i vecchi popolari hanno rinunciato. De Gaspril ha fatto il primo,
il suo grande capolaboro che è il compromesso storico con Togliatti. Il primo compromesso
storico è stato fatto con Togliatti, direi quasi con Stalin perché adesso sappiamo che
la politica di Togliatti non è di Togliatti ma è di Joseph Stalin, uno dei più grandi
ammazzato la gente. Anche Pietro Grande ha ammazzato la gente, anche Robespierre ha ammazzato
la gente, cosa c'entra? Un giudizio morale, l'altro giudizio politico. Con Lenin e non
con Stalin avremo ancora l'SS tedesca a Roma, con Stalin invece no. E lui fece il primo
compromesso storico, io non ti metto fuori legge e tu non fai la rivoluzione. E la nostra
piccola carta di alta è stata la Costituzione della Repubblica. Ed è stata la grande bugia.
Io scriverò un articolo confuttando non quello che dice Panza, che è tutto vero, ma dicendo
che non esiste stato nuovo e Costituzione nuova che non abbiano dietro una mitologia,
un mito. E il mito è stato quello dell'unità antifascista, del popolo italiano antifascista,
dell'unità nella guerra della resistenza, dimenticando che la resistenza per i comunisti
è stata, era una guerra patriotica, ma era anche una guerra civile ed era anche una guerra
di classe. La guerra di classe poi fu bloccata da Togliatti ed ebbe la sua continuazione
nelle Brigate Rosse. Un grande leader delle Brigate Rosse mi raccontò come a Reggio Emilia
un vecchio capo partigiano medaglia d'oro gli consegnò il suo mitra dicendogli, continua
tu là dove ci hanno fermato. I miti sono necessari e pensate che questi miti sono stati
rispettati dalla Chiesa. 83 sacerdoti e seminaristi uccisi nella zona del Reggio Emilia. Sapete
quanto ha spettato la Chiesa prima di iniziare una causa di beatificazione di un seminarista?
60 anni, perché la Chiesa capiva che non era il caso di sollevare questo problema.
La democrazia cristiana non sorgirà più, perché la democrazia cristiana è il frutto
di una situazione straordinaria di spaccatura del Paese e di spaccatura dell'Europa. La
democrazia cristiana non era l'AZU tedesca, non era neanche l'MRP. Le AZU tedesche e
l'AZU esu sono nati in condizioni di sicurezza con un partito comunista messo fuori legge.
De Gasperi ha salvato la pace civile degli italiani, l'ha salvata con un accordo contro
gli atti e con una politica economica di statalismo assistenzialista eccetera. Voi pensate alla
rovina portata dall'agricultura italiana dalla riforma di Antonio Segni? L'agricultura
italiana è andata allo sbando a caggiore della riforma di Antonio Segni, però Antonio
Segni ha salvato dalla jaccherì e dalle rivolte civili il nostro Paese. Ha salvato la jaccherì,
l'anarchia del metrogiorno, sacrificando ovviamente l'agricultura italiana, che poteva
sotto forme capitalistiche e lui ha distrutto il capitalismo dalle campagne. Quindi allora
lasciamo da parte il sogno della democrazia chistiana. La democrazia chistiana ebbe soltanto
un altro pensiero forte dall'altra parte, che era quello di Giuseppe Dossetti, un pensiero
solitario sul quale bisogna scrivere. Giuseppe Dossetti, ispirandosi a Gioberti e ispirandosi
a Rosmini, aveva un'idea, e mi dispiace dirlo, ma di te o democrazia? Per Giuseppe Dossetti
la riforma dello Stato non poteva andare disgiunta dalla riforma della Chiesa, la riforma della
Chiesa non poteva in Italia andare disgiunta dalla riforma dello Stato. Egli non fu capito
perché era un pensiero unitario, io sono stato Dossettiano finché lui nel castello
di Rossella non ci ha detto, non è questo paese del quale si possono realizzare le mille
andate da Mariano Romolo. Questo è stato l'unico pensiero originale che bisognerbbe ancora
studiare, si dice scherzando che quando lui si fece prette andò vicino al Papa, che era
dal Papa, no no dicono, lui era detestato da Pio XII, esatto, lui era detestato da
Paolo VI e detestava Paolo VI. Paolo VI non ha mai dato retta, a Dossetti si è rifiutato
ha respinto le sudeste sul concilio, tanto è vero che a Bologna ricambiano cordialmente
l'antipatia di Paolo VI nei confronti di Dossetti avendo una forte antipatia nei confronti di
Paolo VI. Allora io voglio dire quindi mettiamo da parte la democrazia cristiana perché la
democrazia cristiana non sorgirà mai più come non sorgirà mai più un partito cristiano
democratico anche perché in questi anni l'idea al riformista cristiano democratica in Europa
si è esaurita e i partiti cristiano democratici sono oggi i partiti conservatori. Io mi sono
rimesso con una dura lettera dal partito popolare europeo perché il partito popolare europeo
con l'Unione Europea dei Democratici Cristiani e col partito popolare europeo in un tempo
non c'è niente a che vedere. Oggi il partito popolare europeo è il partito conservatore
europeo democratico per carità e i partiti cristiano democratici, se facciamo eccezione
per i miei amici del partito nazionalista Basco e l'Unione Democratica dei Cataluni
sono partiti conservatori. Quindi lasciamo stare ogni riferimento al passato perché
si è esaurito perché era di un periodo storico. Passiamo ad un altro soggetto la Chiesa. La
Chiesa si è aperta al dialogo e avvantieri gli ex ambasciatori presso la salta sede riuniti
nel centro di studi strategici del Ministero degli Esteri dell'Iran hanno detto che ormai
è giunto il momento di mettere a punto una strategia contro il cattolicesimo. La Chiesa
è il Papa, comprende bene questo, che dopo aver tenuto una bellissima lezione universitaria
ma non da Papa, non letta e da chi la letta non compresa, è la quarta volta che correggia
il senso delle sue parole, mai successo, ha corretto quattro volte le sue parole e perché
per tutta risposta la conferenza degli ex ambasciatori iraniani gli ha risposto, occorre
ormai mettere dopo il discorso di Benedetto XVI in atto una strategia contro il cattolicesimo.
Perché io comprendo benissimo anche il timore del Papa, perché i cristiani arabi sono
in un mare di islamismo e esistono esigenze di politica ecclesiastica che debbono anche
dare una misura alla politica pastorale. Ieri, cercando di difendersi i cristiani, i
vescoli giordani hanno detto che vi è un unico responsabile del terrorismo che è Israele,
non dobbiamo prendere queste perché anche la chiesa deve avere una sua politica. Proprio
ieri, mentre da Teheran si diceva dobbiamo mettere in atto una strategia contro il cattolicesimo
perché il Papa sa che non potrà resistere all'islam e ha paura soprattutto che fra
trent'anni cinquantamila siano gli islamici in Italia, comunicato ufficialmente il ministro
di Ministri, non è che mi strumentano le cose. Se il Papa ritiene preminente l'interesse
della difesa dei cristiani nei paesi arabi, metà dei cristiani irakini sono andati via
dall'Ira che si sono recusati del sito, così come Sarajevo ha cercato di essere una società
di cattolici, sono scappati, allora noi dobbiamo tenere presente che esiste anche una crisi
della chiesa. Noi non possiamo più pensare, dobbiamo trovare forme nuove di presenza cattolica
nella vita politica, forme nuove dove il cattolico agisce da cattolico e in quanto
cattolico lasciandosi pienamente la sua libertà da un punto di vista politico. Io credo che
oggi il settore in cui è più presente questa esigenza sia il settore di centro-sinistra,
la vostra iniziativa dei Theodem è sorta dell'ambito essenzialmente del centro-sinistra. Nel centro-destra
vi sono frange del vecchio cattolicismo democratico cristiano, ma solo frange anche perché in
Forza Italia la maggior parte dei voti sono democristiani, ma gli ex democristiani sono
guardati con sospetto, mi dispiace dirlo, e contano sei poco, contate molto più di voi
nel centro-sinistra. Quale è l'atteggiamento da avere? Io credo
che voi andiate verso il partito democratico, non credo come possa sopravvivere voi la Margherita,
i DS sopravviverebbero, i DS potrebbero fare una grossa operazione che a mio avviso quello
che io continuo a chiamare il miglior fico del bigogni, cioè il Massimo Dalema, ha in
testa di riuscire a reunificare le tre famiglie del posto comunismo italiano, cioè i DS, il
ragazzotti di Di Liberto e il più forte manipolo, e non sarebbe male.
Io sul giornale al Riformista sul quale ho cominciato a scrivere da quando era direttore
Antonio Polizio, con vari pseudonimi, ma soprattutto col mio nome, pote basta, ho sostenuto contro
Pons, che ha fatto un durissimo attacco e una distruzione radicale di Enrico Berlinguer
sostenendo che non aveva capito assolutamente nulla, io l'ho difeso dicendo che è vero
che Enrico Berlinguer sia illuso che il movimento comunista internazionale potesse sopravvivere
al di fuori dell'Unione Sovietica, e in cui aveva ragione cossutta, ma con la sua otopia
di Eurocomunismo lui ha creato un comunismo nazionale che è l'unico che è sopravvissuto
al crollo del comunismo sovietico. Un posto comunismo forte, diciamo pure, il partito
culturalmente e politicamente più forte d'Italia, e che ha andato al potere ricoprendo le cariche
massime dopo 60 anni di una lunga marcia, sono i comunisti italiani grazie a Berlinguer,
perché Berlinguer ne ha permesso il radicamento in forma nazionale nella società, nell'università,
nella cultura, nelle scuole, nei sindacati, tanto è vero che dopo il crollo del muro
di Berlino, la distruzione dell'Unione Sovietica, non esiste che un piccolo partito comunista
sia nella Federazione Russa, a parte il fatto secondario che Putin era il numero due del
KGB. Il Paese è serio, dove i giornalisti vengono messi a tacere, e non si scandalizza
nessuno, perché non può parlare contro la politica militare del Paese.
Ora quindi dobbiamo tenere presente queste cose, e voi avete una grande responsabilità,
non potete contare sui cattolici che sono nel centro-destra, anche perché il centro-destra
è finito, la casa della libertà è finita, e quindi io credo che voi abbiate la responsabilità
di una testimonianza e di far valere dei valori cattolici, quindi voi siete Theo e basta.
Theo Dehm è una bella parola, perché ci sono dei Teocon, che tra l'altro sono amici
miei e che erano l'assedista liberale, Novak, Neuhaus, Weigel, erano l'assedista liberale
che hanno lasciato i Liberals americani quando questo ha ledificato i Liberals con il vertilaggio,
però voi avete una grossa responsabilità, come farla senza nessuna discriminazione all'interno
del Partito Democratico ed essendo molto irrealisti? Ormai alcune cose arriveranno, arriveranno
al Pax, sarà molto se non riusciremo a bloccare il matrimonio tra non eterosessuali che esiste
nella cristianissima Inghilterra, sarà difficile, per cui io vi chiedo, voi dovete almeno mirare
una cosa, a ottenere dentro il nuovo Partito Democratico il free vote, la libertà di voto
e la libertà di parola, perché ho letto più di un articolo dove si dice una volta
che ci siamo confrontati e abbiamo trovato, io ero decisamente contro la legge sulle cellule
steminali, che è un pasticcio e dove abbiamo ammesso che il Parlamento può legiferare
su queste cose, pericolosissimo. La mia tesi è questa e voi continuate con questo esperimento,
non date che un volto politico, perché il cattolicesimo non ha più volto nel nostro
Paese, un volto politico il cattolicesimo nel nostro Paese non ce l'ha più e la chiesa
non sarebbe favorevole che lo avesse. Voi siete responsabili di testimoniare i valori
cristiani che io credo validi, in quella formazione politica che credo che l'unica che sia in
grado di ascoltarvi, perché il centrodestra non esiste più, la Casa della Libertà non
esiste più, troppo forte è la tentazione del CCD, dell'UDC, non so come si chiamano,
dell'Udeur di voler far rivivere la vecchia democrazia cristiana, quindi io spero che
la Chiesa cattolica comprende come importante sia la vostra funzione e non vi chieda più
di quella che chiesa stessa è pronta a difendere.