l'ambito del Senato Partito. A Torino si era trovato a fronteggiare i primi episodi
di terrorismo. Aveva capito per primo che il terrorismo rosso si affiancava al terrorismo
nero ma non era la stessa cosa e come tale richiedeva un discorso ugualmente inflessibile
ma diverso nel confronto con i giovani che se ne lasciavano influenzare. A fianco di
Singuer divenne il protagonista, l'animatore vero e proprio dell'azione politica tesa
a stierare tutto il PC e il movimento operaio nella lotta senza quartiere contro il terrorismo.
Non si lasciava certo intimidire dalla stupidità di certi gruppetti che scrivevano sui muri
il suo nome con due K, lui che contro certe doppie K aveva combattuto davvero. Questo
rigore nella lotta alla criminalità suscitò ampi riconoscimenti in primo luogo in quelle
forze dello Stato, polizia, carabinieri, magistratura, che ogni giorno ristiando la vita combattevano
il terrorismo. Si trattava di qualcosa di nuovo rispetto alle incomprensioni del passato
e su questa novità Ugo fece leva per aprire la strada alla democratizzazione dei corpi
dello Stato. Ricordo che in quel periodo viaggiando per l'Italia a fare comizie o riunioni, al
termine delle manifestazioni si avvicinavano ufficiali o sotto ufficiali delle carabinieri
e della polizia a chiedermi se era possibile per loro avere contatti diretti con il senatore.
Ovviamente non c'era bisogno di capire a quale nome si riferivano e qualche volta quei contatti
si sono davvero realizzati. In una pagina del suo libro Ugo racconta di una notte trascorsa
insieme a Torino in una casa clandestina, avendo il PC allarmato alle federazioni per
alcune voci golpiste. Erano occasioni per discutere a ruota libera e di fronte ai miei
interrogativi su come nascevano queste voci di golpe che in quel periodo si ripetevano
con una certa frequenza e su quale consistenza potessero avere. Pecchioli mi rispose, è essenziale
per battere le forze che possono dar vita a complotti contro la Repubblica la piena democratizzazione
delle forze dell'ordine, a cominciare dalla loro sindacalizzazione. E io di rimando vedo
ti sei già inventato un nuovo lavoro e così fu un grande lavoro. Si deve a lui gran parte
delle novità che si sono verificate proprio nei corpi dello Stato. Concludo tornando su
un punto essenziale della personalità di Ugo, lo straordinario coraggio fisico. Un
coraggio che emergeva non solo in guerra e di fronte alle situazioni più difficili,
ma anche in occasioni diciamo così pacifiche e magari allegre. Considerava la montagna
come il terreno di una continua avventura. Ricordo di averlo seguito da lontano da un
osservatorio sul bianco, mentre attraversava da solo l'insidiotissimo mare di ghiaccio tra
l'Italia e la Francia, o mentre si arrampicava sulle rocce più impervie. Chi abituato a consultare
la guida del CAE, del club alpino italiano, troverà la notizia che Ugo Pecchioli ha aperto
una nuova via sulla parete nord-ovest della Roccia Viva nel gruppo del Gran Paradiso.
Quindi un'atleta di grande livello in tutti i sensi. Ma sul mare non era da meno. Nuotatore
provetto, sciatore d'acqua da competizione, affrontava traversate su un gommone e su piccole
barche affittate da pescatori. Tanto che una volta c'ero anch'io, essendoci allontanati
un po' troppo su un mare che stava ingrossando, la vicina capitaneria di Porto pensò bene di farci
raggiungere da un motoscafo d'alto mare. Ci accompagnarono a terra e all'arrivo il comandante
del motoscafo disse ai colleghi che lo aspettavano. Ma questi sono dei lupi di mare. In realtà il
lufo di mare, come capirete, era uno solo. E nel ricordo di questa vitalità, intelligenza, simpatia,
voglio rivolgere un saluto molto molto affettuoso alla sua famiglia, alla cara Luciana,
a Laura e a Vanni che essendo nato il 25 aprile 1955, Hugo volle chiamare Vanni Decimo Libero.
La parola del Presidente Cossiga.
Se mi aiuti perché io non sto ne male ne bene. Anche quando ho ricoperto cariche che mi impegnavano
in cose molte volte assolutamente inutili. Ho avuto sempre l'abitudine di scrivere da