potrà parlare ai nostri giovani
e sono certo che questo incontro
sarà ricordato da loro e da noi
come un momento importante per
la formazione dei nostri studenti
e di ciò mi creda siamo tutti a
lei profondamente grati
cari giovani amici, cari studenti
voi avete la fortuna
di avere una tala età
da non sapere chi io sia veramente
avete sentito che io avrei
un posto nella storia del mio paese?
questo non lo so
certamente nella cronaca
nelle notte
o negli allegati sì
perché avendo ricoperto
quasi tutte le cariche
di questa storia
del nostro ordinamento costituzionale
la damnazio memoria
non è più possibile il nome
ce lo vado a scrivere
quello che forse voi non immaginate
è che io sono politico quasi per caso
e che ho avuto
attribuite le massime cariche dello Stato
quasi per caso perché in quel momento
non c'era nessun altro disponibile possibile
io ho iniziato
e credevo che quella fosse
la mia unica vocazione
a fare il ricercatore universitario
ero a scuola bravissimo
ma questo aspetto
non mi ha fatto dare mai la qualifica
perché veleggiando
tra l'otto e il nove
avevo una pecca quello di avere
in disciplina
sempre tra il quattro e il cinque
è quello che mi ha impegnito
di essere odiato
dei miei compagni di scuola
mi sono laureato giovanissimo
ho cominciato a insegnare giovanissimo
la mattina insegnavo le ragazze
la sera andavo a ballare con esse
perché c'era poca differenza dell'età
sono
ho molte onorificenze
ma non perché le meritassi
perché qualcuno è capo dello stato
è pieno di onorificenze
ma sono pieno di lauree
due vere e 24 ad onore
me ne mancava una
ma tra uno o due mesi me la daranno
in medicina
mi daranno la laurea in medicina
per il numero delle operazioni
in cui io sono stato
sottoposto
e la mia lezzo magistralis
sarà la vita venturosa
di un malatto
vi devo dire che vengo qui anche
sperando che con questa mia lezione
fra uno o due anni una laurea
non riscausa la darete anche voi
sono venuto per vari motivi
sono venuto
certamente per fare un favore a questi
due miei amici
io voglio molto bene a Salvador
il mio collega universitario di studi
Giovane
uno dei più grandi galantuomeni
che io abbia conosciuto nella mia vita
professionale e politica
e quindi per uno stato come quello italiano
una delle persone
cui lo stato ha fatto più grande in giustizia
ma questo era stato già previsto
da Sant'Agostino
una città di Dio, una città dell'uomo
e se non altro è stato uno di quelli che ha dimostrato
la veracità delle affermazioni di Sant'Agostino
quindi si contento per questo
sono venuto per curiosità
e sono venuto perché io credo
che la strada maestra
per la rinascita
del nostro paese
sempre sia la cultura
e soprattutto sono venuto perché
ho compreso che questa era un'università
diversa dalle altre
e si vede
che è un'università moderna
e perché credo che questa università
avrà una funzione importante
non soltanto per la vostra isola
ma per tutto il nostro paese
io avevo scritto una bellissima lezione
scritta
anche con le parentesi
per tagliare i punti se mi dilungavo troppo
questa lezione la do al vostro rettore
che ne farà quello che vuole
così a me iniziò
la stagione
che è più nota
di quanto io non credessi insomma
la stagione delle piconature immaginatevi
che ieri sono andato a messa in cattedrale
uscendo la gente
vedendomi anche insomma
non molto fermo nelle mie gambe
nel periodo di quei titoli
che mi daranno la laurea non riscausa e medicina
mi hanno detto ma quando ricomincia a piconare?
e sapete come sono iniziate le piconature?
le piconature sono iniziate
a Parigi
davanti a una riunione di cittadini italiani
quando già l'acqua mi era arrivata la bocca
e diciamo l'acqua
mi diedero un discorso da pronunciare
il Presidente della Repubblica
i discorsi che pronuncia specialmente all'estero
sono Visteri, Visti, Vistero di Viesti
Ufficio del Consiglio Diplomatico
il Presidente del Consiglio dei Ministri
ho qui un bellissimo discorso
lo stamperanno e ve lo diranno
ma adesso mi dico che cosa penso io delle cose del nostro Paese
e lì iniziò
io sono qui a parlare di Europa
ma sono a parlare di Europa
perché oggi
la possibilità di realizzare
l'Europa soggetto
politico proprio
e soggetto culturale
e insieme unitario
è necessaria
non solo per l'Europa stessa
ma è necessaria per la pace del mondo
è necessaria per la pace
non solo delle arbi
ma per la pace delle culture degli spiriti
oggi
e la Sicilia ha un ruolo particolare
in questa Europa e dirò proprio perché
e non possiamo parlare
prescindendo
da alcune tragedie
la tragedia della guerra di Iraq
la tragedia della guerra dell'Afghanistan
la tragedia del non risolto conflitto in Palestina
la tragedia della guerra del Libano
le tensioni che sono nate da un fenomeno nuovo
del quale noi dobbiamo necessariamente
portare
attenzione
e che cioè dopo due o tre secoli
di pan europeismo
o di pan occidentalismo
noi assistiamo per motivi
di corsi e ricorsi storici bicchiali
forse anche per motivi politici
di libertà e di liberazione
e per motivi economici
ad un grande fenomeno che è quello
della rinascita dell'Islam
sembrava che l'Islam fosse scomparso
fosse rimasto
un fatto delle coscienze
mentre noi oggi assistiamo
in forme impettuose alla rinascita dell'Islam
col pericolo che
la rinascita dell'Islam
sia sentita da un numero
sempre crescente di islamici
come la rivincita dell'Islam
e col pericolo dunque
di un conflitto
non tanto arbatto
già cosa grave
ma di coscienze
di culture non un confronto
ma un conflitto
e quindi a una guerra
di religioni e civiltà
sono accadute
stanno accadendo cose piccole e grandi
la guerra civile in Iraq
anche perché poi siamo ormai alla guerra civile
la riconquista dell'Afghanistan
nonostante la NATO
da parte dell'islamismo talebano
che c'era battuto anche contro i sovietici
conflitti e scontri
nel nostro stesso Paese
episodi tremendi
di la uccisione di Ina
uccisione rituale da parte del padre e dello zio
che dopo averla uccisa
perché ritenevano che si fosse convertita
nelle costumanze
tradendo il proprio Paese
tradendo la propria civiltà del proprio Paese il Pakistan
l'hanno uccisa il padre e lo zio
ma l'hanno sepolta ritualmente
perché potesse andare in cielo
rivolta alla mecca
queste non sono cose
di cui non abbiamo tenere conto
lo scontro che vi è stata la televisione
tra una deputata D.A.N.
e l'imam vestito in borghese
che ha apertamente miracciato
questo deputato D.A.N.
che ha avuto subito
la solidarietà del Capo dello Stato
e dell'estrema sinistra
minacciata perché aveva contestato il burka
la campagna contro il burka e contro il velo
condotta da una delle più eminenti personalità
del partito laborista britannico
che conosco stroh
l'indebolimento
di quei regimi arabi
dei paesi francofoni
largamente laici
che si trovano di fronte a una
rinascita impetuosa dell'islamismo
estremista
il pericolo
che l'islam venga sentito
dalla generazione europea
e dall'Europa come un pericolo
e come un nemico
la grande ondata di proteste
per il discorso a Regensburg
di Benedetto XVI
l'insistenza che quasi è sembrata
sproporcionata di Benedetto XVI
nello spiegarsi e quasi nello scusarsi
fino al fatto strabiliante
del primo pappa
che si rivolge agli islamici
dalla loggia di San Pietro
per rivolgergli il saluto e gli auguri
alla fine del Rabadan
cosa mai è accaduta nella storia?
Noi dimentichiamo che l'islam
è stata una grande realtà
è stata una grande realtà politica
è una grande realtà culturale
e la Sicilia nella dimostrazione
e la Sicilia ha vissuto insieme
la cultura greca
la cultura islamica
la cultura normana
la cultura ragordese spagnola
e direi che della Regione d'Italia
quella è la più mediterranea
e quella che è più in grado
dovrebbe essere più in grado
di colloquiare e di comprendere
che cosa queste civiltà sono
la civiltà del Mediterraneo
porta certamente l'impronta
anche se non ci raccordiamo di quella
che è stata la grande civiltà islamica
l'Occidente ha fermato l'islam
nella sua espansione politica e militare
a Poitiers, Carlo Bartello
nella battaglia di Lepanto
Lepanto è sotto
le mure di Vienna
ma non dimentichiamoci
che quanto noi siamo
tributari rispetto alle scienze
e alla stessa filosofia
all'islam
l'Europa non esisterebbe
senza il Medioevo
che non è stato un secolo buio
non è stato un secolo lubidosissimo
un grande, io lo chiamo
luterano-papista
Friedrich von Hardenberg
è noto come Novalis
poeta, filosofo, teologo
voi ragazzi dovreste
leggere nei canti della notte
perché uno dei più grandi poeti
del Romanticismo dell'Ottocento
ha scritto un bellissimo libro
che è Europa o Cristianesimo
o Cristianesimo però con la nozione
che la differenza che l'ho
nella lingua italiana
nella lingua tedesca
è falsamente digiuntivo-positivo
in realtà è consumtivo
l'Europa non è concepibile
senza il Gerusalemme ebraico
senza Roma cristiana
senza la filosofia grecca
senza il diritto romano
e quando pensiamo
alla cultura giudeo-cristiana
come fondamento dell'Europa
non pensiamo di per se stesso
ad una professione religiosa
perché esiste sempre un precipitato
culturale e temporale della religione
che può far partecipare a valori comuni
persone che credono
o persone che non credono
il concetto di cristianità
è il concetto diverso da quello di Cristianesimo
questa civiltà medievale
la civiltà dei grandi filosofi
Alberto Mangio, Tommaso D'Acquino
Bona Aventura e così via
è una cultura senza la quale non sarebbe
neanche dato l'idealismo perché
senza la filosofia scolastica l'idealismo
il modo di ragionare non è concepibile
e io arrivo a dire che
neanche il marxismo
perché senza il realismo
ottonismo aristotelico
e senza l'afflatto messianico
di un ebreo qual era Karl Marx
probabilmente non avremmo avuto neanche il marxismo
pensate però
che se non fossero esistiti due filosofi arabi
a Vicenna e a Verrohe
che ci hanno tramandato
gli scritti di Aristotele
neanche Tommaso che ha tentato
di riuscito
a tradurre la filosofia greca
in filosofia cristiana
neanche Tommaso D'Acquino
avrebbe potuto abbeverarsi
alle furti della filosofia greca
quello di Averrohe e di Avicenna
è stato un periodo
straordinario della cultura eslamica
che si è
confrontata
nel difficilissimo rapporto
fede e ragione
molto più difficile nella cultura eslamica
che non nella cultura cristiana occidentale
per l'assoluto monismo dell'islam
l'islam non conosce distinzione
tra fede e ragione
non conosce distinzione
tra religione politica
tra comunità religiosa
è stato
e una delle cose che sempre dico
è che siccome noi dobbiamo
colloquiare e confrontarci con l'islam
dobbiamo accettare l'islam come
non ci possiamo inventare un islam
quale è stato quello
che hanno intentato di inventarsi
fondatori della moderna Turizia
parlo di un mio amico
o Algeria che erano tutti o ex ufficiali francesi
o ex laureati della Sorbona
molto più illuministi e russogliari
che eslavici
Om Mubarak
ufficiali usciti dalle scuole britanniche
e dalle scuole sovietiche
che certamente non era eslamico
come i fratelli musulmani
e che si ritrova oggi i fratelli musulmani
il problema del rapporto
tra fede e ragione
fu tentato dai due
è affrontato da vero e da vicenda
dopo così come il problema
dell'individualità
il misticismo islamico dei suffi
peraltro perseguitati
e certamente la distinzione maggiore
che esiste tra l'occidente
giudeo cristiano e l'islam
è che dell'occidente
e vi può essere eresia
nell'islam non vi può essere eresia
e l'eresia si pare con la morte
eppure dobbiamo confrontarci
con questo islam
e dobbiamo confrontarci riuscire
a istituire un rapporto
costruttivo con questo islam
per far sì che l'islam
possa guadagnare la sua giusta rilascita
pensiamo che l'islam
occupava la spagna
pensiamo alle grandesse di grenada
al contributo degli arabi
alle scienze, alla matematica
senza gli arabi non avremo matematica
ho ripetuto la stessa filosofia
perché questo giusto spirito
naturale spirito di rinascita
o di rinascimento
non prenda le strade dolorose
della rivincita quale è predicata
dal caeda e da personaggi grandi
non crediamo che dietro quello
che noi chiamiamo il terrorismo islamico
ci sia la mancanza di cultura
purtroppo c'è una grande vocazione religiosa
quella della
della realizzazione dell'Umm
in tutto il mondo
che sarebbe la realizzazione insieme
di uno stati di una comunità religiosa islamica
però
per poter colloquiare
occorre anche avere un'identità
vi devo dire che io sono uno di quelli
che si è
meravigliato, io sono cattolico
peccatore, cattolico liberale ideologicamente
che si era molto meravigliato
il papa che si era
quasi spaventato
dell'eco negativo
delle parole pronunciate a Regesburgo
dove era ritornato
grande teologo e grande professore universitario
e aveva fatto una adotta citazione storica
e teologica anche forse
per poter citare
un'opera di un suo allievo di teologia
e aveva
scatterato una reazione che portò
a distruzione di chiese, a proteste
e vedere questa grittissima persona
qual è Josef Ratzinger, papa
e spiegarsi dicendo guardate che voi
non mi avete capito quattro volte
fino poi
a mandare ieri
il saluto agli islamici
per la fine di Ramadan
e vuol dire che
non solo uno dei più grandi
e intellettuali raffinati dell'Occidente
perché Josef Ratzinger è questo
ma il capo di quella che è una delle più vaste
comunità religioso del mondo
sente che il problema dell'islam è un problema
vero
e il problema dell'islam deve essere
affrontato dall'Europa
vi vorrei dire dell'Europa deve essere affrontato
dall'Italia e dall'Italia deve essere affrontato
dalla Sicilia e dalla Sicilia deve essere
affrontato dalla Etna
ma certamente la Sicilia insieme alla Spagna
sono
le due zone geografiche culturali
che più hanno avuto a che fare del rapporto
tra civiltà occidentale o cristianità
e islam
Sicilia e Spagna
Federico II vestiva l'arabo
ecco però si può dialogare
non avendo una propiedetità
mentre una parte dei
cattolici militanti assumono
posizioni dure
quasi di guerra
fondamentaliste dei confrotti dell'Islam
questo mittissimo pappa
anzi diciamo questo mitticimo teologo
dice ma fate attenzione
che l'Oriente
l'Oriente Islamico e l'Oriente Indiano
non ha più molta fiducia in noi
perché non sa chi siamo
vedete
l'idea di imporre il bikini
alle donne arabe con le armi
è un'idea altrettanto balorda
di quella di voler impedire con la legge
alle donne arabe di portare il burka
il burka a me non piace
ma se noi vogliamo colloquiare
non è che possiamo imporre il bikini
alle ragazze arabe e impedire il burka
queste sono le sciocchezze che sono state fatte
in Francia da sciracche
che per impedire il velo ha impedito
ai ragazzi cristiani, al cattolico protestante
di portare la croce
ai ragazzi ebrei di portare
chi fa bella libertà
per motivi d'ordine pubblico sapendo cosa faccio
impedisco la manifestazione religiosa
a tutti e non se ne parla più
e poi noi ci chiediamo perché sì
oltre che per motivi sociali
si infiammino
le perifere di Parigi
uno dei problemi che Josef Ratzinger
ha posto è questo
ma vi siete chiesti
se la grandissima crescente di Fidenza
soprattutto dell'Islam
nel confronto dell'Occidente
ma anche del mondo
indiano
meno di quello buddhista
perché il buddhismo è più unetica
non sia dovuto al fatto
che non sanno più
chi si trovano di fronte
e questo è il problema dell'Europa
di darsi un'identità
vedete finché l'Europa
era una cosa piccola
voi sapete come è nata l'Europa
l'Europa nella cornice dell'Europaismo
inteso come
allontanamento del pericolo
di nuove guerre civili
è nata per un'esigenza
di pace tra la Germania e la Francia
la prima comunità europea
lanciata da Monet
è quella del carbone dell'acciaio
siccome il carbone e il ferro
servono a fare l'acciaio
e l'acciaio serve a fare le armi
mettiamo insieme il carbone
e il ferro della Germania e della Francia
in modo tale che non possono costruire
armi l'uno contro l'altro
poi avuto l'agricoltura
le cose sono diventate più difficili
quando si è dovuta costruire l'Europa politica
tanto è vero che non ci siamo riusciti
ci siamo riusciti
e ancora
e purtroppo esiste in Europa
un'andata di antieuropeismo
fortissimo, sono stato a Praga
il presidente Klaus
ha detto aperta menti
dopo essere stati solo 400 anni
sotto Viena e 60 anni sotto Bosca
non abbiamo alcune intenzioni
di metterci sotto alcuni raggiudici di Brucella
non siamo riusciti
ancora a dare un'identità culturale
politica all'Europa
perché forse ci siamo posti
degli obiettivi
che non erano possibili
quando noi pensiamo all'Unione Europea
noi pensiamo agli Stati Uniti dell'America
ma ci dimentichiamo che gli Stati Uniti dell'America
sono sorti per una rivolta
di coloni inglesi contro la corona
se non avessero vinto
nella rivoluzione
Washington, Jefferson sarebbero tutti
stati tranquillamente impiccati
dalle giube rosse dell'esercito di sua estate
e non ci rendiamo conto
che quella nazione è nata da una rivoluzione
dove lo spirito messianico
che la democrazia non solo può
ma deve essere esportata con le arbi
ricordatevi che di giudicare
la politica degli Stati Uniti
dovete sempre ricordarvi che gli Stati Uniti
sono una delle nazioni rivoluzionali
del mondo
e che le forze armate degli Stati Uniti
sono nate da rivoluzionari
che si sono ribellati contro il potere legittimo
chi non tiene presente questa profonda
verità dell'identità nazionale
e militare degli Stati Uniti
non capisce neanche gli errori
che gli Stati Uniti fanno
credono talmente
che tutti debbano avere libertà
che loro si sono conquistati contro la corona
che credono sia loro dovere esportarla
e l'esercito degli Stati Uniti
è nato con i rivoluzionari
prendete il film The Patriot
uno degli eroi veri
questo era un coltivatore
finché non gli hanno rotto le scatole
i soldati inglesi non sono rivolto
e quando gli hanno rotto le scatole
ha sconfitto l'esercito inglese
tanto che il comandante britannico
ha mandato il suo aiutante
a consegnargli la spada
perché ha detto che non consegnava la spada
a un gruppo di pezzetti
ora noi non possiamo diventare gli Stati Uniti
perché l'Europa è l'Europa di Shakespeare
e di Chaucer
e l'Europa di Lopez del Vega
e l'Europa di Cervantes, di Dante, di Goethe
l'Europa è più ricca degli Stati Uniti
e noi dobbiamo trovare la unità
delle nostre tradizioni culturali nazionali
perché l'Europa è tutto questo
ed era tutto questo
Thomas More inglese
non è che quando andava all'ovagno
si sentiva stradiero
e il semi-napoletano
Tommaso d'Acquino
insegnava la Sorbona
e prima era andato a studiare in Germania
da Alberto Magno
ed erasmo da Rotterdam-Fiammingo
quando andava a Roma
non si sentiva strano, quando andava a Londra
non si sentiva strano
perché essere fiamminghi inglesi ed altro
significava essere europei
e essere europei significava essere fiamminghi siciliani
tutto quello che volete voi
e da questo punto di vista
la Sicilia e in parte anche la Puglia e il Salento
sono esemplari perché lì si sono coniugate
Normanni, Angioini
e chi ne ha più ne metta
il vostro più grande sovrano era tedesco
Federico prima di essere sovrano della Sicilia
era imperatore di Germania
cosa che la gente dovrebbe ricordare
ora chi può
perché questo sarà uno dei problemi
del futuro
chi può
colloquiare con quest'altra grandissima
realtà alternativa
ma non per questo necessariamente
nemica rispetto all'Occidente
non esiste civiltà
e cultura più compiuta
anche se tecnicamente meno ricca
rispetto a quella occidentale di quella dell'Islam
il confucianesimo, il budismo
lo sintoismo sono cose troppo estrane
alla nostra mentalità
ma noi abbiamo confusciuto con gli arabi
e con l'islam
nel Mediterraneo
perché la civiltà del Mediterraneo
è una civiltà europeo-araba
cristiano-islamica
se si gira in Sicilia si capisce
che qui ci sono stati greci
normanni, angioini, arabi
c'è stato di tutto
quindi una delle funzioni
dei compiti dell'Europa
è quella, perché questo è il problema
della civiltà del mondo
e guardate che tutte le guerre che sono in corso
sono guerre tinti
di religione e che possono degenerare
in violentissime guerre
ricordatevi che le guerre peggiori
non sono le guerre di carattere economico
e politico
ma sono le guerre
tra culture e le guerre tra religioni
perché il nome della fede
si possono compiere i più atroci bisfatti
il nome dei principi più alti
è una mia fissazione
io ho scritto anche un articolo che ha scandalizzato molti
un padre e un zio
uccidono la figlia
perché credono
che abbia traditto la loro fede
e poi siccome vogliono
che torni ad allà
la seppelliscono ritualmente
e guardate che
è una di quelle cose che ci deve far pensare
una delle funzioni dell'Europa
è quella di poter dialogare
confrontarsi con l'Islam
che ormai rinasce
anche perché l'Islam è padrone di noi
se noi pensiamo
all'enorme potere economico
che paesi arabi o islamici
non arabi come l'Iran
e se noi pensiamo che
avvantieri il presidente iraniano ha minacciato
l'Europa di distruzione
se non permette all'Iran
di distruggere Israele
io ho fatto un'interpellanza al povero Massimo Dallema
chiedendogli di assumere posizione
che posizione possiamo assumere
quello chiama il presidente elettorale del Petroli
e dice che la domanda non è di più Petroli all'Italia
e noi ce ne stiamo con Dante
quindi l'Europa ha questa funzione
ma l'Europa per poter in questa
fase della vita dell'umanità
perché l'America è troppo lontana
l'America non sente questo problema
noi dobbiamo realizzare l'Europa
e realizzare l'identità dell'Europa
in questo l'Italia ha una funzione particolare
e adesso non per incensarvi perché
tutto mi si può dire
ma salvo che io sia un uomo
che sappia fare complimenti salvo che alle belle signore
a dire il vero lo faccio, alle belle anche alle brutte
perché sono molto più meritevoli i complimenti
fatti alle donne brutte che non quelle fatti alle donne belle
ecco
e anche voi avete una piccola funzione
perché ho cambiato tema
io non avevo scritto una cosa dottissima
poi la potrete leggere
piradicitazione
poi ho cambiato, c'è pochissimo di quello che mi ho detto scritto di dentro
poi scegliete
e non vengo qui certamente
a incensarvi
però poi siccome voi scegliete una cosa nuova
e volete essere un'università
quindi è la storia del Mediterraneo
e il Mediterraneo è stato la crocivia
di tutte le civiltà
il più grande storico del Mediterraneo
si chiama Brodell
io conosco molto bene
un allievo di Brodell
un ebreo liberale
ex comunista dissidenti
uno dei due allievi di Brodell
uno è Leghoff e l'altro si chiama Jeremek
polacco
uomo straordinario
il quale ha un cognome polacco e sede ebreo
perché avvendolo il padre e la madre
prima di essere deportati dato ad una famiglia
di contadini cattolici
che ne ha rispettato
la fede ebraica
lui non ha voluto riprendere
per il cognome del padre e della madre
e ha mantenuto per gratitudine
il cognome polacco
ebbene Jeremek mi raccontava che Brodell
come è che ha scritto si è interessata
alla civiltà del Mediterraneo
ancora c'è
di diletto
e girando tutte le scuole del Mediterraneo
ha visto che cosa era il Mediterraneo
passava dalla Sicilia alla Grecia
a Istanbul ai paesi ebraici
all'Egitto
vogliamo vedere che cosa c'è nel Mediterraneo
allora voi potete avere anche
una funzione questa università
quella di farsi carico
di riscoprire cosa è stato il Mediterraneo
anche attraverso cosa è stata la Sicilia
e di comprendere
come una delle più grandi sfide
io vi devo confessare una cosa
io che sono un cattolo
e un po' ribelle
di questa cosa che il Papa
si scusasse quattro volte
per una lezione universitaria
non è che mi è piaciuto molto
ma siccome io
non sono amico del Papa
ma ero molto molto amico di Josef Ratzinger
perché non sono stato il suo compagno di scuola
e non ho giocato a pallide
ma ero molto amico di Josef Ratzinger
ebbene lo conosco
se Josef Ratzinger che è certamente
un uomo fermo delle sue convinzioni
per quattro volte
interviene a dire
guardate che mi avete capito male
e poi si chiama gli Abbassiattori
e poi gli rivolge il saluto alla fine di Ramadan
cosa che credo non sia caduta mai dei secoli
vuol dire che questo uomo
che oltre a avere il fatto
di essere a capo di una comunità religiosa
perché credo che non credi di una certa importanza
ma che una delle persone più colte dell'Occidente
sia una sfida di civiltà
che può essere produttiva di frutti
perché le sfide di civiltà
sono sempre produttive di civiltà
pensate al confronto tra la civiltà romana
e quella greca che cosa poi ha prodotto
o tra i barbari e gli altri
noi ci dimentichiamo che l'Europa
è l'Europa dei barbari
perché esclusi l'Italia
in parte
e non ti diamo conto dei Longobardi, dei Gotti, dei Visigotti
la Spaglia ti diamo conto dei Gotti, dei Visigotti
e tutto il resto dell'Europa
è l'Europa dei barbari
perché i francesi sono barbari
gli inglesi sono barbari
in parte i Celti ancora più vecchi
la Germania sono barbari
i paesi islavi sono barbari
nel confronto tra Roma
i barbari hanno vinto i barbari
salvo che Roma ha romanizzato i barbari
io non dico che noi dobbiamo occidentalizzare l'Islam
ecco però io
mi chiedo se una delle cose
che voi non vi dobbiate porre dei vostri seguimenti
dei vostri studi
sia quella di riuscire
a riscoprire
la funzione del Mediterraneo come ponte
e non come luogo di scontro
e la funzione della civiltà italiana
e soprattutto la civiltà sicula
perché anche noi siamo
l'Italia
e in piccolo l'Europa
perché
la distinzione tra la civiltà
e la storia siciliana
e quella trentina e frullana
non sono molto più lontane
da quella storia italiana e della storia francese
lo sbaglio
e quando io penso che la Sardegna
fa parte dell'Italia
solo da 160 anni
ha fatto parte per 400 anni
prima del Regno d'Aragone e poi del Regno di Spagna
abbiamo avuto anche un imperatore in comune Carlo V
e insomma
l'altro giorno è stato scritto un articolo bellissimo
che possiamo anche scherzare
su alcune affermazioni degli esponenti della Lega
ma
i lombardi e i veriti sentono ancora come in realtà
il Regno lombardo verito
lei forse non sa perché porta le mostrine
gialle verdi
quando si fece l'unità d'Italia
alle forze
di polizia economica e doganale
si prese il nome
della guardia di finanza che era il nome
si soppresse quello del Regno di Sardegna
che era legione truppe leggere
e si prese il nome
mentre i carabinieri prevalsero
e chiamarono tutti i carabinieri anche i gendarmi toscani
invece fu preso il nome di guardia di finanza
anche perché era il corpo
più o meno organizzato nell'ombardo verito
e lì dietro come mostride che cosa
i colori del Regno lombardo verito
perché il giallo è il colore degli asburgo
il comandante general della guardia di finanza
un giorno che gli ho detto questo
credeva di perdere qualcosa dell'italianità
quindi l'Italia in realtà
è un pezzo di Europa
la molteplicità dell'Europa
quindi adesso mi permetto di dirvi
che forse voi
chiamatevi Jerem che studiate Brodelle
in questa che è la
forse la sfida dei tebi moderni
ma che può essere costruttiva perché
abitando a Granada
a Verroa a Vicenna hanno permesso
che