dell'imperatore per un anno, era per esempio chiaramente un partito
cattolico antisemita, anche se Luger, il leader che diventò sindaco borgomastro
di Viena, sosteneva che aspettava poi a lui decidere chi fosse israelitta e chi
non fosse israelitta. Il partito del centro cattolico è stato un partito
nato per la difesa dei 14 tedeschi dal Kulturkampf, che ebbe anche qualche
deputato protestante e che fu un partito che nella sua statuto aveva la
lotta all'antisemitismo. Poi c'era il partitolo cattolico landese che solo
negli ultimi anni, 15 anni fa, si fuse con i protestanti per dare vita all'appello
del bucato equestiano. In Italia avevamo l'infelice esperienza di Romolo Murri
con la lega democratica nazionale, poi Romolo Murri fu condannato, insomma,
perché gli diedero del modernista cosa che non era, potrà, insomma. Tra l'altro
Giulia Andretti ha scritto un bellissimo libro in difesa di tre modernisti
dicendo che avevano sbagliato e che per motivi politici.
Abbiamo poi il Partito Popolare e la sua continuazione nella democrazia
cristiana e anche ieri sera in una trasmissione La Storia Siamo Noi ha
voluto creare un legame, a mio avviso, troppo forte, ma qui ci sono storici, tra
De Gaspi e Sturzo che la pensavano in modo totalmente differente, come notto,
tanto che dalla corrispondenza tra il nostro delegato apostolico, le lette da
Sturzo si vede come la Santa Sede mossa da De Gaspini fosse contraria al rientro
di Sturzo in Italia e per tre volte Sturzo disdisse la prenotazione sulla nave,
tanto che poi Cicognani, che diventò cardinale, scrisse una lettra con grande
rispetto sempre a Sturzo dicendogli se forse non era bene che lui rimanesse
negli Stati Uniti. Io conosco tutta la storia della nomina al senatore di Luigi
Sturzo, cui De Gaspini si oppose tenacemente e che volle in Audi, che
mandò Carbone, segretario generale, dal Papa e il Papa più dodicesimo gli disse
ho tale stima del Presidente in Audi che se lui lo vuole nominare non ho nulla ad obiettare
e quando De Gaspini li sottoposa, De Gaspini il decreto per la
contrafirma, De Gaspini gli disse ma ostano le norme del concordato e in Audi gli
dice ma io ho l'accordo del Papa, l'accordo del Papa. L'ho anche scritto
questa è una lettera a Spadolini che poi è stata pubblicata su nuova antologia. In
Francia abbiamo il primo esempio quello delle Sion, di Marc Seigneur, condannato
dal Papa in contemporanea con la Sion francese, perché condannando la Sion
francese che aveva il massiccio, il masseggio appoggio dei Vescovi, tra cui
quello del Cardinal Biot, che più undicesimo privò della porpora per l'appoggiornata
della Sion francese, lo doveva bilanciare con la condanna anche di Marc Seigneur e delle Sion.
Poi Marc Seigneur fu deputato delle Berbeviche. La cosa molto bella è che
mentre quelli della Sion francese, che potevano considerarsi un partito
cattolico, anche loro si ribellarono al Papa e quando a noi, legato all'urdo,
gli feci trovare lo stesione, non possiamo venire e Biot perdette la
porpora, l'unico cardinale privato dalla porpora. Da più undicesimo, Marc Seigneur,
quando gli arrivò la condanna, passò tutta la notte in una cappella, davanti al
Santissimo, a copiare a mano la condanna. Poi si piegò immediatamente. Passò tutta
la notte in cappella, davanti al Santissimo, a ricopiare la condanna. Dico bene, Duran?
Poi ci fu l'esperimento del Partito Democratico, di cui il organo era
Robb e di cui faceva parte quello che fu il ministro degli esteri e diventò
congiurato, il segretario delle Berbeviche. Arrestato in Italia ed espulso,
accompagnato dalla frontiera austriaca, perché i francesi dicevano che la
frontiera che è la Svizzera era troppo vicina alla Francia, e lo fece arrestare
un suo amico che era Paolo Milo Taviani,
a cui ormai era dedito l'alcool. Mi raccontò tutta la penosa storia il
commissario di PS che lo arrestò e lo svegliato, dico, il decreto di espulsione.
Questo piccolo partito, il Partito Democratico, e poi dopo la guerra il
tentativo di fare un partito nuovo con l'MRP, che nei primi tempi non voleva
neanche aderire ad un velecchipo internazionale, perché si considerava un
partito di ispirazione cristiana o democratica, ma fermamente laico e non
confondere con gli altri partiti. Poi ci fu la creazione di quello che
c'è, la prima Unione Democratico-Cristiana Europea, le nove lecchipi internazionali.
Con una storia che è stata documentata soltanto dal nostro amico
romeno, è stato pubblicato un libro sulla storia delle nove lecchipi internazionali,
che è una storia poco conosciuta dai cattolici. In Germania si ricreò, non fu
ricreato il centro cattolico, se non per un poco tempo, nello stato della
Redania Vestifalia, e fu creata la ZDU tra cattolici e protestanti. Oggi la
maggioranza e dirigenze della ZDU è protestante, è protestante il
cancelliere, è protestante il segretario, l'unico cattolico è Petterling, che
del Parlamento Europeo, ma è un partito con una forte connotazione, dovuto anche
al fatto che non pochi cattolici, anche sindacalisti, sono emigrati, dopo
Bad Godesberg, sono emigrati dal Partito Socialista. Io ho conosciuto un ex
dirigente dei sindacati, cattolico di Stato Servanza, che era il Ministro della
Difesa con Schmitt ed era cattolico. Mentre Schmitt, la gente non lo sa, era
un teologo protestante, tanto che quando Polo VI lo ricevette fece trovare il
suo testo, il libro di teologia di Schmitt, lo fece trovare sul
Quindi noi abbiamo con alcuni amici voluto creare questa fondazione e
l'abbiamo fatto con gli amici della democrazia cristiana di San Marino
perché nessuno degli opposti schieramenti del nostro Paese potesse
pensare che con una forma surretizia voi volevamo far rinascere la democrazia
cristiana. Gli amici della democrazia cristiana di San Marino sono stati molto
generosi, molto aperti, però noi abbiamo pensato che la prima manifestazione
che è questa, dovesse servire a spiegare cos'erano le novelli che vi
internazionali. Alla fondazione non siamo stati così sfacciati da
chiamarla novelli che vi internazionali perché sarebbe stato, e allora l'abbiamo
chiamata. Lei abbiamo preso come simbolo, perché simbolico dell'unità europea, la
vetratta del Duomo di Strasburgo. Oggi questo è ancora più necessaria perché
c'è stato un mutamento nell'indirizzo dei partiti di ispirazione cristiana
democratica. Specialmente, qui non voglio criticare nessuno, con l'entrata del
partito popolare europeo, del partito popolare di Aznar, apertamente posto
a questa richiesta. Nulla che vedere neanche alla lontana con la piccola
democrazia cristiana spagnola. Io fui mandato, quando ero messo all'interno a
preside di una riunione, no cladestina, della Basciata Italia, tra i vari
tronconi nel 76, diciamo di democrazia cristiana spagnola, c'erano i fratelli
Hilrobles, c'era Rui Jiménez, nell'ambasciata, ma il ministro dell'interno
spagnolo lo sapeva. E lì mi fu detto chiaramente che i vescovi spagnoli erano
nettamente contrari alla formazione di una democrazia cristiana spagnola,
perché non volevano assolutamente, dopo l'esperienza della guerra civile, che la
chiesa si mischiassi più in politica. E dietro il via, e più che loro lo
dietro la conferenza dei vescovi baschi e la conferenza dei vescovi catalani,
il via a due tradizionali partiti democratico-cristiani, l'UNO Democratica
de Catalunya e il Partito Nazionale Vasco, che erano partiti nazionalisti locali e
che, guarda strano, durante la guerra civile si erano schierati contro Franco e
a favore della Repubblica. Pensate che il Partito Nazionalista Vasco, in cui la
decisione del Movimento giovanile ha dato vita a Letta, il fondatore del Letta era
il delegato giovanile della giovintù del Partito Nazionale Vasco, il quale
sosteneva che la guerra, la lotta armata, dovesse continuare non fino alla
restaurazione della democrazia, ma fino all'indipendenza di Pius Vasco. Fino a
15 anni fa, vent'anni fa, non si si poteva iscrivere, c'è qui Franco Nobili che
l'è conosciuto come, nel Partito Nazionale Vasco se non si allegava il
certificato di battesima e di cresima.
Non poteva far parte il Partito Nazionale Vasco. L'Istituto Don Sturzo
conserva una vecchia bandiera vasca che gli è stata adonata da Zaglius, ultimo
Presidente e oggi Presidente Odorario del Partito Nazionale Vasco. Il
Segretario Generale, il nipote del Presidente dell'ultimo governo Vasco, è
quando fuì alla sede del Partito Nazionale Vasco loro mi regalarono
sei documenti tra cui c'è il telegramma di auguri a Franco Nobili per il suo
matrimonio mandato dal Presidente del governo in esilio del Paese Vasco.
E' stato conannato il nostro povero Segretario Generale che nulla che fare
colletta per aver sostenuto la tesi che bisognava dare, bisognava liberare i
solo per questo l'hanno conannato e abbiamo contribuito tutti a pagare la
cauzione. Allora siccome c'è certamente un declino dei partiti di ispirazione
democratico cristiana europei che dopo l'ingresso di Forza Italia e del Partito
Popolare per impegno di Collu nel Partito Popolare europeo e quando ho
chiesto a Collu perché lui si sia battuto per l'ingresso di Forza Italia e
del Partito Popolare nel Partito Popolare europeo, lui mi ha detto perché per me
era importante battere i socialisti. Per me era importante battere i
socialisti, quindi io dovevo nell'elezione europea avere un partito, poi lui ha
perso di nuovo l'elezione, però l'ha persa lui, lui l'ha persa a calciola del Marco
ma questo è un altro discorso. Allora noi abbiamo voluto i partiti
cristiano democrati europei sono tutti ormai dopo la tradizionale alleanza del
primo dopo guerra con i partiti socialisti in Belgio, in Olanda, l'alleanza
con i partiti socialisti era costante, noi abbiamo voluto avere qualcosa che
ricordasse questi valori richiamandoci appunto alle novelle
internazionali. Abbiamo fatto un comitato delettivo bipartisan, quasi
bipartisan di quelli che io chiamo gli old fashioned democratico cristiani, ormai
siamo tutti ma non c'è neppure nessuno, salvo rottondi, vero? E quindi io mi auguro
questa è la prima manifestazione che facciamo. Di questa cosa per primo io
discusso a lungo con l'amico Duran che è autore della più bella storia della
democrazia cristiana italiana che sia stata scritta, che l'abbia scritta uno
storico francese e significativo. Ecco questo io volevo dirvi e adesso c'era la
parola al Presidente di questa sessione che è l'amico Emanuele Emanuele, nostro
caro amico il quale tra l'altro ha reso possibile e non dilunghiamoci come
questa sessione di studio. Questa è il resto, questo è il resto.
Io credo che pade la pena applaudire il nostro Presidente. Grazie.
Ringraziamo il professor Papini perché con grande sintesi ci ha raccontato
nella sua, appunto la sintesi di quella che è la sua relazione che è
l'internazionale dei partiti nel secondo topo guerra.
E' uscito un anno fa un libro sul asnarismo che contiene cinque pagine del
durissimo conflitto tra me asnar scoppiato al congresso di Madrid. Al
congresso di Madrid si tenne il congresso dell'internazionale democratico
cristiana e insieme il congresso del partito popolare europeo cui per
pressioni di col il partito popolare spagnolo che non aveva nulla a che fare
con la democrazia cristiana, proprio niente. Pensate che tre anni fa si
svolse alle cordes presidute dal re una seduta di pacificazione per
ricordare i morti dell'altra parte e il partito popolare si rifiutò di
E' lì fu proposta da asnar che aveva la maggioranza il cambiamento del nome
internazionale democratico cristiana in nome di internazionale dei partiti di
centro per permettere l'adesione dei partiti moderati sud americani
notoriamente masonici. E' lì presi la parola io dopo una
riunione di quella che veniva chiamata il club greco, il club di atene che era
costituito diciamo dalle ale sinistre e avevamo una cena alla casa dei baschi
immaginiamoci asnarno sempre più e fu dato incarico a me di parlare a non di
tutti. Forse io fu un po' troppo violento, ma la cosa finì in un battibecco durissimo
che mise in imbarazzo l'ambasciatore d'Italia a Madrid e che mi disse ma lei
non può trattare in questo modo il presidente del governo spagnolo, ma lui
non era presidente del governo spagnolo, noi siamo alla fiera di Madrid per una
seduta di un internazionale e lui è il leader del preto popolare. Devo dire che io non
fui molto cortesero e allora iniziò a distanza per cui in un libro almeno 5
pagine al mio decidio e questo culminò due anni fa con le mie dimissioni dal
preto popolare europeo perché io ero soccio vitalizio di diritto quando
perché mi dimenticavo. Mardes che è un famoso noto caffone, è un maleducato per
eccellenza, vecchio picchiatore fiammingo degli anni duri, non mi risposa neanche.
Io mi sono dimesso così ho anche risparmiato 300 euro all'anno.
Diamo ora la parola, ringraziamo al professor Papini, gli diamo gli auguri
per le tesi che andrà a illustrare e diamo la parola a Francesco
perché mi hanno fatto alzare di un grado nella riserva della marina, non ho messo la divisa, perfetto, non ho messo la divisa, però c'è, questo mi costruisco. Cosa sei, ammiraglio di squadra? No, solo la guerra mi può fare ammiraglio di squadra, solo la guerra, mi hanno regalato una divisa nuova.
Ciao a tutti, tu sei un po' più rigido, non mollo. Non è vero? Comunque vi farò venere domani quattro e domani con me.
Ovviamente il convegno perde molto di interesse, come voi capite.
Credo che varrà la pena di ridurre gli interventi.
Signor Presidente, volevo far notare che siccome il mio intervento era un problema introduttivo, mi sembra che ormai gli aspetti introduttivi sono stati ampiamente discussi, quindi ho questo mio testo da sua mano, lo lascio e passiamo alla parte più brillante del convegno.
Bene Presidente, le apprezziamo la sua sensibilità, come ho detto la decisione di Cossiga di andare via fa perdere molto questo convegno, però cerchiamo di recuperare almeno sui tempi.