tanto in un'area e a determinati livelli, ma a tutti i livelli.
A proposito dei libri, voglio ricordare con l'occasione anche il libro La toga rossa
di Misiani, dal quale ho appreso di essere stato giudicato in cassazione da un magistrato
che con lui aveva partecipato e assistito inneggiando ai processi negli Stadi della
Cina popolare. Grazie, arrivederci a tutti e tanti auguri.
Il Presidente Forlani ha detto parole molto belle sul rapporto tra i cristiani e la giustizia
umana. Presidente Cossica mi ascolta? Certo. E però ha detto, proponendo un tema di riflessione
effettivamente significativo, ha risolto la cosa con una formula. Provavamo una certa
soggezione nei confronti dei giudici, noi cristiani. Ne desumo Presidente Cossica che lei non è
cristiano. Certamente ogni tanto quando apro la televisione
e vedo ancora alcuni magistrati, quelli che hanno perseguitato perché termine diversi
non c'è. Giulio Andriotti, una delle mie tre figure più rimenti della vita politica
italiana, della vita cattolica italiana. E li vedo ancora potificare, penso, agli sfortunati
che possono cadere sopra il loro. Quando sento una persona equilibrata come grasso
che ha appena illuminato a capo della direzione nazionale antimafia con il voto di contare
di magistratura democratica, deve bruciare un grannellino alla magistratura democratica
perché dai magistrati di questa corrente, cioè connata dalla direzione nazionale antimafia,
basta vedere Giuliano l'intollerante comizio fatto da quel piccolo magistratto parlando
del morto assassinato della Locchia. Quell'indegno e infame comizio che ha fatto quel fiero di
complessi magistrati, per cui siano riusciti a farle leggere con il Signore Comunale, tutto
il inebriato dell'invito che tu li hai fatto per me, è venuto a fare quel codezio sul
sangue di un ucciso. Quando li vedo ancora e quando io penso che per le anni hanno inquisito
serendamente me, signor Berlusconi, accusando i civili con grandi sistemi criminali. E sento
il povero Grasso a cui è andato la caccia sui giornali Carlo Caselli dire grandi poteri
occulti. E mi ha meravigliato una cosa che gli ho anche scritto, ha citato la mazioneria,
io non sono mazole o contraerco, mi dici reponente a favore, i giovanevoli ma si è
dimenticato di aver citato Gladio. Grasso poteva far di più con la magistratura democratica.
Non sono cambiati affatto. E non sono cambiati affatto perché la politica è debole. Perché
è caduto quello che è caduto? Perché il muro di Berlino purtroppo è rodinato addosso
ai vecchi partiti una ragione la cui esistenza era stata anche la barriera nei confronti
del comunismo e dell'unione sovietica. Quando penso che la democrazia cristiana è il partito
di socialista ricordo le mie conversazioni con Betido Cracci. Ci sono fatti carico di
non infilire sul partito politico italiano. E non mi hanno permesso, come avrei voluto,
di fare le lezioni anticipate il giorno dopo che era stata emanata la bandiera rossa del
crepillino e noi l'abbiamo accettato. E poi naturalmente su la debolezza della democrazia
cristiana, a cui era venuta meno una parte della sua ragione non di esistere, ma di essersi
trasformata dal vecchio partito popolare del caffè cacchiano. E la debolezza, diciamo,
oppure Stefania, io la devo dire di Betido Cracci, di Betino, il quale si è lasciato
convincente dal camper dall'amico Massimo Dall'Edda, del Trombia, a non accettare le
lezioni anticipate. Non solo, mi ha andato a intercedere presso Schmidt, presso Bilibrand
e presso Wilson, perché accettasse il predo comunista e diesce nell'internazione socialista.
Vista questa debolezza ho un gruppo di magistrati, poco rosso corporativo, perché Bornelli una
volta mi ha chiesto di fare una smentita che lui fosse socialista, lui che tante volte
era andato a raccomandarsi a Betino Cracci per essere fatto procuratore della Repubblica.
Vedi, io sono monarchico, quello che chiamo il procuratore è questo, o i corporativi,
tipo la Matalena, tipo appunto questo nazionale. Bornelli sia a quelli di sinistra per i quali
per noi mi do la ragione, perché la concezione etica della giustizia che ha prebalso in alcune
di questi, perché io ho grande stima di luciano violante, perché luciano violante ha una
concezione etica della giustizia. E' storica che non ritiene che il giudice si possa rimintare
ad applicare alla legge. Anche per un marzista levinista in un stato non comunista la legge
è la volontà della classe dominante e non può essere ricolata per giudice, ma si usa
lo strumento della legge per allora. Noi condagniamo politicamente e banalmente Giulia
Andelotti. Adesso andiamo a trovare un provo che qui è colpevole, che è una grande concessione
della giustizia, che infatti diciamo sinceramente è il concetto anche dell'inquisizione, è
il concetto della giustizia giaccombina. Ora noi non abbiamo saputo resistere. Non abbiamo
saputo resistere, non certamente, Arnando, tu. Se i mesi dopo chi è stato eletto bisiettico
della Repubblica mi mandò a dire che io non avevo capito niente, che io ero stato mandato
al Quiridale per cacciare i betiro craxi socialisti, anche noi. Ecco la parte della
DC, quando ha visto, diciamo, oltretamente ha visto mandare in galera chiesa per 100 milioni,
non ha esaltato e ha detto, risultato e ha detto, beh, forse questi scone delle apiche
li fa fuori la magistratura. È il sospetto che qualche avvocadico cristiano avrebbe
detto, beh, buttiamo tra i leoni Arnando Forlaggi e Giulia Andriotti, chissà che i
leoni si soddisfacciano e risparmino noi. Qualche avvocadico cristiano non l'avrà
con alcuni impudenti voti alla rivoluzione della commissione anti-mafia presiduta da
Luciano Violante, uno dei miei uomini più acuti e intelligenti del paese che io conosco.
E il libro è un libro affascinante, è un libro comune, è un libro umano e politico
allo stesso tempo, perché appunto non gli è cosa di più importante, forse mi chiedo
se è più bello il quale si sposi o se è la cosa infame. Un mio maestro di diritto
che era Tapograssi, cristiano rosminiano, non voleva più studiarsi il diritto
produttionale, diceva, lasci stare perché il diritto produttionale aveva ragione
del diritto di Cortigianni, di questa barraggione. Il diritto produttionale è
questo perché non studia la concezione del diritto di Manzoni nella colonna infame.
Questo libro era di Giordano Aldo, una piccola colonna infame. Io ringrazio la pace
che l'ha scritto, ringrazio Tapograssi che ha scritto questo, studiare la storia
delle sofferenze. Però vedete che tutto questo è il mosso. E pensiamo quanti
estevocalci cristiani vanno a piattire dal romano Prodi il salvo per lacrime, no?
E non ha pensato a Arnaldo a piangere ma già magistrato, e neanche Bettina ha
pensato di piangere verso il magistrato. Probabilmente sarebbe scappata come
romano Prodi. Guarda, è perché non è pianto? E fane, è perché tuo padre non si è
spostato ad essere un estevocalci cristiani, sta oggi bussando, facendo la fila alla porta
di romano Prodi per avere e dimenticando quello che ci hanno fatto soffrire. E lui
che si vante da essere stato male un estevocalci cristiano come evidentemente
Adilotti l'ha fatto a 38 anni nel ministro di industria e due volte è stato
ministro del lini per l'ispirazione dello spirito santo, soltanto per l'ispirazione
delle trusette rossette. E vanno a bussare per aver posti. E il problema della magistratura
quando io penso che i nostri magistrati dicono che il nostro sistema di giustizia
più perfetto del mondo vi inviterei a leggersi questo libro. Però credetevi,
la parte di loro, non tutti loro perché sarebbe giusto, non solo cambiati, che stanno
aspettando, come si può dire, stanno aspettando che si indebolisca il nostro sistema politico
per affermare la loro volontà aristocratica, perché in realtà nel Giscardinato,
nello forte, nei Madalena, nei Borrelli, c'era l'idea. Per altri erano magistrati
più al gioco, gli isiani hanno inserito anche su di loro. E cosa hanno fatto?
Io ho vomitato, caro Giulio Andriotti, una sola volta in vita mia, quando ospiti di mio
figlio Atto Losa di Odilezza, Presidente delle Pubbiche, ho visto tante seppolche i miei
encati accanto alla barra di Giovani Falcone, a cui io ho fatto la grazia di averlo privato
della vita per non vederli un fangato dei suoi colleghi del Consiglio Superiore della
Magia Eterna. Io mi amo che questo libro vada delle mani di molti, ma sono convinto
che specie di campagna ritorale, sono pochi che vorranno diffonderlo come pensa il caro
Arnaldo, anche perché non è un libro che può portare brutte.