che nei prossimi giorni si superi l'empasse di queste settimane e se il governo prodi
possa tornare alla sua piena operatività realizzando il programma che si è dato e
corrispondendo alle aspettative del Paese.
Mi è capitato una sola volta di fare da ex Capo dello Stato delle lunghe dichiarazioni
durante un'ora e mezza, ma era un caso del tutto particolare perché coincideva con la
rottura della famosa convenza d'escludendum e io davo notizia di aver proposto al Capo
dello Stato Scalfaro dirrompere la convenza d'escludendum. Adesso bisogna entrare nella
normalità e vi dico che mi sono permesso di dire al Presidente della Repubblica che
sulla base di una mia esperienza politica istituzionale, a giugno sono 50 anni che faccio
parte del Parlamento, sono molto preoccupato e molto torbatto di una tale situazione che
rischia di non garantire al Paese un governo stabile, un governo efficiente in una situazione
economica fragile per l'Italia e per l'Europa dove possiamo forse non cogliere le possibilità
che ci sono di sviluppo e in una situazione internazionale non mi soffermo su quali teatri
che certamente furiera già oggi e domani ancora più di pericoli.