che l'Unione europea non abbia caratteri anti-redeschi.
Si inizia il libro con il discorso radiofonico di De Gasperi agli italiani e con un episodio
un po' grottesco, e cioè il passaggio di Enrico De Nicola dalla Presidenza provvisoria
della Repubblica alla Presidenza della Repubblica con De Nicola e in questo vedo molta malizia
di Andrea Ottiana che a De Nicola non risparmia le frecciate, il quale De Nicola non vuole
andare al Quirinale perché ritiene che gravi la maledizione sul palazzo.
C'è un altro gesto di affetto, c'è un'altra versione, c'è tutta l'episodio del letto,
che è una delle domande che fece De Nicola e se lui avversa dalla Russia, era solo un'alleanza
elettorale o significa avvio alla fusione, Nenne interrogato in spiaggia risponde in
modo brillante ma ambiguo, vedremo, appunto Andrea Otti, quindi c'è qualcosa su cui
bisognerà vedere e il giorno dopo registra il fatto che Ivan Matteo Lombardo rilascia
incisive sull'autonomia socialista. Siamo, ripeto, al ridosso del voto del 48. L'ultimissima
cosa che voglio dire è che qui, diciamo, le mie ascendenze politiche e qualche cosa
contano, non solo fortunatamente, ma contano nell'attenzione che il Dupo non rilonge con
un filo di malizia. Non so se poi l'ho convinto io, cito a memoria, nel senso che poi forse
in realtà in Audi si era già convinto da solo, ma quello che vorrei chiedere al Presidente
Cossiga, lui è il massimo teorico del settennato come monarchia a tempo, lui dice sempre che il
Capo dello Stato è un po' come un re a tempo, dopo sette anni se ne va ma resta in qualche modo
un re, forse per questo è Presidente emerito della Repubblica tuttora. Quello che volevo chiedergli
è in qualche modo agganciando questa vicenda ai fatti di oggi, se dopo tutto questo percorso,
visto che i capi dello Stato in Italia hanno sempre fotografato o prefigurato gli equilibri
del Paese, istituzionali, politici, se comincia a pensare che il prossimo Capo dello Stato
forse potrà essere anche un esponente di quell'Italia che in questo libro invece è l'altra Italia
di cui si temeva l'avvento al potere, un ex comunista.
Dunque, la frase ex comunista non mi piace affatto, ex comunista è quello il quale come
per esempio Massimo Caprara è diventato cattolico e per motivi religiosi ha biurato il suo passato
comunista. Massimo Caprara è diventato cattolico e ritiene di dover, non dico negare ma biurare
il suo passato comunista tra l'altro di segretario di Palmino Togliatti per motivi di caratteristico
religioso. Non credo di scoprire del suo segreto, perché lui lo ammette di aver avuto la conversa
Il termine ex comunista non mi piace affatto, io preferisco sempre di post-comunisti, intendendo
per post-comunisti coloro i quali hanno maturato un diverso atteggiamento nei confronti dello
stato liberale democratico, ma sostanzialmente per effetto del coloro dell'oggiore sovietica.
Enrico Berlinguer era certamente un marzista lederista, io partecipai come attore a un
filmato che voleva essere fatto per il documento realizzato sulla morte di Berlinguer, ma poi
il filmato non andò in onda per un motivo umano, perché il rappresentato Berlinguer,
Enrico Berlinguer, qui colava la bava e si pappinava sul palco, ma anche per un altro
motivo, perché nell'ultimo discorso di Enrico Berlinguer a Padova, Enrico Berlinguer rivendicò
il carattere marzista lederista del partito comunista dicendo che il primo comunista o
era marzista lederista o non era niente. Ho visto il filmato che poi non fu dato, non
era niente, perché la prima parte era molto cruda ed era inumana nei confronti della famiglia,
quindi io parlo di posto comunista e non mi piace la frase ex comunista, uno può essere
ex comunista nel caso di Massimo Caprara, che non è più comunista, ma perché uno
può essere stato benissimo comunista ai tempi del PC e poi ha delitto alle strutture
della liberale democrazia come ti hanno addiritto chiaramente i...
...perché adesso questa era patrullificata, io sono tedesco e sé che adesso è la mia
collaborazione. Poi disse una cosa molto graziosa in ricordo, disse ma se dovesse collaborare
essere così il consulente, qualcuno lo disse, io sarei volentieri consulente, perciò così
anche tra l'altro uno dei pochi che mi ha difeso dicendo che io non potevo essere processato
per essere stato fedele ad un regime, la Dolce Democratica Repubblica, riconosciuto ufficialmente
dalla Bundesrepublik Deutschland e con la quale la Germania Incidentale scambiò gli
ambasciattori e quindi potevo essere condannato per essere stato fedele ad un Stato il quale
era stato riconosciuto dai tribunali di un altro Stato che aveva riconosciuto lo Stato
di cui ero servitore. E oggi qui ci sono quattro vecchi democristiani di cui io sono anche
il più giovane, quindi uno è Gioia Andriotti, lo dico per ogni verità, l'altro è Emilio
Colomo che è stato mio vicepresidente di giovetù cattolica, l'altro è Franco Nobili
che non molti conoscono ma che sarebbe stato uno dei grandi della democrazia cristiana
se per le sue molestie rigi non fosse stato costretto a mettersi a lavorare in un altro
settore e per il sottoscritto. Bene, di questi quattro posso dire che una cosa è certa
che se il fascismo fosse durato nessuno di noi sarebbe diventato ministro del regime
fascista, nessuno di noi quattro. Di molti altri democristiani voi permetterebbe anche
di essere importanti, ho molti dubbi e quindi fermo. La seconda cosa che voglio subito dire
è il fatto della cerolovacchia. Io sono stato presidente del Consiglio e devo dire che tutte
le cariche che ho avuto quando mi hanno dato il premio alla carriera Cattullo Sirmione,
10.000 euro, devo dire che una cosa mi ha fatto piacere, io devo che non capivo perché
mi dava del premio alla carriera, perché adesso non era il caso di parlare di me perché
dovevo parlare del libro di Andriotti, una sola cosa mi è stata data per me, cioè essere
diventato sottoscritto alla difesa. Tutte le altre cose sono avute per caso. Il vetto
di Enrico Berlinguer alla riconferma di Luigi Ruri a ministro dell'interno, il filuro del
Partito Socialista a Pandolfi già nell'anticamera del Presidente della Repubblica per il consigliare
di Alista e il no dei socialisti alla candidatura di Leopoldo Elia che era il candidato di Ciria
Codemita a Presidente della Repubblica e il no di Natta alla candidatura di Secondo Piano
di Armando Forlani proposta da Craxi. Allora l'invenzione di Ciria Codemita che si chiamò
Natta in casa di Biagio Agnes e gli dice giunti a questo punto io ti propongo l'elezione
del Presidente del Senato che voi avete votato. Guarda che vi voglio fare entrare in gioco
se non lo votate. Noi facciamo il forcing compresi i voti messini e delegiamo andando
a forlare. Tutte le cariche io le ho avute per caso perché le altre erano disponibili.
Quando ero Presidente del Consiglio uno dei pochi casi in cui fu proclamato lo stato di
giallo perché era verde, giallo e rosso della natto quando si apprese che era intratto
in agonia titto perché si temeva l'invasione della Jugoslavia da parte dell'unione sovietica
mentre non vi fu alcun allarme io era il Sottosegretario della Difesa quando fu in base alla Seconda
Secchia perché l'unione sovietica informò subito i governi occidentali che si trattava
di un regolamento di conti interno all'impero sovietico e che nulla doveva temere i paesi
dal natto. Non vi fu alcuna mobilitazione perché quella devo dire che io feci svolgere
un pochino di soldi a un mio studente quando insegnavo la tesina l'unione sovietica aveva
tutto il diritto all'interno del sistema sovietico che era diverso da quello occidentale
perché il sistema degli stati di socialismo reale era basato sulla ideologia, non era
basato su una condonanza di interessi e l'unione sovietica aveva tutto il diritto come potenza
leader di mettere in riga coloro i quali si allontanano dalla tecnologia, quindi da un
punto di vista dei criteri relativi a quel sistema così come con l'Uberia. Io capisco
benissimo perché è così paccato Giuliano Andelotti quando parla del 1540, quando parla
del 1548 perché lui sapeva benissimo che anche se i comunisti avessero vinto mai e
poi male l'unione sovietica avrebbe permesso che diventasse uno stato comunista perché
l'unione sovietica ha tenuto sempre al rispetto di Yalta perché ha considerato l'accordo
di Yalta come la massima garazia della sua sicurezza. Ha tentato solo una volta ma perché
eravamo in oriente quando ha tentato di forzare la mano di Vietnam, dove gli Stati Uniti a
differenza di quanto gli accadrai in Iraq persero militarmente la guerra ma la vissero
politicamente perché l'unione sovietica non tentò più l'espansione e anche perché
gli obiettivi della Cina che come voi ricordate qualche anno dopo invase il Vietnam e come
disedense a Opinion gli abbiamo fatto capire che dovevano togliersi dalla testa di aver
battuto gli Stati Uniti d'America perché gli Stati Uniti d'America non hanno vinto la
guerra. Quindi si capisce benissimo che un uomo che era accanto a De Gaspe sapesse che
il 1948 come io poi dirò non avrebbe mai significato la comunistizzazione dell'Italia perché non
avrebbe permesso a quel grande leader, a quel grande uomo di Stato che è stato Stalin e
ha forzato con le sue mani il figlio e nessuno lo ricorda. I grandi uomini di Stato dell'Europa
occidentale sono stati Churchill e Stalin che ha sconfitto il nazismo sono stati Churchill
e Stalin e non credo che senza Stalin Churchill avrebbe potuto vincere il nazismo. Per cui
uno scrittore russo post-sovietico ha scritto che esistono Stalinisti di destra e tra gli
Stalinisti di destra ha messo anche me in un libro. Bene, professore della Lewis. Giulia
Andreotti, che io chiamo presidente perché è stato presidente Raffucci più perché è
stato presidente del Consiglio, come chiamo vicepresidente Emilio Colombo non perché è
stato presidente del Consiglio ma perché è stato vicepresidente del Giuvito Catolico
e le cose mi sembrano più importanti. Come è diventato sottoseguito alla presidenza
del Consiglio? Lui che si era impiegato, perché era anche lui come la maggior parte di noi
di famiglie modeste, salvo i Falk e salvo altri della democrazia cristiana, non è stato
un partito mai dell'Alta Borghesea, forse Falk, Campiglia ed altro erano gli unici ricchi
della democrazia cristiana, facevano una tesi di laurea sulla Marina Pontificia e andò
a studiare alla Biblioteca Vaticana e gli indicarono un signore. Dicendo quelli il vice direttore
della Biblioteca. Terrete conto che il direttore è quello che fondò il partito cristiano
sociale che fondono l'Italia e andò a chiedere lì informazioni sulla prova a trovare documenti
sulla Marina Pontificia. E questo signore diceva, ragazzo, ma le sembra più per studiare
la Marina, per occuparsi di Marina Pontificia? E probabilmente diava di notissima guarda,
bel tipo questo. Qualche settimana dopo fu invitato da Spattaro in casa sua. Spattaro
disse, vieni che ti faccio conoscere quello che sarà il nostro leader. Entro in casa di
Spattaro e chi trovò? Quello che l'aveva mandato a quel periodo dicendo, ma il giovanotto
gli sembrava tempi di occuparsi di Marina Pontificia ed era Alcide Gasperi. Sapete perché
il direttore sottosegretario della Presidenza di Consiglio? Perché Alcide Gasperi chiese
al co-fondatore della democrazia cristiana. Noi diciamo sempre che De Gasperi è stato
il fondatore della democrazia cristiana. No, il fondatore della democrazia cristiana sono
stati due, lui e Giovanni Battista Bottini, che convinse il più dodicesimo a dar fiducia
alla democrazia cristiana. Persone eminenti come Ottaviani e come Tardini erano contrari
e chiese, questo io non so da Bottini, dal Papa Bottini o da lui, chiese a Bottini
di dargli un giovane come sottosegretario della Presidenza di Consiglio. E Bottini,
come il giovane, e non sbagliò, gli indicò Giulio Andriotti. Questa è la storia. Sbaglio?
Grazie Presidente, grazie anche per non avere risposto alla domanda che le avevo fatto.
Cioè, e dunque allora io credo che il prossimo Presidente della Repubblica sarà o uno del
fronte. Qual è il fronte? Il fronte di allora. Ma come le dice, non le piace il comunista
e poi dice il fronte. Questo è un linguaggio corantotesque. Uno che allora avrebbe fatto
del fronte, parte del fronte. Non dico il nome perché mi ha pregato già una volta di
non dire che lui può diventare Presidente della Repubblica perché lo dammeggio. Quindi
non te lo dico, ma uno può essere Giuliano Amato per il quale certamente farà votare
Berlusconi. Ma lo dice per bruciarlo o per candidato? No, perché sono impreciso che
il candidato come l'altra volta, poi Prodi e Beltroni, per usare un termine, gettarono
tra le gamme con tutto il rispetto di Massimo D'Alema, Carlo Azzurio Ciampi per impegni
che si rafforzasse facendo l'accordo con il Partito Popolare Italiano, che è storia.
Il candidato di Berlusconi, perché me lo disse lui stesso, era Giuliano Amato. Il
candidato di Berlusconi per le prossime elezioni della Repubblica perché lui sa che
non arriverà, neanche se vicesse cosa che non avrà l'elezione perché parte dei suoi
non voterebbero, parte della Casa Libertà che non specchia periodità, ma in questo ormai
c'è la concorrezza sfridata del centro-silistra che ancora meno specchia periodità e certamente
tra tutti quelli della sinistra farà votare Giuliano Amato e se non sarà Giuliano Amato
sarà Massimo D'Alema. Salvo che, tu non senti, non riesca quella che credo sia la fine operazione
di Fassilo che se prendono molte voti spinge alla Presidenza della Repubblica Romano Prudi
per togliosso dei piedi. Siamo andati troppo avanti Presidente. No perché c'è riuscito
Massimo D'Alema con il mio aiuto a togliosso dei piedi e Fassilo un altro cossiga che c'è
il piccolo partito che li toglie tra i piedi Prudi e non lo trova più, quindi non può fare
che Promoveator voto Promoveator e io voterò tranquillo tra Massimo D'Alema perché mi
sembra chiaro che tra Prudi e Massimo D'Alema io senza esitazione voto Massimo D'Alema.
Non avevamo dubbi. Grazie Presidente Cossiga. Devo dire anzitutto una cosa che, scusa Giulio,
beh insomma Manzoni è scrittore storico di Tempra Maggiore di Giulia Adriotti, questo
però fanno parte degli stessi narratori. De Santis dice di Manzoni, del cattolico Manzoni
che era stato il primo scrittore democratico della storia d'Italia perché aveva dato importanza
alle persone e alle piccole cose e non credeva che la storia fosse soltanto la storia dei
grandi condotti delle grandi idee. Nella sua minuziosità Giulio Adriotti segue questa
regola storica che la storia non è storia soltanto delle idee equi alla debolezza degli
storici massisti ma è la storia delle persone e quindi anche dei piccoli fatti anziché
la grande storia è la storia delle piccole persone e dei piccoli fatti. Ecco perché
non certo un po' di vista si può consegnare Manzoni allo Giulio Adriotti. Per me il ragazzo
della Fuccia e della Gioventù Cattolica è una grande gioia poter rendere testimonianza
al Presidente che come ho già detto non è il Presidente del Consiglio Ministro ma è
il Presidente della Fuccia. Il Presidente della Fuccia che durante la resistenza rinunzio
a questo incarico per poter guidare i gruppi giovanili della democrazia cristiana e non
poteva mischiare le due cose e tra l'altro contribui alla salvezza di quei giovani cattolici
essenzialmente della Fuccia delle Congolizioni Mariane che viedero vita ai comunisti cattolici
e lui ne salvano un po' anche in casa della zia, non facciamo com'è. Per me politico
cattolico e parlamentare democratico è un onore rendere testimonianza a chi ho sempre
considerato a parte la grande eccezionale e tipica figura di Alcide Gasperi, insieme
ad Aldo Moro e di Billy Appolombo il maggior rappresentante del cattolicesimo politico italiano
e sul piano delle istituzioni uno dei maggiori leader di governo che il nostro Paese abbia
avuto oltre naturalmente Alcide Gasperi. Dico del cattolicesimo politico italiano perché
io sono di quelli che sostengono non essere affatto vero che essere la democrazia cristiana
l'erede del Partito Popolare italiano ma una nuova espressione del cattolicesimo politico
italiano perché il Partito Popolare italiano era una cosa profondamente diversa dalla democrazia
cristiana e questo lo capì bene Alcide Gasperi e lo capì bene anche Milius Dolorigistruzzo
che è la umiltà di non voler si picciale delle cose politiche italiane.
Mare di Zimazzi è un fatto che mi commuove in un misto di dolore e di ira pensando al
fatto che la sua vicenda sono la triste manifestazione di una società politica non ancora ricomposta
di uno stato di diritto non realizzato, di una concezione ancora imperante, non laica
ma etica della giustizia e della natura di esemplarietà politica del processo pedale.
Come mirabilmente teorizzato e tempi del terrore d'Antoine Cuitin-Fauquier detto Timville che
esercitò esemplarmente da un punto di vista giacobbino le funzioni di grande pubblica
accusatore in anza al Tribunale di Salute Pubblica e che si ritende fu dispensato dall'oprire
della prova della colpevolezza rimettendosi il giudizio all'intimo convincimento dei
giurati e nell'Unione Sovietica la più grande giurista di quell'area politica ideologica
che si laureò in Ucraina con una grande tesi di diritto romano e che si chiamava Andrei
Viscinski procuratore giordano dell'Urso che esercitò anche in modo esemplare da un punto
di vista giacobbino l'elenista le sue funzioni di accusatore pubblico e che forse fu il più
grande collaboratore di Stalin nella edificazione dell'Unione Sovietica sgombrando l'Unione
Sovietica da tutti i residui utopico le giudisti etruschisti e tuttora costituiscono infatti
un modello giustamente esemplare dal punto di vista di una concezione progressiva della
giustizia del processo per nostri magistrati sinquirenti che giudicanti basti pensare alle
procure della Repubblica e a molti giudici di Perugia, di Milano e in modo superlattivo
di Palermo. Io sempre difeso. Perché? Perché non è vero il complotto. Si tratta di magistrati
quali credono che la funzione del giudice pubblico mistero non possa essere quella di
modesta di applicare le leggi del Parlamento che poi oggi sarebbero le leggi di Berlusconi
ma sia quella della coerenza formale all'interno quasi linguistico della legge di avere un
obiettivo maggiore, quello della realizzazione di alcuni valori politici morali per cui il
Giulio Andreotti che avesse baciato Reina o no era non influente. Il Giulio Andreotti
era un ragazzo che vince il concorso in modo esemplare non può essere ridotto a esecutore
delle leggi di Berlusconi perché le leggi del Parlamento sono le leggi di Berlusconi
perché sono le leggi della maggioranza guidate da Berlusconi ma la giustizia mentre per me
che sono cattolico ma solo laico è una cosa molto più modesta applicare le leggi anche
quella di Berlusconi e per un altro magistrato sono anche di destra perché non c'è differenza
sarebbe giusto tra Castelli e Madalena hanno tutti e due la stessa idea che sono loro la
sovranità popolare la sovranità e che la sovranità popolare è una cosa miserabile
perché può significare anche la sovranità della maggioranza di Berlusconi e per loro
la loro sovranità è dovuta al concorso con voti alti indivito romano e indivito civile
se si fosse trattato di un complotto i complotti si smontano molto facilmente o con la polizia
o siccome tutti hanno un prezzo pagando i complotti tardi non pagando il denaro ma qui
è una cosa che è un'idea alla quale concorre anche una parte dell'integralismo cattolico
non ricordiamoci quel bravo ragazzo dei gruppi giornalisti che è Orlando Cassio il quale
proclamò meglio centri innocenti in galera che un colpevole fuori dalla galera e che
è un'altissima concezione etica che io non condivido sopra
mi volete scusare se ricorderò credetemi senza risentimento un simpatico e all'ora belloccio
all'ora segretario regionale dei DS che schisse con ira sull'unità che la mia deposizione
a difesa di Giulia Di Rodi al processo di Palermo quella deposizione sette ore e mezzo
che fu alla fine impogniata da un pubblico mistero dicendo che doveva essere considerata
non valida per un'accumulanza di interessi tra me e l'Imputato e quale era l'accumulanza
di interesse? Che eravamo tutti e due bassote agli altri del processo al che io che mi pico
di essere intellettuale fallito e risposi con la frase che ho citato anche a Badia di
Samuel Beckett, scrittore irlandese e francese inglesi che è una signora che a Parigi gli
disse se era inglese disse ho con termo e così io dicevo a questa risposta se io sono
un massone perché me la reiterarono io dissi mi scusi signor presidente posso rispondere
come Samuel Beckett non credo che il pubblico mistero sapesse che era Samuel Beckett ma
questo non c'entra risposi ho con termo io ricordo perfettamente ma non lo dico l'ho
detto prima il nome del pubblico mistero e anche di quello che era vicino che gli suggerira
ben sì insomma ci sono dei ragazzotti della democrazia cristiana e la cosa mi lo che
non accorsero bene le due assoluzioni di Giulio Andreotti perché nella ricerca di un orgasmo
orgiastico nella libide del pentimento l'assoluzione di Giulio Andreotti significò la non piena
condanna ai quali essi avevano il male diritto di quella che era stata la democrazia cristiana
potrei fare i dolori ma non sarebbe bello e Giulio Andreotti lo perdonerebbe
e li tratta con mano lieve quattro argomenti l'indico non un'ordine di importanza la sconfitta
del modello laico e autonomo delle azioni politiche e catturici italiane che l'Italia
in fondo alla stessa chiesa corse il rischio di subire con le elezioni e subito delle elezioni
del 1948 per opera di Luigi Jedda e del suo tentativo di rendere permanente l'organizzazione
dei comitati civici facevo parte allora del corusione superiore della Fucci e ben conosco
i fatti e ricordo la dura critica di Giulio Andreotti al libro di Jedda il quale voleva
far credere che le elezioni del 1948 fossero state vinte dai comitati civici non dicendo
quasi una parola della democrazia cristiana di fronte al pericolo comunista che per il
peraltro Santo Pio XV e Santo Pio IX che l'ultimo atto che ha compiuto prima di andare via
a Roma è stato quello di confermare alcune collarde a morte per il picaggiole e io chiedo
addio Giulio Andreotti la persiversamente di non farmi vedere la colonizzazione di Pio
IX perché dalla beatificazione posso ancora di sentire dalla colonizzazione non potrei
più perché c'è il sigillo dell'infallibilità potrifice la beatificazione è una cosa in
che non si può fare. Per Pio XV costituì un'ossessione che dolosamente gli aveva
appannato la vista perfino riguardo a Nazismo e lo aveva ridotto ad una da me sempre ancora
dolosamente non compresa asserita prudenza del silenzio sulla persecuzione degli ebrei.
Vi fu nel mondo categorico della chiesa italiana la tentazione di costituire un fronte politico
cattolico-dittario diverso e distinto dalla civile, pericolo civile ed ecclesiale che
l'azzurre di Giovanni Battista Montini, di Vitorino Veronesi e di molti altri tra cui
ovviamente le gaspili ma anche Giulio Andreotti e Emilio Colombo allora vicepresidente dell'azzurre
cattolica impedirono che si realizzasse. Il secondo argomento è quello del nostro avvicinamento
all'Occidente, alla Francia, alla Gran Bretagna e soprattutto agli Stati Uniti imboccando
una strada che ci avrebbe portati all'adesione, all'Alleanza del Nord-Atlantico che l'ha
nata. Oggi sembra tutto naturale, ma allora non era così. Io mi sono descritto la democrazia
cristiana contro tutte le tradizioni della mia famiglia, non so chi della mia famiglia
mi abbia viottato quando io non mi sono candidato nel 1958. Mio padre non ha più vivo ma certamente
non mi avrebbe viottato e tantomeno mio nonno, 33 del rito scozzese antico accettato, radicale
carballottiano e gran tesoliere della masoneria all'oriente del Roma di Palazzo Giustiniani
che è l'unico reale motivo per cui io sono stato electo a presidere il serato per poter riportare la famiglia a Palazzo Giustiniani
quest'anno. Fortissimo è il pacifismo catolico, è la stessa concezione che la Santa Sede aveva del suo ruolo politico
e che proiettava sulla circostante Italia. Basata anche sulla missione di pace senza zè, senza ma della Chiesa
e su una certa rinascente concezione della vocazione di agiovertare dell'Italia. Dossetti, Gui, lo stesso Aldo Moro
non volevano votare per l'adesione al patatratta. Ma non perché fossero filo sovietici, perché riteremmono che la missione dell'Italia fosse altra
e teniamo presedi che allora fu la Francia che ci volle contro il parere dell'Inghilterra e di Bebini il quale aveva detto
che in caso di guerra l'Italia schierata sarebbe costata all'Alleanza Atlantica molto di più che non in Italia neutrale
mentre la Francia che già capiva che nell'Alleanza Atlantica presto o tardi sarebbe entrata la Germania
e ancora non c'era Schumann della Cecca, volle fermamenti l'Italia per controbilanciare quello che sarebbe stato il peso della Germania.
Giulio Andriotti racconta con semplicità e naturalezza la scelta di Gasperiana dell'Occidentalità.
Senza tronfalismo li narra della vittoria del 1948 che fu fondante anche di un ruolo della DC diverso radicalmente da quello del partito popolare italiano isturzo
e che di essa fece un grande partito di raccolta democratica attorno ad un asse portante di ispirazioni culturali che sia la democratica.
Permettetemi per chiudere una parentesi storica.
Se gli occidentali avessero perso e il fronte popolare avesse vinto avremmo avuto come in Polonia un riliege cos'ovacchia una litatura comunista?
Io non lo credo.
L'accordo di Yalta, la posizione della Santa Sede e la forza non ancora assorbita dei socialisti avrebbe portato al mio convinto avviso
la costituzione prima di un governo di fronte popolare democratico, democrazia cristiana compresa,
alla quale eravamo stati abituati dal governo del CGL, dal governo cellendistico cui mise fine dei gasperi.
E poi era un regime popolare nazionale di tipo nazionale popolare, di democrazia protetta e con un rigido di libertà per il popolo,
e cioè limitatamente, ma significatamente limitate sotto la naturale egemonia del partito comunista.
Sarebbe stata la realizzazione di quello che fu poi in prospettiva il modello berligueriano.
Parlo di cose di famiglia, Presidente, parlo di cose di famiglia, il modello berligueriano,
se consenti, parlo di cose di famiglia, perché nessuno non ha mai accaduto che Enrico Berliguer e io fossimo cugini,
perché il nonno di Enrico e mio nonno erano semplicemente fratelli, e la madre di Enrico Berliguer
era stata levata in casa mia, in casa di mia mamma, perché rimasta orfarola giovane.
Pensate che non ci credeva Corbacciova che quando venne ospita al Quirinale, la prima cosa che mi chieda,
mi diceva, ma senta, è vera la voce che circola che lei fosse cugina di Enrico Berliguer?
Non mi chiese, la nato, il disarme, non si sa, guarda, si chiedono la voce che circola, la cosa è vera.
Una delle cose di cui bisognerà un giorno parlare è che la concezione del compromesso storico e della solidità nazionale
di Aldo Moro, poi realizzata da Giulia Andruotti col suo spirito pratico, e di Berliguer erano profondamente riferenti.
Dopo che Aldo Moro lasciò la presidenza del Consiglio, io frequentavo tutte le settimane lo studio di Biasa Voglia.
Nel mio studio c'è una fotografia che io non ho mai esposto prima per non dispiacere Morotet.
Dove Moro dice a Francesco Cossiglia, con amicizia e riconoscenza, mai Morotet mi avrebbero perdonato
che Moro mi avesse scritto con riconoscenza, mai. E non credo che me lo perdonerebbero neanche adesso.
Io l'ho esposta soltanto dopo che ho cessato di avere cariche pubbliche.
Moro pensava anche a un possibile governo con i comunisti per fronteggiare la crisi economica e già quella del terrorismo,
ma lui pensava fin da allora al bipolarismo. Io ricordo una frase che lui mi disse.
Lui ricevette tutti i membri del Parlamento Democristiano per convincerli uno ad uno della necessità del governo Andreotti
con la stessa comunità, uno per uno. E mi disse, anche se io non è d'accordo, questa cosa non si fa.
E io so che dovrò guidare allora una battaglia frontale, che vi sarà una battaglia frontale contro il Partito Comunista
e che la dovrò guidare io. Sapete gli ultimi due che lui dovette convincere con difficoltà?
Tomi Bisaglia e soprattutto Carlo Dona Catena, che disse sì solo per il rispetto che aveva per Aldo Moro.
E io entravo nello studio di Carlo Dona Catena. Io entravo nello studio di Aldo Moro in via Savoia, mentre non usciva Carlo Dona Catena
e lui mi disse, mi ha costato molto ma l'ho convinto a non opporsi.
Il modello di Berlinguer era diverso. Berlinguer pensava al compromesso storico e alla sovretà nazionale, necessariamente,
essendo bassista, levidista, ma che aveva delito al modello occidentale, come a una formula permanente di governo nazionale popolare
che avrebbe rispettato pienamente tutte le libertà, ma in cui riteneva ingiustamente che la sinistra comunista,
per la sua superiorità anche intellettuale, avrebbe conquistato necessariamente legemonia.
Enrico Berlinguer era affascinato dalla Chiesa Cattolica. Enrico Berlinguer non ha mai parlato in vita sua di dialogo
tra comunisti e democratici cristiani, mai di dialogo tra comunismo e democrazia cristiana,
ma solo di dialogo tra comunisti e cattolici, perché lui riteneva che il soggetto dialogante per i comunisti
non potesse essere che i cattolici. In questo è influenzato, certamente, da quell'esemplare cattolico che è stato Franco Romolo.
Voi sapete che Franco Romolo aveva molte difidenze verso il concilio,
perché il liberalismo del concilio a Franco Romolo non gli piaceva molto.
Vi è una risposta di Franco Romolo a un mio amico dirigente della Fucci, poi della sinistra indipendente,
che gli scriveva lamentandosi del poco impegno sociale della Chiesa Cattolica.
Sapete cosa è risposta Franco Romolo? E poi gli disse, la funzione della Chiesa è una sola,
testimoniare del mondo la missione salvifica di nostro Signore Gesù Cristo crocifisso, tuo apprezzatissimo Franco Romolo.
E il ragazzo della Fucci si prese una trammata in testa e tacque.
In realtà è in fondo il modello di un quadro di regime di libertà, di garanzie democratiche e di un cetro sinistra ideale dell'avenire.
Il grosso problema, che purtroppo è quello che rende difficile il bipolarismo,
è che il bipolarismo si basa sull'accettazione dell'avversario
e si basa sull'accettazione di un principio fondamentale dell'emocrazia occidentale
per cui la maggioranza è quella del più uno, cioè quella della maggior parte.
Sia per il centro-destra, sia per il centro-sinistra, ma soprattutto per il centro-sinistra, la maggioranza non è la maggior parte.
La maggioranza è la maggiore, è la migliore, è la maggior parte.
E non vi è vera maggioranza, non vi è maggioranza legittima quella che si basi sul più uno.
Ma il più uno deve comprendere la maggior parte.
Quando quindi il centro-destra contesta al centro-sinistra
di aver fatto passare la riforma Bassanini un mese prima delle elezioni solo con sette voti,
non ha compreso che il centro-sinistra ritiene di essere stato nella legittimità
perché era non solo la maggior, ma la senior parte.
Io ricordo una volta Giurandrotti, il presidente del gruppo, mi mandò una settimana dopo,
fui operato alla Cissifella in aula a sostegno delle tessizie regolamentali imbottito di medicinali,
ero all'edificio del battito, lui era molto sempre affettuoso.
L'esperanza, il presidente del gruppo, e io imbottito di busco quando un altro era parlato.
Io ricordo i miei scontri quando Giovanni Leone, appena eletto, ruppe, appena io fui eletto,
ruppe la consuetudine che nessuno poteva fare parte della giunta del regolamento in prima legislatura.
Avendo io da poco conseguito la libera docenza, mi chiamò Ragazzo, avevo trent'anni,
a fare parte della giunta del regolamento.
E io mi trovai di fronte a un amico di famiglia che era un grande procedurista costituzionale parlamentare,
il leader comunista saddo più importante del poble di Ospano, che si chiamava Lorenzo Laccolini.
Io ricordo le accuse di illegitimità rivolte dei comunisti a molti degli atti più importanti fatti dal Parlamento,
perché si ritenevano, e io me la sentirei ancora di sostenere,
che la base fondante della Costituzione fosse l'accordo tra le grandi forze dell'antifascismo e della resistenza,
e che non fosse legittima una maggioranza, la maior parce, che era la tesi di Lorenzo Laccolini,
che non fosse anche la senior parce, cioè alla quale nonno concorressero la sadior parce che era poi il Partito Comunista Italiano.
Io ricordo che la gente non capiva, mentre io capivo, una parte di queste ideologie ancora presenti in una parte del centro-sinistra.
Per cui quando si dice, ma voi ci accusate di voler far passare la legge elettorale negli ultimi mesi,
o di fare quel pasticcio della Costituzione di Lorenzago di Cadore,
che non è riuscita però a superare il pasticcio della riforma Bassagini,
per cui io voterò contro e voterò contro anche al referendum, perché l'assommatore di due pasticci non fanno una verità.
E tra Bassagini e i quattro legislatori di Lorenzago hanno fatto un pasticcio per cui hanno trasferito il potere politico alla Corte Costituzionale,
perché chi governerà sarà la Corte Costituzionale in sede di conflitto di attribuzioni, in sede di conflitto legislativo tra regioni.
E non capisco una cosa che è giusta, che per una parte del centro-sinistra non c'è solo la Melior, i vecchi Melior Ballisti.
Ho riletto da poco un piccolo libercolo che dice che la differenza tra le democrazie anglosas e le democrazie continentali è questa,
che nelle democrazie occidentali non si è mai affermato il principio della maggioranza più no.
Mentre è sacro nelle democrazie anglosas il principio che la maggioranza è quella del più no.
Non dimentichiamoci che la cosa scandalizza, ma io ho ricevuto un appello dicendo a costituzionalisti,
tra cui tre ex Presidente della Corte Costituzionale, che io non ho affermato, un appello al Presidente della Repubblica perché arrivi la legge.
Perché arrivi la legge? Perché dice che non rispetta esattamente, neanche questo è il principio di uguaglianza tra gli elettori.
Non dimentichiamoci che ci sono stati tre governi britannici che hanno governato per cinque anni avendo avuto la minoranza dei voti del Paese,
ma la maggioranza dei voti dei collegi e nessuno si è mai sognato di impugnare la legittimità di quei risultati nella legittimità di quei governi.
La differenza vera è proprio questa, che nell'Europa Continental è forse anche per l'influenza del pensiero medievalista, perché le lezioni sono state inventate dai monaci.
E sempre però c'era l'amelior, la maggiore et salne or pars, non bastava l'amelior.
La salne or pars è l'ideologia della dittatura del proletariato.
Cioè, la dittatura del proletariato, quando i comunisti parlavano di democrazia progressiva, non è che sbagliavano, ma ritenevano che forse la democrazia dovesse essere la democrazia della parte sana del Paese, che era la classe lavoratrice.
In realtà non dimentichiamoci che l'800 in Italia è stata la dittatura della burguesia.
Se avessero messo a votazione l'unità nazionale o le libertà democratiche, in Italia non avremmo unità nazionale e non avremmo libertà democratica, perché il popolo, il popolo cattolico per esempio del Sud, mai avrebbe votato a favore di Savoglia se le elezioni fossero state reali.
Sanno tutti che per Vicente sono stati una delle più grandi truffe elettorali e è stata la democrazia della burguesia attraverso i partiti liberali.
Io sarei stato da parte della dittatura della burguesia, ma non ci dobbiamo scandalizzare se i comunisti erano da parte della dittatura del proletariato, perché la consideravano l'assaggio al parse.
Devo dire che il libro di Andreotti, come tutti i libri di Andreotti, io credo che lui dovrebbe fare questa fatica che io non ritengo.
Se deve andare a Bolivia e rimpastare tutti i suoi libri che saranno la più grande storia.