oppure un rafforzamento degli strumenti di difesa e quindi di armamento. Questo non lo
sappiamo, non c'è nessuna dichiarazione da parte del governo al riguardo.
Allora Presidente Costica, abbiamo sentito il suo intervento, qui si è creata diciamo
la fila davanti al televisore per ascoltarla. Ma quanti sono? Undici mila le piantine o quindici
e poi poveraccio, ah mi sono dimenticato, piuttosto vuoi telefonare? No, no vuoi telefonare,
no perché mi sono dimenticato che l'ufficiale, che il soldato sparato, tu sai perché l'hanno
sparato? Ah quello che era provocatore? Certo, ma lo sai perché l'hanno sparato? Perché in
giro con una ragazza africana qui aveva tolto il burro che aveva messo l'americano, ma non stava
facendo nulla contro gli americani. Non sarete così pazzi da sparare i talebani, no? Le truppe
italiane quando non hanno nessuno di loro, bestiene di girarsi dalla faccia dietro quando
vedono i talebani. Ma io ho parlato con gli israeliani, tu sai cosa hanno detto gli israeliani
nei confronti? Vieni qua, sai cosa hanno detto gli israeliani? Gli ho chiesto quali fossero le
regole di ingaggio dei loro figli. Non ci sono regole di ingaggio, ci sono solo regole di
compattamento. Le regole di ingaggio sono solo per la componente italiana che è considerata
potenzialmente ostile. Per gli israeliani? Sì, potenzialmente ostile. Sono più ostili
francesi? Assolutamente. Gli abbiamo liberati dal comando? Potenzialmente ostile. Voleva spararli
missili agli americani? Potenzialmente ostile. Io sono stato in Israele due giorni dopo la fine
della guerra e sono praticamente uno del Mossad. Gli ho chiesto e mi hanno detto potenzialmente
ostile. Potenzialmente ostile. Lì stiamo facendo un buon lavoro. Certo, noi difendiamo
fortuna, ma l'avete il comunicato? Non lo sapevo io, il comunicato è vostro, le piantine. E questo
povero ufficiale. Poveraggio, lui ha creduto che siccome prudente e cattolico potesse costruire
le chiese. Menomale che Arturo Parisi, benché fosse con me nell'associazione cattolica
sacro cuore, insieme a Luigi Manconi. Ma non si fa la messa! E perché l'avete cacciato via?
Comunicato dalla difesa, richiamato l' ufficiale immediatamente per aver dichiarato questo. Ma io
credo che... io sono un po' poveraggio che mica do che formazione di primo piano, salvo quelli
israeliani. Ciao. Senatore, le posso fare una domanda per Radio Radicale? Senta senatore,
quali sono le sue osservazioni sia sul decreto che sulla ricenda? La mia tesi è molto semplice,
io sono contentissimo quando si salva l'obiettomana. Certo, se invece di Berlinguer ci fosse stato
Massimo D'Alema, avrebbe trattato, avrebbe dato tutto, denari, riconoscimento politico, le BR. Se
è quello che sostiene qualcuno oggi? Esattamente, e lo sostiene Massimo D'Alema. E infatti io ho
detto Massimo Massimo, ma tu dovevi. Massimo D'Alema ha molto credito agli Stati Uniti,
perché non dimentichiamoci che lui ha consentito al pesante bombardamento di Belgrado, 530 morti
più civili che militari, un uomo con i coglioni. Certo, però lei come si sarebbe comportato da
uomo di governo di fronte a questa situazione? Non sono più uomo di governo, io. Io so che ho
lasciato ammazzare Moro. Io, Enrico Berlinguer, Zaccanini e Andriotti, abbiamo lasciato ammazzare
Moro. Mi spiego? Sì. E io mi sono beccato la depressione e questi disturbi qui. E mi svegliavo
di notte, gridando giustamente, ho ammazzato Moro, perché era vero. Quindi pensa che D'Alema non avrà
questi problemi? Quali? Quelli che lei mi ha citato adesso? Non ha avuto il problema dopo aver
contribuito a fare 530 morti tra popolazione civile a Belgrado, e forse cambia questi problemi. Lei
non voterà il decreto, quindi? No, mai. Ho votato sempre i conti. Perché la mia tesi è questa,
che le guerre le fa chi le può fare. E noi non siamo un popolo, un governo, che può fare le
guerre. Senta, un'ultima domanda. Oggi Pannella ha incominciato il sciopero della fame per la
moratoria contro le esecuzioni capitali. Ma perché se la prende come il governo? Il nostro governo non
ha avuto un cazzo, ma se le ha messo in testa o no. Ma si immagini se il governo della democrazia
diretta di Putin, se il governo cinese, che ne ammazza 3 o 4 mila con una pallota la sola,
aderisce alla moratoria. Ma scusi, vuoi che gli americani, ma forse gli americani, ma boccioli
si. Ma Putin, governo esemplare, 101 giornalisti d'opposizioni uccisi durante il regime Putin,
lo sa, per caso. Non sto dicendo mica che ne abbia ammazzati Putin, il quale si è reso celebre con
la famosa frase, cecchisti una volta cecchisti sempre. E che partecipa ogni anno alla cerimonia
per la fondazione della che più? Persona seria. Ma quando lui dice che il più grande negativo evento
della storia degli ultimi cent'anni è stato il dissolvimento dell'Ulione Sovietica, ragione,
era tutto molto più semplice. Ma quando lei pensa che noi siamo stati così fessi da opporci alla
normalizzazione dell'Afghanistan, i sovieti ci avevano capito tutto, avevano capito che quella
era la fonte di infezione. E noi ci siamo schierati, e il parito comunista italiano, ci siamo schierati
contro l'invasione dell'Afghanistan. E era presidente del Consiglio se non sbaglio? Io ero
presidente del Consiglio e non siamo andati neanche alle Olimpiadi. Non ci sono andati i militari?
I militari e i poliziotti, sebbene, stanno con promessa all'italiana. Certo, certo. Va bene, grazie.
Le può fare il governo che si regge sui voti del popolo di Vicenza, non le può e non le deve fare.
24.000 voti. Solo i voti di quelli che hanno sfilato. Se gli mancano quei voti non c'è più in piedi.
E poi adesso siamo onesti. Giustamente, parlavo adesso con Rosso Spera, che diceva, tu vuoi mettere
al paragone il pericolo rappresentato da Berlusconi con il pericolo di alcanei talebani, ma non facciamo
ridere. Non crede anche lei. Certo, sono d'accordo con lei. E' molto maggiore il pericolo di Berlusconi.
E' faccia, ne abbazzino. E' metano bombe all'Odra. Abbattano le due torri. Lei lo sa, quanti italiani hanno detto
se la sua abilità è che cosa se ne frega. Lo sa, oltre il 50%. E cosa vuole? Che l'italiano, che ne frega nulla
sono stati morti delle due torri. Perché non se chiedono noi. Ma lei ci ha chiesto perché non ci hanno fatto mai nessun
attentato in Italia. Non se l'ha mai chiesto. Ci hanno fatto perché stanno che noi li lasciamo in pace. Da qui
sono partiti per fare gli attentati alle due torri a Madrid e a Londra.