rapportati al procedimento già in corso. Noi abbiamo un procedimento che per
definizione è pubblico, è pubblico. Quindi io posso leggere nel corso della
mia arringa un determinato atto. Lo leggo, lo leggo interamente da là alla zetta
però il giornalista secondo questa normativa non lo può pubblicare, non lo
può pubblicare, io l'ho letto. No, io come no, io nella discussione, nella
discussione, come? Io leggo, io sto parlando di un atto acquisito al
dibattimento e non si può pubblicare, no, perché alcuni di questi, alcuni
alcuni no, perché se voi leggete bene la normativa, alcuni di questi atti non
sarebbero comunque pubblicabili, pubblicabili. Io quindi posso leggere un
atto e il giornalista non lo può pubblicare, francamente questo mi sembra
una cosa abbastanza abbastanza strana. Questo mi sembra, ci sarebbe ad andare
avanti per l'eternità, ma mi fermo qui. Grazie, professor Coppi.
Presidente Consiglia. Dunque io non credo che questo disegno di legge sarà
approvato mai. Il senato ormai non approva più nulla.
Poi se voi fate una grossa campagna saranno a gara opposizione e maggioranza
per bocciarlo. Fate un sacco di casino e non c'è. Comunque se verrà il disegno di
legge io presenterò un solo emendamento. Nessun giornalista e nessun giornale può
essere oggetto di sanzione prima che sia passata in giudicato una sentenza la
quale condanni il magistratto o l'ufficiale di polizia che ha passato le
informazioni.
Dunque questo io ricordo di aver ricevuto i dirigenti di Ecuador
nell'infausto mio setennato, infausto per il paese ma infausto anche per me, io
ricevetti la federazione nazionale della stampa qualche giorno dopo che viene
stata un'incursione della polizia giudiziale in un giornale e io dissi
state tranquilli perché io grazierò tutti quei giornalisti che saranno
condannati subito. Non fate appelli se vi condannano in modo che la sentenza
passi subito in giudicato, io grazierò tutti perché la mia idea è che finché
non si mette in galera un magistratto, un commissario di PS e l'ufficiale dei
che ha passato la notizia, non sapevo ancora dei gatti e delle gatti d'amore ma
questa è una cosa che è avvenuta. Questo è l'unico ammendamento che
nessun giornalista e nessun giornale può essere oggetto di sanzione se prima non
sia passata in giudicato la condanna del magistratto, del cancelliere, del
di procura dell'ufficiale di polizia giudiziale che ha passato. I gatti non
sono persone e le gatti non sono persone quindi state tranquilli che se infatti
un po' di baccano saranno a gara maggioranza e minoranza però far passare
la legge quindi non preoccupate più di questo. Secondo il punto io sono dell'opinione
che i giornalisti debbano pubblicare tutto quello che vengono a sapere, tutto
perché questo è il dovere del giornalista. Un grande giurista costituzionalista
britannico disse che il vero fondamento della democrazia era la informazione
della pubblica opinione e scrisse un famoso saggio, democrazia e pubblica
opinione e formazione di stessa. La forma di controllo più efficace della
politica è la critica talvolta malevola anche dei giornalisti, l'unica forma di
controllo. E' un paese nel quale la magistratura si è trasformata come
temeva Togliatti. Togliatti parò la costituente contro l'addizione che la
magistratura era un ordine autonomo, parlò contro perché disse che autonomo
poteva solo essere chi derivava i suoi poteri dalla sovradità popolare.
Qui abbiamo la magistratura che deriva i suoi poteri dall'essere figlio di Tizio,
nipote di Caio e da pubblico concorso, l'unico caso. Allora io sono dell'opinione
o tra l'altro con una magistratura che si è trasformata in potere soltanto il
controllo dei giornalisti, gli può correggere gli errori. Se voi non aveste
scritto tutto quello che aveste scritto, forse anche contro la legge sulla
tragedia di Regnano, probabilmente il GP non se la sarebbe sentita di dar torta
al pubblico ministero come in generale. Il GP non se la sente quasi mai di dar
perché la giustizia in Italia è amministrata dai pubblici ministeri.
Mi ricordo un grande magistrato di Palermo, un grande magistrato siciliano che
disse che il figlio aveva avuto il concorso e ha detto dove lo fai a segnare a
Palermo? Ma neanche per sogno, alla procura di Caltaniseto che ha il
concorso, gli devo dare potere. Voi volete che dei ragazzi, figli di procuratori
generali di Cassazione, che sono laureati con 110 e 9, poi si occupino dei lati di
galline? Ma no, si occupano di banche, si occupano di scalatte, si occupano di
politici, perché se no, che concorso hai mai fatto?
Io parlo liberamente non perché abbia, io sono stato intercettato un sacco di
volte, io mi sono letto le mie intercettazioni che ho avuto, non è che
faccia il sottosegretario all'Intelliges quando aveva 34 anni, il
ministro dell'Intello quando aveva 46, il presidente del Consiglio e poi non
riesca neanche a trovare fortivamente le intercettazioni che sono state fatte su
me nel caso di due di cui poi uno è diventato il più giovane generale di
corpo all'armata dell'arma dei carabinieri, ma è una cosa da morire dal
ridere, ma da morire dal ridere. Ora le intercettazioni sono ormai una cosa
diffusa perché è stata la stagione dei pentitti con diritto a crociera del
mediterraneo con scorta e con esibizione cantalina ed isbocchin, adesso passata
la stagione dei pentitti, c'è la stagione delle intercettazioni telefoniche.
Voi sapete che nel Re Unito, sia nell'Inghilterra, nel Galles, sia di
Scozia, perché ci sono due sistemi differenti, il magistrato non può
ordinare un'intercettazione, che l'intercettazione deve essere disposta
dal ministro dell'interno che risponde al Parlamento perché si ritiene che sia
un atto così intrusivo della vita del privato che possa essere disposto
soltanto da chi risponde al Parlamento e in Inghilterra ogni sei mesi il
ministro dell'interno, l'home secretary, deve render conto alla cabra dei comuni
delle intercettazioni che sono state fatte, non per nome, ma per categorie e
al comitato speciale deve render conto anche nominativamente delle intercettazioni
che sono state fatte. Allora io sono dell'opinione che voi
dobbiate pubblicare tutto, tutto, perché non vi può essere alcuna limitazione
salvo che le cose false, voi non potete inventare dei fatti falsi, ma ricordatevi
che se la falsità provviene dalla magistratura non sarà mai falso, perché
diceva il grande Zola, avvocato e grande Romanzeri, quello del caso Dreyfus, che
con la giustizia in Francia è data determinata dal fatto che il giudice
si alza al mattino dalla parte sinistra o dalla parte destra. Noi non siamo uno
stato di diritto, l'Italia non potrà mai essere uno stato di diritto perché
l'Italia ha avuto la dittatura della borghese liberale, perché nessuno avrebbe
fatto l'unità d'Italia col voto popolare, è stato necessario l'arma dello
limitato e tanto è vero che l'epoca della libera, dell'unità d'Italia è la
dittatura della borghese, bisogna ricordarci, soltanto si è avventurato a
uscire, è uscito, ci ha condotto fuori dalla dittatura della borghese Giovanni
Giolitti. Noi non siamo uno stato liberale anche perché la cultura italiana è il
frutto della cultura comunista e della cultura catolica che sono profondamenti
liberali. Lo stato di diritto in Italia non è mai esistito e non può esistere,
è stata al volto allo stato di polizia del fascismo o allo stato del prepotere
della magistratura quale è quello di oggi? Quando io da giovane andai negli
Stati Uniti parlando con un giudice della Corte Suprema mi disse come mai dopo
tanti anni dalla caduta del fascismo il pubblico ministero non fosse ancora
soggettato al potere esecutivo che rispondesse al Parlamento. Scusi giudice,
guardi che questa viene considerata una grande riforma liberale-democratica,
come? Che il pubblico ministero non risponde all'azione penale attraverso un
organo politico è considerata una riforma democratica, ma io credevo che fosse una
cosa imposta dal fascismo. Comunque io una volta parlavo con un dirigente
dell'associazione nazionale dei magistrati, l'ho invitato a dirmi in quali paesi non ci
fosse la distinzione delle carriere e lui non me l'ha saputo dire, mi ha detto ma
notoriamente la nostra giustizia italiana è migliore di quella di altre
parti di Europa e del mondo. Voi fate un gran casino, se voi farete un gran
casino in maggioranza opposizione faranno a gara per bocciare la legge. Poi
ricordatevi che le leggi passano a seconda che io scalfaro o c'è una
falchia oppure si metterebbe il bavaglio all'informazione oppure in questo paese
forse la tentazione è quella di un governo o dopo il governo occulto delle
banche, dopo che gli editori spesso azionisti delle banche non rinnovano il
contratto perché vogliono che i giornalisti facciano i velinari passacarte
dopo gli intrecci d'affari che c'è anche nelle grandi città tra politica ed
affari, anche quella dei palazzinari. Che cosa vogliono? Il governo di Goldman
Sachs, il governo che maggioranza e opposizione fa da maggiordomo alle
banche, Goldman Sachs è la quarta banca d'affari indagata per frode fiscale ai
danni dello stato presidente e chiudo, chiudo perché la libertà di
informazione è un bene prezioso per la formazione della coscienza. L'unica cosa
che mi dispiace è che non c'è quella reazione popolare che in altri tempi
non c'è stata contro le male fatte di destra e sinistra. Grazie. Grazie a lei,
Giannotti e collega Riccardo Avvoco, direttore dell'Ansa.
Allora, parlare verso la fine di un dibattito è sempre un dramma perché uno
arriva con le idee chiarissime e poi se, come è doveroso, ascolta gli
interlocutori, qualche certezza comincia a vacillare. Inoltre, parlare dopo un
intervento abbastanza lungo del Presidente Merito Cossiga è drammatico
perché è ovviamente impossibile dire qualunque cosa di interessante.
Comunque, hai detto che...
...di Milano raccontando tutto quello che avevo fatto, che da Ministro dell'Interno
ho fatto le intercettazioni l'ECIT, che da Ministro dell'Interno abbiamo usato la
per andare a rubare con la scusa delle visite fiscali documenti che non avrò
potuto acquisare, che il primo atto che ho fatto ho fatto rapire uno del
terrorismo nero in piena Nizza, rapito con sparattori e portato in Italia, che
abbiamo preso terroristi rossi e terroristi neri clandestinamente dai
paesi del Sud America corrompendo la polizia locale. Era un periodo di
intercettazioni. Una delle forme delle intercettazioni di cui, meno
male che la magistratura non è un soggetto che possa querellare, il
magistratto chiama l'ufficiale di polizia dei giudiziari e gli dica, lei intercette e
mi porti l'intercettazione. Se poi l'intercettazione serve, io ho lasciato un
posto in bianco e io l'ho mandato al ritorattivo, altrimenti se la pega che
può servire a lei.
Prego, Bodo.
Come vedete è difficile dire qualcosa di altrettanto interessante. Comunque io volevo
invece ritornare proprio a uno stato prima di essere giornalista, come
semplice cittadino, avevo sempre avuto una riluttanza ad approvare continui
cambiamenti di norme. Ho sempre l'impressione che in Italia soffriamo da
eccesso normativo, non da carenza normativa e successivi aggiustamenti, specie
fatti con i sistemi degli inserimenti all'interno delle norme, i commi, i sottocommi,
è sempre molto complicata. Io credo che non ci sia bisogno di nuove norme
nel settore dell'informazione. Siamo pieni di norme, abbiamo le norme
nostre, quelle sui reati specifici per i giornalisti, per i reati a mezzostampa,
ci sono le norme che adesso hanno messo con il garante della privacy, abbiamo di
tutto, possiamo essere querelati, chiamati a risercire i danni. Giustamente diceva
Padellaro siamo circondati da ufficiali giudiziari, è vero, non ero un ufficiale
giudiziale, ma l'ultima lettera che ho ricevuto da un avvocato era stata scritta
a favore di un boss della banda della Magliana che trovava irritante, che
ogni tanto si facesse il suo nome. Uno non ha più parole, quindi voglio dire
i giornalisti se si impressionano non potrebbero scrivere veramente nulla che
ha a che fare con la fama delle persone o i reati o le indagini, quindi secondo me
non c'è questo grandissimo bisogno di avere nuove norme, credo però che
dobbiamo anche tenere conto di due fatti. Primo il Parlamento, cioè la Camera, si
espresse in modo unanime, quindi evidentemente è successo qualcosa
che merita un minimo di riflessione e dall'altra parte anche noi abbiamo
ammesso come categoria che qualche volta l'uso delle incercitazioni è stato assai
disinvolto.