Riusciamo tutti a contenerci in un tempo ragionevole per questioni proprio di tempo, di sale, eccetera,
di dieci minuti, un quarto d'oro, ovviamente con i limiti, riusciamo credo a fare un ricordo significativo
e anche una testimonianza che può essere utile per tutti e soprattutto per il ricordo di Mecci.
La parola è presente così.
Credo che il vero titolo per cui parlo per prima è che guardandomi attorno mi sembra di essere più vecchio.
Grosso modo, eh.
Io ero amico, come la signora sa, molto amico di Lorenzo ed ero anche amico politico, strano perché io sono un democratico cristiano in veteratto.
E lui era un republicano in veteratto.
Lui era un republicano per tradizione familiare, mentre io per tradizione familiare, democratico cristiano non ero,
tanto che dubito che salvo mia madre quando io mi candidai nella democrazia cristiana qualcuno della mia famiglia mi votò.
Penso forse mia madre, penso.
Ma eravamo amici politicamente perché voi dovete sapere che quando il secondo governo possiga,
cadde per un agguato dei suoi compagni di partito, perché questo sembra una cosa naturale insomma,
cadde per un agguato dei suoi compagni di partito gli unici che mi offrirono una grande cena furono la direzione del partito repubblicale.
E in quell'occasione mi diedero la tesla d'onore del partito repubblicano e mi diedero un'edera di smalto che non era dorata, era d'oro.
Tanto che lui con l'ama alfa diceva in fondo tu sei un republicano atipico, l'altra sinistra come diceva.
Io sono stato molto amico di Lorenzo Vecci, la prima vittima illustre della malgiustizia.
Signore, mi ricordo che io mi permisi di telefonare il giorno stesso in cui arrestarono il suo marito,
ed io gli spero che ci stiano intercettando.
Perché quando io mi accordo dal vecchio spione, dal vecchio visto all'interno che stanno intercettando,
cioè sempre, allora mi do alle affermazioni più pesanti, che spero, che registrino.
Di Lorenzo Vecci, voi scusate, Alessandro, signora, mi scuserà, tu mi scuserai e tu mi scuserà,
di Lorenzo Vecci si può fare una critica, cioè che lui è nato e agito fu nel tempo.
Un saluto al mio protettore Piano Ferdinando Casilli.
E' sentito? E ringrazia.
Allora, un momento, il mio protettore Piano Ferdinando Casilli, perché Piano Ferdinando Casilli,
e io gliela sarò sempre gratto, quando io mi dimisi da ministro dell'interno,
e tutti credevano che la mia carriera politica fosse finita, Piano Ferdinando Casilli,
e io nonostante le critiche che ogni intanto lo faccio, me lo ricordo sempre e sempre, ripeto,
fu giovane, da me chiamato fino all'ora Piano Ferdinando Casilli, che mi chiamò,
mi risuscitò dalla tomba e mi chiamò a Bologna a un congresso dei gruppi giovanili bolognesi,
io mi ricordo anche l'albergo dove tu mi spedisti, e mi fece fare una relazione
introducendo con parole d'affetto, che io qualunque critica vi possa fare, non ho mai dimenticato.
Dunque allora, di Lorenzo si può dire che lui da quel fuori del tempo, e mi spiego,
un mio grande amico, Paolo Emilio Taviane, ha detto una volta che io non sarei mai diventato
un grande politico, e lo sai perché? Perché io guardavo al dopodomani e guardavo all'avantiere,
mentre un politico non può guardare in bala, prendi appunti, non ti vedo prendere appunti,
è perfettamente appunti. Allora, perché mi disse un politico che guarda al dopodomani
e che tiene conto dell'avantieri, non può essere un buon politico. Tuo padre,
grande manager e anche politico, è solo per una sciocchezza, non fu realizzato quello che era il
suo disegno, che è il disegno di Pier Furby, e cioè che questo Paese in questa situazione forse
va a fondo lo stesso. Però si può cercare di fare una grande nuova, grande coalizione,
perché altrimenti non si capisce. Io credo che nel centro-sinistra, nel centro-destra riesco a
ogni tanto al mattino, quando io mi faccio la barba, mi fa dire forse eravamo dei giganti o dei
giganti piccoli. Perché? Perché Lorenzo Lecci diceva cose che forse era troppo presto per dire.
Lorenzo Lecci, io sono arrivato in ritardo e quindi non sono stato in grado. Sapete perché arrivo in
ritardo? Perché per cinquant'anni ho dovuto arrivare sempre quando me lo dicevano gli altri.
Mi dovevo sedere dove mi dicevano gli altri. Dovevo alzarmi e uscire o sedermi quando dicevano gli
altri. Adesso mi prende il gusto di essere disordinato. Lorenzo Lecci è stato uno che
aveva capito prima del tempo tutto. Aveva capito che era cambiato il mondo,
che era cambiato il mondo dell'economia. A quei tempi, ne ho sentito una battuta,
quando sono entrato, parlare di rete, di integrazione dei reti, quando ancora forse
in termini di globalizzazione non era stato usato. Era una cosa molto azzardata.
Io credo che se lui, perché l'idea fu sua, fosse riuscito
nel disegno del governo all'ora delle grandi intese, forse nel paese qualche cosa sarebbe
cambiato e saremmo arrivati a questo bipolarismo di cui nessuno capisce nulla.
E soprattutto non capisce nulla chi lo predica. La cosa bella è che in questo bipolarismo,
nessuno di questo bipolarismo, ormai nessuno, io devo confessare che non ci capisco nulla,
ma credo che il mio, diciamo, per un centesimo allievo perforbio non ci capisca nulla di anche
l'ora. Ecco, Lorenzo aveva questa visione modernissima dell'economia e anche della politica,
ma soprattutto dell'economia e del management, e non fu capito. Io gli sono molto legato,
lui mi voleva molto bene, nonostante la differenza d'età, perché io ero già dall'ora più vecchio,
io sono stato sempre vecchio. Ho fatto la licenza di cialo a sedici anni, mi sono arrivato a dicere
dove ero e mezzo, e così continuiamo. Io sono stato sempre vecchio rispetto all'ora, sempre.
Prima in questo, prima in quest'altro, e tra l'altro, ahimè, io dovrò presto morire per
mantenere il punto per essere il più giovane degli ex-presidenti che muore. Lui aveva questa
visione modernissima integrata dell'economia e della politica e del management. È stato un grande
un grande manager e sarebbe diventato un grande politico, però ahimè guardava al dopodomane
e guardava la materia. Ciò che è un errore gravissimo, un politico dovrebbe guardare soltanto
all'oggi, anzi non solo all'oggi, un politico all'italiana, ma dovrebbe guardare diciamo alle
24 ore precedenti, al 12 forse, e tuo padre non ha fatto questo. E per me rimane uno dei,
come si può dire, dei misteri non della malgiustizia italiana, perché guardate,
la malgiustizia italiana è dovuta molto al fatto che i magistrati, non tutti, direi una minoranza,
ma la minoranza che guida vorrebbero tanto fare un altro mestiere, ma non potendolo fare, cercano
di farlo facendo il magistrato. Non esiste nessun paese in cui quasi si mette i crisi,
la classe politica, il vertice di un grande partito, il regno del Partito Comunista Italiano,
diffondendo delle intercettazioni e dicendo allo stesso tempo che sono senza rilevanza penale.
Mi spiego, intercettazioni telefoniche che mentre si depositano si afferma che non hanno
nessuna rilevanza penale. Se andiamo a raccontarlo negli Stati Uniti, nei paesi di Commonwealth,
o anche in Francia e in Germania, non riescono a capire che cosa stiamo dicendo. Non si riesce,
allora io prendo le intercettazioni, una delle cose che mi ha meravigliato è che le mie non le
hanno depositate, ma io ho invocato che le depositassero, ma pare che, forse essendo io
vecchio e quindi irresponsabile soprattutto del parlare e dello scrivere, hanno avuto paura che
avrei detto qualcosa di proprio. Allora ecco, la storia di Lorenzo Deci è la storia in realtà di
un uomo che è andato dopo presto, che ha fatto delle affermazioni dopo presto. Io ho letto per
scritti Alessandra che io ho conosciuto bambina piccola, bambina piccolissima,
beh so. Io li ho letti, li ho ritrovati lui e probabilmente le disavventure che a lui sono
accadute anche perché non... forse non era stato capito perché non voglio pensare altro.
In una delle mie dotte conversazioni con Alessandra, delle dottissime, abbiamo detto che
alcune persone che noi conosciamo e citiamo, beh io per esempio, mi sono dispiaciuto perché in un
discorso che è stato pronunciato, mi stai a sentire, non distrarti, non distrarti. Allora in un
discorso molto conosciuto che è stato fatto tempo fa in cui un leader politico ha parlato di tutti,
però non ha affrontato il problema del rapporto, siccome ha parlato di tutto, non ha affrontato però
il problema del rapporto tra la filosofia di Cartesio e la filosofia scolastica del pensiero
e nulla ha detto rispetto alla grande controversia del rapporto tra libertà e grazia del teologo
bagnesse domenicale, del teologo gesuita Molina a cui ha messo termine, Gregorio Quaccordicesimo,
con la bolla di Agusini. E tu invece tuo padre ha detto cose che attinevano, non alla filosofia,
non al rapporto tra la filosofia cartesiana, piuttosto, Pierre Floult, se tu voressi fare un discorso
alla camera colmando i buchi di un grande candidato alla Presidenza del Cursiglio e parlando almeno tu,
del rapporto tra la filosofia di Cartesio e la filosofia scolastica in Malebranche. Ecco, se vuoi,
per carità non mi permette, ma se vuoi dire a casa ti do l'aiuto insomma, pensate che questo ragazzino
venga un giorno da me a dirmi, ma cosa dici, faccio il ministro degli esseri o il presidente
della camera? Ma gli ho detto, ma ti sei impanzito, mi stai pensando, fai subito il presidente della
camera? Perché noi politiche estere non lo possiamo più fare. Allora, altri parleranno più
dotamenti di me, perché io sono stato un grande politico in una sola cosa, che ho sempre parlato
di tutto sapendo di tutto poco. Ormai in Italia il grande politico è colui il quale parla di tutto,
anche se tutto lo sa. Io ho parlato di storia, ho parlato di filosofia, ho parlato di economia,
non ho mai parlato di teologia perché, contrariamente a quello che la ingenta, non sa,
è una delle cose che conosco. Forse perché è un l'ascito del fatto che dal ragazzo io mi
volevo fare prette, ma ovviamente essendo già da loro un presuntoso mi volevo fare
prette. Lui rimane un grande incompreso, Lorenzo invece rimane un grande incompreso. Entrando,
mi sono fermato un momento fuori, io ho sentito che lui diceva cose modernissime, le diceva anni fa,
io mi chiedo se Lorenzo l'avessero preso. Temo di no. Comunque lui era un caro amico,
lui nonostante la differenza età era a me molto legato e molto attenzionato, eravamo amici. Lui
veniva a farsi lunghe chiacchierate al corinale e non appariva nemmeno come dei catti. Io fui
stroncato dalla notizia della sua morte, che come tutte le morte dei grandi è una morte banale.
I grandi muoiono banalmente, sono i piccoli che muoiono talmente, perché almeno possono
passare dalla storia per il modo in cui sono morti. Invece chi può passare deve passare
dalla storia del nostro paese e deve morire banalmente. Io sono qui a rendere questa
testimonianza. Non posso parlare del suo pensiero perché anche io ne capivo poco. Perché era,
come diceva un grande matematico, sardo e iniziano le sue lezioni a Bologna. Signori,
faccia l'attenzione perché la materia è difficile e anche io ne capisco poco. Però
ecco dove non arrivavano le ragioni della mente, arrivavano le ragioni del cuore. Lorenzo Neci
mi ha sempre voluto molto bene, io gli ho sempre voluto molto bene e questo credo è
l'unico titolo per cui, oltre alla vecchiaia, sono stato autorizzato a parlare qui di lui.
Grazie al Presidente Cossiga. Credo che 12 anni fa proprio ci fu una pubblicazione di
una delle grandi pubblicazioni di Lorenzo Neci, l'Inventario d'Italia, e uno dei relatori fosse
Gianni Detta.