l'aereo, ho restituito il passaporto diplomatico e il serato mi ha fatto sapere che non avrò
più un seggio ma mi devo portare una piccola segna da casa.
Mi puoi chiamare professore che la cosa come sa Gianni de Michelis che ha tutti e due
costata di più perché diventare deputato, serattore, ministro, presidente repubblica
che è stata la sciocchezza. Poi facendo o rompendo questi tambù della Costituzione
mi puoi chiamare Francesco come mi chiami nella vita normale ma per carità io non voglio
andare contro le grida del presidente Prodi e aspettiamo quando arriveranno quelle del
Presidente, quelle del Presidente Veltroni quando scritte in caratteri gottici. Allora
se in questi giorni sei l'unico sardo che non ottiene sconti quindi senti, io ti chiamo
Presidente, va bene, andrò in conto ai rigori della legge, non c'è problema. Facciamo una
cosa, chiamami Presidente con la P minuscola. Senti Presidente con la P minuscola e non
so se hai, penso di sì, hai avuto modo di vedere il filmato, il bel documento che ci
ha preceduti. Quello che dicevo introducendo adesso questo incontro è che nessuno di noi
probabilmente ha le fisiche du rôle per fare il postulatore di una causa di beatificazione
e dicevo che nella vita di Marisa Bellisario così precocemente conclusa c'è stato anche
conflitto, ci sono state tenacia e battaglie vinte o perse. Il ricordo di Francesco Cossiga.
Io ho conosciuto la Marisa Bellisario attraverso quelle che viene considerati da alcuni miei
hobby, da altre una mia fissazione, come la vuoi chiamare, e cioè la tecnologia. In
un suo bel libro lei ricorda che mi portò una volta, quando ero ancora Presidente del
Senato, un telefono. Io ci l'ho già. Come ci l'ho già? Se l'abbiamo prodotto soltanto
adesso non c'è altro nulla. Io ce l'ho già, me l'hanno dato i tuoi prima che me lo portassi
tu. Un'altra volta, lo ricorda sempre lei del libro, mi portò uno dei primi telefonini
dell'Italtelle, che forse con lei si sarebbe salvata, ma non ci sarebbe stata lei perché
sarebbe stata socialista e quindi sarebbe stata colpita come tanti altri dalla damnazio
memoria. Certamente. Io non sono socialista, sono liberale, però devo dire che quello che
al Partito Socialista è stata proprio la damnazio memoria. Forse se Bettino avesse fatto dei
Gulag in Italia forse si sarebbe salvato, come se avesse applaudito con articoli encomiastici
all'invasione sovietica dell'Ungheria e alla repressione della ribellione ungherese,
chiamandola una grande vittoria del socialismo e della libertà, oggi sarebbe presidente
della Repubblica. Allora lei si mise a ridere e racconta del libro, che è un bellissimo
molto semplice, molto umano e molto modesto, non credo che nessuno riesca ad essere modesto
come è stata lei oggi, che mi portò un telefonino e io due o tre giorni dopo lo rimandai con
un elenco di 11 difetti che lei passò all'azienda e ricorre a essere difetti. E un giorno arrivò,
io ero presidente del Senato, accompagnata da un buffo personaggio che era vestito da
Coldboy, aveva una di quelle reticelle rosse con cui un tempo si faceva, le signore facevano
la spesa e questo buffo personaggio era Steve Jobs, l'inventore della Apple, di Macintosh,
che mi regalò un computer ed è il primo computer che io avevo. Adesso in casa credo di averle
sette, otto, perché è una delle cose che più... poi l'amico Mentana che altre volte
è venuto a casa sa che c'è il grande pericolo di prendersi il cadro cerebrale per le onde
elettromagnetiche, ecco. Una delle cose che vedo che non si ricorda, ma c'è qui l'amico
carissimo Giorgio de Michalis, l'amico Gianni de Michalis, l'uomo a cui io riuscì a far
tagliare e a far lavare i capelli, quando ero presidente della Repubblica, ponendo questo
come condizione per la contrafirma del suo decreto. La parità uomo-donna no, ma il pareggiamento
dei capelli di Gianni? No, un momento, c'è qui Gianni, può chiedere se è vero o no,
che sotto il mio indicazione, la mattina, la sera poi venne a giurare, a no, si tagliò
i capelli e sei in labore. Perché io gli dicevo, senti Gianni, vai a tagliarti dagli inizi,
mi sono stati sottoposti dal presidente del Consiglio dei Ministri, Giulio Andriot, i due
nomi che gli aveva fatto Bettino, e mi hanno detto sceglielo tu e io, forse per motivi
accademici avevamo scelto lui, no? E gli ho detto, non gli ho detto dell'hotel dove abitava
attraverso il famosissimo portiere Esposito, guarda che sarà, Esposito, guarda che sarà
dominato il ministro del Signore, ho detto, senti Gianni, va subito a tagliarti i capelli
e ai lavarti, perché se no questo pomeriggio tu non vieni. Allora, noi tutti insieme, Gianni,
l'idea è stata a dir il vero di Gianni, Gianni, io, la nostra cara amica che non c'è più,
Sergio Benninguer, reviglio della Vederia, aggiungo della Vederia perché quando io lo
dominai ministro lui nascose di chiamarsi della Vederia e dovremmo stracciare il decreto
e riscriverlo perché lo vengono proprio al reviglio della Vederia insomma. Siamo quelli
che abbiamo costituito in Italia l'Haspen Institute, esisteva una sezione britannica
inglese dell'Haspen, poi esisteva l'Haspen Berlin e noi abbiamo fatto l'Haspen Institute
che diciamo era l'alla democratica e di sinistra della trilaterale insomma, e lei è stata una
dei membri del comitato esecutivo, io sono stato il primo presidente e poi gli altri
sono stati tutti i presidenti, lo sarebbe diventato anche lei se non avesse avuto questa
sorte triste. Lei aveva due caratteristiche, era una donna
trecardista, intelligentissima, che aveva il cipiglio di manager che niente toglieva la
sua femminilità ed era una donna di una semplicità assoluta che tutto ha dato al
suo impegno professionale senza niente togliere la sua famiglia.
Beh non è poco effettivamente, è semplice da raccontare ma quella semplicità, quell'andare
dritto al sodo dei problemi è forse una caratteristica che è molto poco italiana, non delle donne
italiane, molto poco italiana in assoluto. Assolutamente non c'entriamo nulla noi con
questa semplicità, probabilmente era nata in un altro pianeta non lo so insomma.
Oppure anche la formazione new yorkese in un passaggio così importante l'aveva aiutata
a saltare alcuni passaggi. Sì però era una che non faceva finta di
aver dimenticato la produzione dell'italiano e che questa formazione new yorkese non te
la sbatteva in faccia come sono soliti fare quelli che passano 15 giorni a new york al
bergo di lusso, ma lui era profondamente italiano.
Senti, visto che non sei più presidente per poco.
No, con la P minuscola.
Sei presidente con la P minuscola, faccio un atto di insubordinazione e ti tolgo provvisoriamente
una parola perché per dartela l'avevo tolta a margherita boniver e non è stato elegante
da parte mia.
Un momento, un momento, margherita boniver, io ho nei suoi confronti un debito e un credito,
un debito perché ho corso di farla ammazzare, perché siccome lo stato maggiore della difesa
non volle che andassi io a portare i vivi a Dubrovnik, la gente non lo sa ma lei a Dubrovnik
è una eroina, gli dice che ci deve andare tu e ha corso la pella, ha corso il pericolo,
ha la vita, però allora gli ho concesso la medaglia d'argento ed è l'unica donna che
in tempo di pace ha avuto la medaglia d'argento.
Allora corroborato da questo tuo ricordo chiedo la medaglia d'argento, margherita boniver,
appunto trent'anni fa mi ricordo l'avvicinamento alla politica e poi ai ruoli nello stato,
nel governo, forse un attimo, un momento, voglio aggiungere una cosa, è quello che
temevo, ecco che margherita boniver è anche un'eccellente cuoca, ecco di questo, di questo
è da parecchio che non mi invita più a cena, ma quando ci andavo era un'ottima cuoca.
Presidente grazie ma sono di giuno, io sono di giuno, questo discorso mi coglie impreparato
e con un vuoto, proviamo a vedere se riesci a rispondere, è quel tipo di percorso che
tu hai fatto, un percorso che avrebbe potuto fare anche la bellisario, adesso che c'è
un intreccio molto maggiore tra le diverse esperienze. No credo che marisa bellisario
abbia scelto immediatamente con grande carezza un percorso che non l'ha portata fuori dalla
politica ma che non l'ha neppure impegnata o avvicinata più di tanto, credo che la sua