Oh, beh, Principe! Principe, sei tu o te?
Tu, io sono Ramo Cadet, io sono l'unico per avversi gli essi.
Il nostro Principe è l'unico per avversi gli essi.
Lui è barone. Lui è barone, poi è morto uno zio e gli ha lasciato il titolo di Principe.
Però lui è il Ramo Cadet, ma io lo chiamo Principe lo stesso.
E allora adesso, scusate un momento, vi racconterò perché la famiglia Campagna era notta.
Perché nel loro castello, allora avevano un castello in Calabria, soggiornò Vittorio Manuel II e la moglie andando in Sicilia.
E allora i suoi antenati fecero fare due vasi da notte, due pittali d'oro, è vero?
E poi lui è qui, vivo, per merito non lo so.
Per causa mia, perché io l'ho costrinsa a venire del valone al ristorante, mentre lui voleva andare con il secondo turno.
E se non fosse venuto, lui sarebbe tre volti del deragliamento del pendolino a Piacenza.
E ti ho pagato anche il pranzo.
E la tua podra mamma mi offri un grande pranzo in casa tua, per ringraziarla, vero?
Eccoci qua. Ma la famiglia è famosa per tante cose, il padre era un uomo eccezionale.
Il mio amico che quando Spadolini simpatizzava per gli Argentini, lo ricordi?
Lui Redemis e Frances, noi sempre dietro la Union Jack, simbolo di libertà, lo sapevo.
E' stato mio ministro.
Però la loro grande fama sono i due pittali d'oro che non si sa dove siano finiti.
Sbaglia?
È vero, è vero.
Avete perduto Castello e Pittali.
Il Castello c'è ancora, non è il nostro, è del Comune.
L'avete donato al Comune?
Una lira, lo donavo alle momani.
Perché?
Se non intimamente di vista, vedo che non si permettono più nulla.
E per nulla dico anche stare attenti a che tipo di pane scegliere o a se prendere o non prendere la medicina in farmacia.
Allora, guardiamo anche dentro casa nostra perché dove sia.
Grazie, mi scuso per arrivare.
Posso parlare un momento?
Questo, parlo anche troppo.
Parlo e scrivo troppo.
Ma credo che il fenomeno, detto della Birka Ungari sia vero e sia un fenomeno che deriva, vi sembra strano che ve lo dica chi ha ricoperto, per caso.
Scriverò un libro che avrà come titolo, Uomo di governo per caso.
Per caso.
Sì.
Se io vi dovesse raccontare come ho coperto quasi tutte le cariche dello Stato.
Ma è incistito per caso.
Si, si, si.
Beh, vi ha mai visto il film Slide Induced?
Nella metropolitana cosa accade se uno entra oppure non entra?
Mi si sono aperte le porte improvvisamente.
Sì, ve la dovesse raccontare, ma non è questo il caso.
Scriverò un libro.
L'unico libro che scrivo, a quattro mani.
No, a due mani, non a quattro, come scrivo anche gli altri.
Ma questo è un fenomeno che è dovuto, a quella che io credo, la perdurante mentalità crespina del nostro Stato.
Cioè, il boom degli anni Sessanta, che era dovuto essenzialmente al regime di sottoconsumi,
ci ha fatto credere di essere una grande potenza industriale.
Se voi guardate oggi il panorama dell'industria italiana, anche se facciamo parte del G8, del G10, eccetera,
è scomparso quasi tutto, salvo le piccole industrie del nord-est che fanno a parte,
perché hanno mantenuto la mentalità dell'impero struggarico.
La posizione di confine tra le due parti d'Europa del mondo durante la guerra fredda,
e il fatto che avessimo nel nostro Paese il più forte partito comunista di diritto sovietico,
perché il cinese è un'altra cosa, al di fuori dell'Unione Sovietica,
ci ha fatto prediriggere come uno dei paesi cabine dell'Alleanza Atlantica.
Non abbiamo voluto credere, e devo dire che l'amico violante dopo avermi criticato,
nel libro ha scritto che io avevo detto cose per le quali loro mi hanno attaccato,
ma che, avevo visto bene, con la caduta del muro in Berlino, era cambiato il mondo ed era cambiata anche l'Italia.
Quello che lei dice è una cosa vera, è una cosa vera perché noi abbiamo avuto una rinascita economica imponente,
come quelli che mangiava solo pane e cipolla, e adesso tre volte alla settimana mangia anche la carne,
e tutto questo non è che avviede senso. Per esempio, noi abbiamo voluto imitare paesi,
allora vi dirò una cosa, io ho subito nove operazioni, negli ultimi sette anni mi ho subito quattro di gravissime,
non di gravi, una anche di cancro, e sono sopravesso. Quattro, una più grave dell'altra, non ho pagato una lira.
Siamo un paese che si può permettere che uno, che va beh, ha perduto i beni a causa delle sciagurate leggi sulla riforma grave secondo la tega grave,
ma almeno della piccola media bourgeoisie è stato, non si possa pagare, debba essere equiparato all'operaio.
Se noi non ci possiamo permettere un servizio sanitario gratuito per tutti, tenete presente che quattro di queste operazioni
le ho fatte negli ospedali pubblici e non ero in corsia esclusivamente per la gravità del male, non perché abbia pagato la stanza sicura.
Anche per questioni di sicurezza.
Sì, ma anche per sé. Non ho pagato una lira, se il paese è questo non se lo può permettere, non se lo permette.
Noi vogliamo fare la grande potenza militare. Io sono naturalmente un americano con la capa e sono un guerra fondaio,
perché l'unica cosa per cui sarà inedibile in storia diplomatica è che schierandosi accanto a Helmut Schmidt si batte per il riarmo nucleare,
ma voi sapete che cosa ci costano le missioni militari all'estero?
Avete mai guardato cosa ci costano le missioni militari all'estero?
Cosa ci costa un calabidiene d'Italia e cosa ci costa un calabidiene nel Kosovo, nel Libano, in Afghanistan o prima?
Poi, nonostante questo, noi sappiamo sempre che a decidere sono in pochi e non siamo nuovi, però noi vogliamo essere anche una grande potenza militare.
Allora, se noi riducessimo, facessimo i primi dei piccoli dei medi e non gli ultimi dei grandi,
noi teniamo presente che la Francia ha un reddito nazionale che è il doppio di quello italiano avendo meno popolazione
e che il reddito pro capita del francese medio è il doppio di quello italiano.
Allora, che loro abbiano la flotta nucleare, che abbiano gli aeri nucleari, che siano sempre in guerra, perché la Francia non si sa mai sempre in guerra,
perché paesi interventista senza il permesso delle Nazioni Unite come la Francia non esiste.
Loro intervengono sempre dei paesi francofoni ad aiutarli a vincere l'oro.
La mia tesi era quella di risolvere i problemi degli immigrati creando, per esempio, il reggimento Scanlenberg.
Ci mettiamo gli albanesi giovani, dopo cinque anni vediamo la città italiana e in Kosovo andiamo lì.
Comandanti italiani?
Anche loro.
Allora, voi combattete eccezionali di una crudeltà, parli a quella dei serbi, dei croati, ecc.
Una regione romena, questi stanno usando il coltello, di pistola, sanno strangolare la gente, un reggimento speciale.
Tanto i romeni sono latini, e gli diamo la bandiera italiana e la bandiera europea.
Riduciamo le spese della sicurezza.
Quindi il fenomeno dell'improverimento dell'Italia è una cosa tragica,
ed è l'improverimento delle classi medie perché stanno scomparendo le classi medie.
Le classi medie stanno scomparendo nel tutto gli impiegati, i professori,
se non rifacciamo il paragone di ciò che prende un maestro elementare d'Italia o un maestro elementare di Germania.
Ecco quindi ha ragione la Sra. Ungari.
Poi vi è la tragica crisi dei diritti di libertà.
E quando penso che un paese civile come gli Stati Uniti, a Guantanamo,
io oggi si è saputo che nel gruppo dei congressmen, che era stato in formato delle pratiche che venivano usate,
c'è l'ultra-democratica anti-Busch e anti-guerra inirata per Signora Pelosi,
che faceva, oggi è stato risolto, che una commissione bipartisan
era stata messa al corrente della CIA, dalla CIA, delle tecniche di interrogatorio a cui si resisteva per non più di 14 secondi.
E oggi la CIA, che si è scocciata, ha fatto i nomi delle persone del Comitato Republicano Democratico
che erano state informate dettagliatamente delle pratiche di interrogatorio e non avevano detto niente.
Pensate, un paese civile come gli Stati Uniti, che ha mandato i suoi ragazzi a morire per tutte le case di libertà.
Se non ci fossero state gli americani, noi avremmo qui i nazisti, non faremo queste riunioni.
Eppure, guardate la decadenza. Pensate alla Cina, pensate al ragazzo omosessuale impicato solo perché omosessuale.
La gente ignora che in India l'omosessualità è un reatto punito con la morte
e che la polizia cerca di non accorgersi, e poi l'azione penale non è obbligatoria,
mentre da noi è obbligatoria soltanto nel senso che uno pida la pratica e la mette sotto,
e che poi è reatto quello che il singolo sostituto procuratore ritiene che lo sia.
Questa è l'obbligatorietà dell'azione penale.
Quindi sta sorgendo il problema della libertà civile, il quale è condizionato dal livello di vita.
Non per fare il marxista, ormai i marxisti non credo che ce ne siano nessuno, neanche i putti.
Siamo marxisti, ormai però, la lista sì, però certamente le situazioni economiche e sociali
vanno a determinare anche il livello effettivo di libertà.
Per sapere se ci sono le condizioni nel mondo per garantire la libertà e la dignità a tutti i popoli
e per sapere come si coniucano la pace e la giustizia appunto tutto il mondo.
Lui ci ha detto praticamente che negli ultimi 50 anni c'è stato un processo di pace molto importante
ma che non ci possiamo ritenere completamente soddisfatti di ciò che è stato fatto
e bisogna ancora lavorare in questa direzione per garantire che i diritti umani siano rispettati in tutto il mondo.
In questo dibattito il messaggio che è stato più importante, quello che abbiamo apprezzato di più,
è che la cultura della pace è un insieme di comportamenti, di valori e di modi di vita che respingono la violenza
e che per prevenire i conflitti è necessario il rispetto di questi diritti umani,
di questi diritti fondamentali dell'uomo che devono essere garantiti a tutti e in tutti i paesi del mondo.
Io credo che però noi ci dobbiamo liberare di una mentalità occidentocentrica,
di una mentalità occidentocentrica, e cioè mi spiego.
Pensiamo a quanti secoli sono stati necessari, avendo dietro di noi la cultura grecca, quella romana, quella giudaica e quella cristiana,
perché si affermasse la democrazia di tipo occidentale.
Pensiamo che la democrazia di tipo occidentale si è affermata con la violenza.
Una delle rivoluzioni più sanguinose del mondo è stata la rivoluzione francese,
e poi c'è stata la ribellione americana alla corona di Londra,
e se avessero vinto gli inglesi tutti i grandi padri della nazione americana sarebbero da regolare i corti britannici,
con giurie che votavano, sarebbero stati tutti implicati.
L'idea di esportare la democrazia occidentale negli altri paesi e di pretendere che i paesi tribali, come l'Afghanistan,
o paesi finti come l'Iraq, che è un'invenzione inglese,
dire che la gente ignora che è un'invenzione inglese,
perché dovendo piazzare la dinastia ascemitta che era stata cacciata via dalla labbia soddita,
hanno creato due regni artificiali, uno la Giordania, che non esiste,
e l'altro è l'Iraq, e la Francia si è inventata in Libano,
che prima era stata sempre una provincia della Siria,
tanto è vero che la ribellione araba accanto agli inglesi contro i turchi culminò con l'entrata delle forze arabe guidate dalle inglesi e delle forze britanniche,
non a beluto, ma a Damasco, che veniva considerata come la futura capitale del Regno Arabo,
ma gli inglesi l'avevano promesso e il francismo, forse, sono andati bene a fare.
Quindi io credo che noi dovremmo combattere una battaglia
perché vengano riconosciuti i diritti umani tenendo conto delle culture nelle quali andiamo a porle, per esempio la guerra in Afghanistan.
La guerra in Afghanistan appare un po' come la guerra per imporre il bikini a chi ha portato il burk.
L'Italia si è presa il carico di rifare il sistema giudiziario afghano,
ma noi veramente crediamo di poter liberamente sciogliere tra il diritto comune delle pandette del vecchio stato germanico,
il diritto napoleonico l'accumulo e andare a imporlo agli afghani.
Dobbiamo chiedere il rispetto di un minimo di diritti umani, ma nelle culture di quei popoli.
Perché altrimenti cosa volete? La giustizia tribale afghana.
Vabbè, noi potremmo partire da questo. Ai ladri non si taglia più la mano, si taglia il mignolo.
La donna adultera continuerà a essere lapidata, ma non più negli Stadi, piano piano.
Andare a pretendere di imporre agli afghani gli irakheni un'altra cosa perché gli irakheni sono una delle c***o della civiltà,
cosa che gli americani non sapevano che l'Irak fosse una delle c***o della civiltà.
Ebbè, questa è una cosa vera. Quando sono andati a vedere i grandi musei di Baghdad,
credevano che fossero stati gli altri a portarli. Ecco, questo l'hanno dovuto spiegare.
Ecco, quindi questo è, cioè bisogna agire con realismo.
Voi pensate che in un paese governato dai socialisti, la Spagna,
parlare con uno di re Batasuna è reatto. Quindi se io mettesi i piedi di Spagna,
io dovrei essere arrestato perché quelli di Batasuna non solo hanno parlato con me,
ma sono stati più volte a prazo a casa mia. Cioè se io vado, in Spagna dovrei essere arrestato.
Io ho chiesto di andare a visitare quelli di Batasuna, che io conosco,
professori di università, tutti regolarmente. I due campi di Batasuna sai dove sono laureati?
Uno è laureato all'Università Cattolica di Lovano e all'altra all'Università Cattolica di Notre Dame di Quebec.
E sono in galera, per aver parlato con quelli dell'ETTA.
E adesso hanno incriminato il leader del governo della comunità nazionale basca, i Barrecce.
Pensate che di un partito talmente estremista, il partito nazionalista basco,
che fino a trent'anni fa non si poteva iscrivere se non si esibiva il certificato di battesima e di crisima.
E lui è stato incriminato, anche lui, perché ha parlato con Batasuna, non con l'ETTA, con Batasuna.
Quindi vedete che i diritti umani non è che sia una cosa semplice, insomma.
Ed è una cosa che non è mai definitivamente affermata.
Perché tutti credono di poter violare i diritti umani in nome della libertà e della democrazia.
Io sono un grande ammiratore di San Giusto.
Quando si discusse la pena di morte per il Borbone, c'è la magnifica ringa di San Giusto.
Voi mi chiedete quali colpe abbia commesso. Nessuna era re.
Voi mi chiedete quali colpe abbia commesso Luigi XVI. Nessuna era re.
E fu condannato per un voto. E il voto era del Cugino, dell'Oreano.
La battaglia era condurre questo di voler imporre la democrazia occidentale agli altri paesi.
E' una sciocchezza di un paese che ha costruito la sua democrazia con la rivoluzione degli Stati Uniti.
Sì, loro sono convinti di questo.
E siccome hanno mandato i loro ragazzi a morire nella seconda guerra mondiale in Corea, nel Vietnam ed altro,
credono veramente di dover esportare il proprio regime, cosa che non è possibile.
Il problema dei diritti di libertà è una cosa diversa, perché i diritti di libertà si può fare una battaglia
per i diritti di libertà anche nei regimi che non possono essere di democrazia occidentale.
Vi ripeto, in Europa ci sono voluti secoli che dietro la cultura greca, quella romana, quella giudaica e quella cristiana,
e poi l'illuminismo per arrivare a un regime democratico, immaginatevi se possiamo andare in Afghanistan,
dove le donne vogliono vestire il burka, le donne vogliono vestire il burka, e se non vesto il burka si sentono disoneste.
Io ho parlato con i militari italiani che l'affronto maggiore che si può fare è strappare il burka o la donna.
E' come violentarla. Ecco perché io fui applaudito con la Standing Ovation in una facoltà di teologia islamica
quando attaccai i sciracche che per impedire alle ragazze arabe di portare il velo,
proibì ai ragazzi e alle ragazze cattoliche di portare la croce,
e ai ragazzi e alle ragazze ugonotte, che appare in giro sono poco, di portare la croce ugonotta,
e agli ebrei di portare la chippa, cioè togliendo, e ai sacerdoti cattolici e pastori protestanti di portare il colletto.
Questa era la concezione di libertà. Io fui applaudito con la Standing Ovation, sciracche, rivoluzione francese.
Facciamo una cosa, siccome non è bene concedere la libertà a tizio, cosa faccio? La trovo a tutti.
Grande rivico della libertà è la parità.
Scusate questi vinti. Cosa volete? Ho quasi 80 anni, non mi sta più a sentire nessuno.
Volevo sottolineare che in Francia, in occasione del Jean Dumont dei Giovani del Mondo,
si è affrontato il fatto che la dichiarazione universale dei diritti del Duomo del 1948
presenta il primo piano d'azione per favorire la cultura della pace,
che l'Unesco ha definito i punti principali affinché si perseguano come obiettivi la pace e la cultura della non-violenza.
I punti più importanti secondo noi sono...
La tornata del 10 dicembre e la tematica dei diritti umani con lo stesso coraggio, con lo stesso orgoglio,
con la stessa ripugnanza del disonore rispetto alla propria coscienza con la quale il Marchese di Condorcet,
in un'assemblea infinitamente più difficile di quelle frequentate dal senatore Cossiga e da me,
proclamò che anche il re è un essere umano ed è dotato di human rights.
Però se aspetterò, il fascino dell'angelo nero, il fascino dell'angelo nero sa giusto,
voi mi chiedete quale colpa avesse Luigi Capetto, nessuna era re.
E questo vale per te, per me no, perché c'è il sangue blu.
Paolo Emilio Taviani sosteneva che in me c'era una contraddizione non risolta tra politica e violenza
dato che io ero amico dell'Ira, amico dell'Etta.
Questi ragazzi dell'Ira si chiamano Luigi Capetto.
Allora vogliamo chiamare l'amico dell'Etilla, l'amico dell'Etilla.
Poi io chiedo scusa, l'amico dell'Etilla, no, il premio io prima devo andare a difendermi in televisione, adesso.
Il premio è meritatissimo, dovrebbero essere un po' meno pacifisti gli amici in Sant'Egidio,
perché ogni tanto una piccola guerra ci muove.
Però non guerre sciocche come quelle dire dalla Frida, contro le quali ho sempre votato.
Io ho sempre votato, per esempio, se attacca l'Israele io sono per distruggere l'Ira, subito.
Al primo attacco a Israele bombardieri nucleari a distruggere l'Ira.
Come? Devo andare a Porta Porta.
Se permette, professor, io chiedo scusa, ma purtroppo dopo aver salvato il governo Prodi per fare un favore ad Alema, sono ricercato.
Grazie, grazie.
Allora, datemi sto premio.
Alzati, alzati in piedi.
Allora noi consegniamo insieme alla...
Passa lei, aspetta, mi alzo, mi alzo.
Con la signora Unger ti devi alzare.
Il mio affetto per Poletto, vero?
Aspetta, aspetta, aspetta. Ce la devo fare da solo? Non ce la faccio, venga, maresciallo.
E' un po' basta sta serie?
Te l'hanno fatta bene.
Spera.
L'alternativa era o finire sulla sede all'hotel e mi pregi o camminare male.
Spero che collaboreremo.
Perché l'utopia nel politico insurre.
Questo è per lei.
Grazie.
Apriamo.
Questo è un corallo.
Per la prossima utente, perché non faccia altre operazioni.
Perché non faccia altre operazioni.
Grazie.
In quello che vi possa essere utile, ormai io non sono utile a nessuno.
Io non sono utile a nessuno salvo a Crono.
E poi dobbiamo dare questo alla...
E questo non c'è.
Va bene.
Signori, vi lascio il cuoio.
Io scivolo.
Volevo sentire due parole del professor Riccardo.
Grazie.
Volevo chiamare il presidente de Tilla, se voleva.
In attesa poi del professor Riccardo, che farà una...
Se vuoi.
Volevo venire a Piero.
Uno dei due.
Grazie.