Il governo è politicamente minoritario e quindi io credo che il Presidente del Consiglio
bene farebbe arrecarsi a Quirinale senza passare al voto del Senato.
Massella è stato un suo Ministro, lei lo riprenderebbe in un governo?
Ma guardi, del futuro parliamo quando avremo i numeri certi e le prospettive sicure.
Il dialogo con Vettroni finisce così, se c'è solo questa motività?
Noi siamo rimasti aperti, da là non sono venuti i segnali.
Noi abbiamo detto che il Vassallum, la prima bozza bianco, è una base di dialogo seria
che possiamo condividere. Hanno presentato una bozza seconda che ha capovolto le premesse.
Abbiamo detto che se torniamo alla partenza, siamo qui, non è venuto nessun segnale.
Grazie, grazie, grazie.
Voterà per dare una mano a Forza Italia.
Voterà per dare una mano a Forza Italia?
Certo.
Perché?
Perché, ma perché cos'è? Voglio assumersi loro la responsabilità di lasciare il nostro Paese
senza un governo, quando ci sta per cadere addosso la crisi economica,
quando si dovrà sparare nel Kosovo e sta per ricominciare la guerra tra gli esbollae israeli.
Non possiamo permetterci di stare senza un governo.
Non possiamo permetterci di stare senza un governo e poi, doci come dovremmo riprendere a bombardare Belgrado,
fatto dal governo Prudi è un'operazione di pace.
Però Fisichella ha annunciato il suo mancato sì. Questo porta...
Il suo mancato sì vuole dire che non verrà alla Kosovo, che non partecipasse a tutto.
E poi intendiamo presente che c'è questa grande epidemia di prostatute, dovuta a un virus mutante
che non si può combattere, chiamato Veltor Veltronium. L'altra volta ha colpito 12 seratori di Forza Italia.
E questa volta sono nelle colpirate?
No, stanno colpendo. Il minimo necessario per farlo fare.
Quindi Prudito confida di rimanere in sella?
Sì, in sella. Senza sella.
Di restare senza sella. Grazie Presidente.
Informato sulla situazione economica, sulla situazione internazionale e voterò a fare.
E se dovesse fare una scommessa sul salvataggio di Prudi?
Beh, io non ho molto da scommettere, ma scommetterei tutto il patrimonio.
Sul fatto che ce la fai?
Assolutamente.
Poi io ho dato a Prudi alcuni consigli che non posso dire in pubblico se non mi arrestano.
Potete già scrivere che ho sciolto ogni riserva.
Poi non posso fare questo torto a uno che conosco dal 1974.
Sigo per le scuole.
E' possibile che Napolitano però ponga il problema della sufficienza politica?
E' un problema costituzionalmente inesistente.
La democrazia è una democrazia di numeri.
Così come ho sostituto che Prudi aveva diritto di governare.
Non me ne importa nulla, basta avere un voto di più.
Presidente, ma l'intervento di Napolitano, in qualche modo, si può leggere anche come un invito a farsi da parte anche a Prudi per dare...
Assolutamente no.
E poi quello che dice il Presidente della Repubblica in questa materia è irrilevante.
E' rilevante ciò che vota il Parlamento.
Anche con un voto.
Chi non lo vuole presenti una mozione di sfida.