Al microfono, al microfono Presidente.
No, volevamo chiederle Presidente quale nome aveva indicato al Capo dello Stato.
Questa legge sulla quala sua tempo io espressi dei dubbi perché è una legge ordinaria che
va a limitare la competenza del Capo dello Stato perché mettere indicare le liste di
coalizione o meno con un nome significa introdurre surretiziamente la elezione del Presidente
del Consiglio dei Ministri da parte del popolo e la conseguenza dovrebbe essere che se per
un caso qualsiasi, non dico morto al poveraccio di Ciro Berlusconi, ancora giovane, ha soldato
70 anni e poi ha un sacco di figli, se il Presidente del Consiglio si dimentesse teoricamente
dovrebbe andare a demissione, all'elezione, il che è compatibile con la solidarietà costruzione.
C'ho detto. E lei cosa fa Dottor Bongarrà?
Fatica.
Vuole che le parli in tedesco, in inglese, si fastenga,
No, no, no.
E quale è il numero di persone che si capiscono il tedesco?
2 o 3.
2 o 3. E chi?
L'unico è un collega social.
Ah, un collega social.
L'uno è un collega social.
Ma il tuo nome è tedesco.
Sì, ma lei sa che per 3 voti in tedesco non è diventato tedesco.
Non è diventata la lingua degli Stati Uniti?
3 voti.
Lo so.
Arrivederci.
Del tempo e ci siamo tutti lamentati del caldo umido in convento.
Tagliati la barba.
Arrivederci ragazzi.
Grazie.
E lui è un bambino.
Lui.
Un infante.
Arrivederci a tutti.
Presidente, le posso fare una domanda che non c'entra niente?
Sì, sì.
Non c'entra niente.
Io non feci una cosa.
Io, a invitazione di Soares.
Suárez elaborò la cosiddetta Presidenza a Pena, e Suárez esegue la città del Portogallo,
anche perché la gente lo sa, ma il Portogallo è ricco di edifici storici di Suárez.
Io voglio cominciare con Napoli dove ricevete le credenziali del primo abbasciatore di Croazia e il primo abbasciatore di Florentia.