vicenda che l'ha visto anche protagonista istituzionale perché all'epoca era
presidente del Consiglio Superiore della Magistratura e allora ci ha chiesto di
poterlo intervistare. Assisterete dunque adesso a questo a questo filmato non so
se prima di registrare quell'intervista oppure durante l'intervista abbia
precisato che quando era presidente del Consiglio Superiore della Magistratura
lui si rifiutava di stringer la mano a Felice di Persia che come sapete è uno
dei due magistrati insieme a Lucio di Pietro che hanno condotto il maxi blitz
anticamorra quello che il 17 giugno del 1983 a pochi giorni dalle elezioni ha
mandato in carcere 856 presunti camorristi affiliati alla nuova camorra
organizzata di Raffaele Cutolo diverse decine più di un centinaio di questi
qualche mese dopo non subito verranno rilasciati per omonimia e si verrà poi a
scoprire al termine di tre gradi di giudizio che due terzi degli imputati
dovevano essere mandati a soldi. Vedrete come Consiga non mi lascia
neppure porre la prima domanda tanta voglia ha di parlare dei magistrati e di
dire in maniera spassionata come nel suo stile il giudizio che ha nei confronti
della categoria ma anche proprio nei confronti di chi si rese nefasto
protagonista della vicenda tortura e di quegli anni.
Presidente Consiga 1185 giorni dopo il suo arresto venuto il 17 giugno 1983
tortura si vede finalmente riconosciuto innocente diceva estraneo dalle accuse
che li erano state mosse. In primo grado era stato condannato a 10 anni in appello
i giudici si chiamava chi la bocca della verità si chiamava me l'uso e uno dei
primi casi di collaboratori di giustizia siccome gli attuali giudici non sanno
fare le indagini prima è stata la stagione dei collaboratori di giustizia
quelli che avevano detto per i quali addirottico condannato. Adesso siamo
passati all'intercittazione a pappetto infatti questo le volevo chiedere perché
ha ripresentato si davanti al suo pubblico a portobello disse quindi dove eravamo
rimasti e io le vorrei chiedere appunto vent'anni dopo la sua morte a che punto
siamo rimasti forse siamo rimasti al punto di partenza ad esempio per quanto
riguarda il rapporto tra alcuni giornalisti rapporto privilegiato e le
procure. Nel caso tortura alcuni giornalisti molto ben introdotti nella
procura di napoli avevano il predileggio di ricevere in anteprima le notizie.
Un momento ma questo è per sempre. Allora tanto è vero che io ho
anticipato ad un convegno dell'ordine dei giornalisti e anche del sidacatto e se
fosse andato avanti il disegno di legge sull'intercittazione io avevo pronto
già presentato un ammendamento per cui non si poteva procedere contro un
giornalista prima che fosse collallato il magistrato l'ufficiale dei poliziari
giudiziaria perché i magistrati lo fanno per accattivarsi. La cosa brutta è che
i giornalisti si prestano alle manovre politiche dei magistrati.
Nel caso tortura chi non faceva parte della cerchia ristretta degli amici dei magistrati poi per evitare il buco del giornale accettava di vedersi passato il compito?
Io ho letto il suo libro ed è una cosa impressionante ad esso di meno come
allora ci fosse non la presunzione di innocenza, la presunzione colpevolezza. Era
sufficiente che un magistrato ignorante e la maggior parte dei magistrati attuali
notoriamente sono totalmente ignoranti a cominciare dal amico di Pietro che un
giorno mi disse cosa vuoi, appena mi sarò sbrigato questi processi mi leggerò il
nuovo codice procedura penale testuale. E' una cosa impressionante non faccio i
nomi e i commenti dei grandi padri della patria dell'etica e del giornalismo
tutti contro tortura. Io invece due nomi almeno vorrei farli cioè quelli di Felice di Persia
e di Lucio di Pietra, erano i titolari di Pietro, erano i titolari dell'inchiesta
sono stati promosse. Ecco, questo volevo dire, loro dichiararono il domani dell'arresto di
tortura di 856 persone poi due terzi di queste un po' per omonimia, un po' per vicende
processuali. Molti per omonimia, molti per omonimia. Allora siccome la magistratura deve
difendere i suoi, come mi è stato spiegato, soprattutto se colpevoli, non appena nel
successivo consiglio o due o tre consigli superiori della magistratura, con la mia
opposizione, gli accusatori di tortura sono stati promossi. Questo appunto le vuol dire,
loro dichiararono non siamo dei pazzi, abbiamo verificato tutto, non vogliamo essere
screditati a vita e infatti vennero promossi. Felice di Persia divenne membro del consiglio
superiore della magistratura. Certo, lo ho avuto. Lucio di Pietro. Non gli rivolgevo
la parola. Lucio di Pietro è tutt'ora in attività perchè è passato alla direzione nazionale
antimafia e da poco è diventato addirittura procuratore generale a Salerno. Per forza.
Un giovane membro del consiglio superiore della magistratura della corretta e di magistratura
democratica mi ha detto che figlio di un amico, lui l'ho conosciuto da quel giovane,
mi ha detto noi dobbiamo difendere soprattutto i magistrati che fanno errori e sono colpevoli
perchè se no questa diga che noi abbiamo eletto per rendersi irresponsabili e incriticabili
crola. Una frase che Tortura pronunciò davanti ai
magistrati fu questa, io sono innocente spero dal profondo del mio cuore che lo siate anche
voi, io le chiedo dal punto di vista di una persona come lei che era la più alta carica
dello stato, crede che sia stata anche innocente alla classe politica, mi spiego nel 1987 i
radicali di cui Tortura divene presidente promossero un referendum che chiedeva la responsabilità
dei civili che sono in colpa grave, il referendum venne strabito, lei poi fu obbligato a promulgare
una legge nonostante un appello che anche Tortura pubblicamente ha proposto.
Io dovevo, il presidente della repubblica ai miei tempi era obbligato a fare tutto quello
che gli proponeva il governo, poi le cose sono cambiate.
Ecco lei fu obbligato a promulgare una legge che di fatto ha tradito lo spirito del referendum
perché in qualora un cittadino si veda riconosciuto vittima della malaggiustizia?
Allora io le racconterò una cosa che lei non sa, quando ero giovane, dunque la colpa di
tutto questo è della democrazia cristiana, perché chi per ingraziarsi la magistratura
pubblica ha fatto queste leggi è stata la famosa Breganson che prevede l'avanzamento
di qualifica dei magistrati senza demerito. Mi sono spiegato? E ci pronunciammo come
la legge in quattro, uno era l'avvocato Riccio deputato che poi fu sequestrato e ucciso di
saldette, Giuseppe Gargani, io e l'onorevole Rosso Reale. Fummo convocati al gruppo del
ADC, Riccio, Gargani e io e ci fu detto che saremo stati sospesi dal gruppo perché bisognava
fare tutto quello che chiedeva dei magistrati altrimenti avrebbero messo tutti in galera.
Dunque il prossimo, diciamo così, traguardo dell'associazione nazionale dei magistrati
è non senza demerito, pura anzianità anche col demerito, è privilegiata l'anzianità
col demerito. E qualora sbaglino a risarcire i danni e lo stato, cioè tutti noi? Certamente.
Non loro? No. Allora guardi, in Inghilterra dove mi ha spiegato il magistrato la giustizia
è amministrata malissimo. Non sto scherzando. E mi è stato detto che il nostro ordinamento
giudiziario è il più preciso del mondo, il più bello del mondo. In realtà i giudici
sono non responsabili né civilmente, né penalmente, né disciplinarmente, né anche
per corruzione. Però con una risoluzione congiunta delle due camere si può cacciare
qualunque magistrato senza motivazione. Però questo magistrato mi ha detto, non parliamo
per carità, Francia, Germania, Stati Uniti, Canada, noi abbiamo l'ordinamento migliore
del mondo. Non pensi che ci sia anche un problema di semantica? Si parla di potere
giudiziario? È sbagliato. La Costituzione parla di ordini giudiziari, ma loro sono riusciti
a difendere potere. E questo potere, che è un potere politico, lo difendono, questa
è la vecchia denominazione di Monteschienso, chi ebbe il coraggio di parlare contro l'istituzione
del Consiglio Superiore e contro la sovradità dell'Ordine giudiziaria fu palmino togliante.
Lo sapeva? Si. C'è un bellissimo discorso alla Costituente nella quale dice vogliamo
che siano sovrani, che allora siano elettivi, perché sovrano l'ordinamento democratico
e soltanto il popolo. Felice di Persia e Lucio di Pietro dissero non siamo dei pazzi, non
sarebbe meglio che fossero altri a sostenere che i magistrati nell'esercizio delle loro
funzioni sono sani di niente? No, un momento, è di Svezia, esiste una legge che ho rappresentato
in Svezia, ma paese civile come tutto, la magistratura italiana rispetto a quella inglese,
degli Stati Uniti, carabese, francese, tedesca, gredese e molto di sopra, via una legge per
cui ogni cinque anni i magistrati si devono sottoporre a una visita psicologica e psichiatrica.
Perché se un poliziotto per motivi psichiatrici può essere esonerato dal servizio, è vero,
e non si vede perché. Però i magistrati lo sa perché sono sovrabili, perché siccome
c'è l'unità delle carriere, perché si fanno tutto loro, loro accusano, loro giudicano
e quella è la sovralità. Nella mia città che è quella di Sassari, quando si dice di
una persona che è importante, sa che cosa si chiede? Ma può arrestare? E loro possono
arrestare. Certo, perché loro ritengono di essere soltanto loro sovrane. Ma qui c'è un motivo,
un grande giurista fascista, non faccio il nome, ma un romano, Santi Romano, inventò
la sovralità derivante dall'ordinamento. Siccome non era possibile in fascismo dire
che il titolare della sovralità era il popolo, lui che fu nominato presidente del Consiglio
di Stato all'esterno, perché sa che fino a trent'anni fa presidente del Consiglio
di Stato, presidente della Corte dei Conti, c'era sempre nominato dall'esterno, e ai tempi
di Giolitti anche il primo presidente di Corte di Cassazione del Procuratore Generale,
a quelle cariche non si accedeva mai dalla carriera. La gente ignora come esistesse la
preparazione del carriere, tanto è vero che Giolitti passò da sostituto procuratore
del re a viceprefetto e poi passò all'amministrazione finanziaria perché si passava dall'una all'altra.
Uno veniva preso dall'amministrazione finanziaria o dalla carriera del ministro dell'Interno
e veniva mandato a fare il procuratore del re. Io mi chiedo se la frase che è stata
scolpita sulla tomba di Enzo Tortola, che non sia un'illusione, corrisponda a...
No, era un'illusione. Sì, sì, era un'illusione.
È irriformabile questa giustizia? Cosa si aspetta del nuovo governo?
No, il nuovo governo ha provveduto a cancellare tutto. All'ultimo momento nel programma di
Silo Berlusconi è stata cancellata ogni parte relativa alla giustizia. Ciò che ha permesso
alla rappresentante dell'Italia dei disvalori, come la chiamo io, oggi posso dito io di dire
un passo avanti si è fatto perché di riforma dell'ordinamento giudiziale non si parla più.
Tortola parlava al nome anche dei tantissimi che come lui passarono e passano tuttora anche
anni in attesa di un processo in carcere.
Sì, dunque, noi siamo il paese che è stato più conannato al mondo dalla Corte Europea
di Giustizia, perché siamo il paese di maggior denegata giustizia. Il Consiglio Superiore
ha solto, usiamo questo termine, Pappeciccia si fa la giustizia in casa, uno che ha tardato
8 anni a depositarlo a settezza, permettendo a un dotto mafioso di andar via, dicendo che
la colpa non era del magistrato ma del Parlamento perché non faceva le leggi.
Questo anniversario dei 20 anni della morte di Tortola rischiava di passare sotto silenzio.
Il problema di questo paese è che non coltiva la sua memoria.
Allora, questo paese non coltiva la sua memoria perché, salvo le prime guerre del risorgimento,
sinceramente da ricordare non c'è molto. E poi hanno paura.
Ma lei lo sa che cosa accade quando io convocai alle consultazioni perché fu desigliato dal
gruppo radicale Tortola e pretesi che lui dal carcere al Quirinale venisse solo con l'autista
senza monete. Lei è troppo giovane, che cosa successe?
L'immagine dei corazieri sull'attente al passaggio di Tortola aveva fatto storcere il naso a parecchi?
Sì.
E vi ricordo una nota puntigliosa del Quirinale che ricordava come il presidente di un partito
aveva tutto il diritto ad avere parte alle consultazioni.
Beh, diventano furibondi.
Che ricordo alle di Enzo Tortola?
Enzo Tortola è stato uno dei più grandi attori televisivi e non solo televisivi che aveva conosciuto.
Io conosco molto bene anche la moglie.
Lui è una persona amabile che si trovò dall'oggi alle domande come dal tronno e incantante.
Si trovò sbattuto in galera e i suoi accusatori alla fine furono premiati.
Perché bisogna difendere e premiare soprattutto i magistrati che sbagliano altrimenti siamo perduti.
Tortoramoniva gli italiani. La giustizia nel nostro paese non è quella che vedete nei telefilm americani.
È molto diversa nelle sue procedure.
Guardi, è diversa perché in Italia abbiamo due culture.
Una vecchia cultura cattolica, io sono cattolico, la cultura politica è cattolica,
e quella comunista per la quale vigge il principio della presuzione di docenza.
C'è un bellissimo film, La confessione,
quando mettono in galera e poi li espellono un dirigente del partito comunista circoslovacco e viene processato.
D'altronde Lenin diceva che la magistratura può essere un utilissimo strumento per la lotta di classe.
Però vede, dava più garanzia una magistratura, infiudato o guidato dal partito comunista,
che non una magistratura che ormai è autoreferenziale.
Lei pensi alla sagace fuga di Lutizie contro D'Alema, contro Fassino,
contro Nicola Torre a venti giorni dalla desigiazione del segretario del Partito Democratico.
Quando io chiesi chi è che ha designato Veltroni a segretario del Partito Democratico,
sa i vecchi dirigenti della Federazione Giordania e comunista italiana,
tutti allievi della famosa scuola delle frattucche, cosa mi dissero? Il GIP Forleo.
Certo.
Esattamente.
Ma dunque adesso il Consiglio Superiore l'ha picchiata in testa e la vuole mandare fuori Milano,
ma certamente seguirà la proporzione, la farà dal Presidente del Tribunale,
e io un donno di spero di vedere De Magistris,
cioè il nostro è un paese in cui un partito è stato sciolto per richiesta di un pubblico ministero,
in cui la moglie, il suocero e il cugino di un ministro della giustizia è in carica,
che gli aveva concesso tutto.
Nella Codo Riforma Castelli, lui ha accettato tutte le richieste, anche le ultime, all'Associazione della Magistrate,
e io gli ho detto appena il Parlamento le avrà approvate,
anzitutto tu sei già sotto intercettazione, manderanno in galera qualcuno di tu. Cosa che lui ha ricordato?
Ci sono troppi magistrati distaccati via regola.
Dunque il nostro è l'unico paese in cui il personale del ministro della giustizia è composto i magistrati,
i quali non obbediscono al giudice, non obbediscono al ministro,
lei lo sa che noi non abbiamo un ministro, che le posso raccontare una?
Quando ero Presidente della Repubblica, fu inaugurato al livello di allora si chiamava comunità europea,
le riunioni dei ministri della giustizia e dei procuratori generali, non faccio i nomi, vengono da me,
ritornando da Amnestledon, o da Amnestledon a Brussel, non mi ricordo esattamente.
L'allora ministro della giustizia, quando ero cristiano, e il procuratore generale tutti sconsolati,
perché dopo mezz'ora gli avevo detto guardate c'è un bellissimo programma di visite del paese organizzato per le vostre consorte,
andate da loro, perché lei non è un ministro della giustizia e lei non è un procuratore generale nel senso europeo del terreno.
Un'ultima domanda, lei pensa che in questo paese il garantismo è sempre a corrente alternata,
oppure si sta diffondendo anche se lentamente una cultura garantista anche all'interno delle classi politiche?
Noi siamo il paese di Cesare Beccaria, lei lo sa quali erano i due stati unitari più garantisti?
Lo sa? Il Gran Ducato di Toscana e il Regno Bardoverde, perché l'Austria era parca di libertà politiche,
ma era implaccabile nella manifestazione. Lei pensi? Quando io ero giovane, sono andato a vedere,
c'era a Milano, al Palazzo Reale, una mostra delle carte del processo contro Confalonieri e contro quelli dello Spielberg.
Lei non immagina l'esemplarità del processo, loro avevano tramato contro l'imperatore, hanno sbagliato una sola volta,
quando hanno impiccato Cesare Battista, ma questo è stato il loro grande errore perché dei Trentini che non erano fatti residentisti,
perché erano cattolici e dovevano riportarli ad Etta e diudirsi ad un'Italia bassonica,
e loro li hanno portati, salvo poche famiglie, la famiglia dei piccoli, piccoli da Apio, Capo e Corso e Trovetto,
e quello cambiò totalmente i sentimenti della popolazione del Trentino.
Me lo ringrazio signora Presidente.
Eccoci qua. Dunque io non corro pericoli, a lei la metto di galera?
Sì.
Stia tranquillo, in Italia non occorre essere colpevoli per Federico Galera, anzi esseri innocenti come dimostra il suo libro,
e basta.
Questa dunque era l'intervista che abbiamo realizzato con Francesco Cossiga,
credo che ci aiuterà a sviluppare meglio il dibattito di questa mattinata.
Poiché ci sono delle coincidenze strane in questa vicenda, io do la parola a...