L'opposizione fa solo l'opposizione. L'opposizione deve ostacolare il governo in tutto, anche
nelle cose buone. A prescindere, direbbe Todò. Il famoso Cristina
Navigliano di Italia aveva combattuto una dura battaglia europeista e il partito laborista.
Quando il governo conservatore, per uscire dalle secche, fece delle dichiarazioni e fu
presentata una mozione a favore dell'Europa, i laboristi, come un uomo solo, votarono contro
perché? Perché era l'opposizione e la mozione era stata presentata al governo.
Chi è quello che fece spellere da Presidente del Senato che invece non c'aveva ragione?
Era uno di Ande, poveraccio, del Movimento Sociale. Non me lo ricordo, per prima cosa
Alberto Filippi. Comunque devo essere sincero, l'attacco a
Di Pietro, quello me lo aspettavo. Non m'aspettavo quella cordatona a Marone.
Marone è quello che pugnelerà, ha tentato di pugnalare Bossi quando sia malato.
Ed è quello che farà cadere, entro due anni, il governo Berlusconi.
Ma da giovane che cosa ha combinato?
Dell'estrema sedista, di autonomia per aia, i settori vicini alla lotta armata.
Lui no, perché per impugnare le armi bisogna avere coraggio, non mi sembra che le abbia.
Io sono stato visto dell'interno e mi sono portato via le carte che riguardano tutti.
Testa giù camminalo perché ti arrestano tua molle.
La carriera composta di un maggior numero di cialtroni in Italia, io ho avuto uno zio procuratore già di Cassazione
e due zi procuratori già della Corte d'Appello, sono una massa di cialtroni.
E fai attenzione, perché sono capace di farti mettere a qualcuno dalla Polizia Giudiziaria una bustina di...
Tu dagli sempre ragione, il Ministro della Giustizia se vuole campare, non vuole far correre pericoli alla sua famiglia e sui amici,
gli dà ragione in tutto.
E ti devi mettere in testa una cosa, che comandano loro, che il Consiglio Superiore della Magistratura lo strumento nelle loro mani
e che sai cosa sei tu?
L'intendente ai pannolini e ai corsi, adesso ti racconto uno, ero Presidente della Repubblica,
non faccio il nome del Ministro... Oh ciao, come stai?
Non ti faccio il nome di chi era Ministro della Giustizia e chi era il Procuratore Generale.
Fanno la prima riunione europea ad Amsterdam, dei Ministri della Giustizia e dei Procuratori Generali.
Loro ritornano ed erano tutti abbattuti, perché dopo un quarto d'ora l'attor del General che presiedeva la riunione dei Ministri della Giustizia
e dal Director of Public Prosecution che presiedeva gli dissero, sentite, voi sapete certamente che il governo irlandese ha organizzato un giro,
un giro turistico per le vostre mogli, siccome lei non è Ministro della Giustizia nel senso mondiale del Terbire,
il Ministro della Giustizia francese è il vertice esecutivo del Pubblico Ministero e può dare l'ordine di ritirare l'azione penale,
l'attor del General britannico può bloccare dell'interesse della corona qualunque procedimento civile, penale e amministrativo.
L'hanno detto ma qui voi non ci fate nulla, per carità, per il bene che ti voglio, dai ragione, dagli ragione su tutto,
a te piace il vino rosso e il vino bianco, se il Presidente dell'Associazione delle Magistrate dice bianco devi bere bianco
e soprattutto non credere di essere un Ministro della Giustizia sul segno.