ha raccolto il fiore da fiore in questo libro e che ora forse è abbastanza scontato, ma
a cominciare per esempio della differenza enorme, fondamentale, tra la rivolta di Budapest
e la primavera di Praga, che credo che ancora oggi ci sia gente che fa confusione e infatti
c'è un abisso, e poi quello che è proprio il tema centrale, il 68 di Praga, una protesta
vera grandissima fino al suicidio simbolico di Park e la rivolta velleitaria in Francia,
in Italia, in Germania, di quelli che si rivoltavano contro i regimi democratici e
i partiti democratici. E finisco subito, c'è una cosa, però questa, vabbè, l'ho imparata
fin dall'ora, ora l'ho rivissuta, fa sempre bene, soprattutto una certetà, rinfrescarsi
la memoria. C'è una cosa nuova, almeno per me, in questo libro, e è a fiore nella prefazione
del Bezza. Oltre tutte queste considerazioni di fondo, lui sottolinea che il 68 italiano,
che giustamente lui dice è il più ripetitivo, il più carsico, da molti punti di vista il
più squallido, dura a lungo, non solo, e questo lo sapevamo, almeno fino al 78 e all'uccisione
di Moro con la sua deriva terroristica, ma dice Bezza va anche oltre, sempre come un
carico, perché riaffiorerà, dopo la parentesi craxiana, riaffiorerà sotto le toghe dei
giustizialisti. Questa è una riflessione molto interessante, che io non avevo fatta
fino a ora e che addirittura ora che l'ho fatta sarei tentato a farla proseguire ancora
in questo quindicennio, perché pensandoci bene, i girotondi contro Berlusconi e il Berlusconismo,
certi personaggi come Pardi, la certa televisione dei colleghi Santoro e Travaglio, credo che
abbia abbastanza ragione di non confondere Santoro e Travaglio, tu potrai essere contrario
a Santoro, ma lo deve rispettare, mentre è un'offesa paragonale per Santoro, paragonale
di Travaglio. Va bene, allora, teneteli distinti, è più possibile, ma voglio sottolineare,
uno è stato un onestribista di sinistra, ma è un uomo simpatico, l'altro è meglio
non parlarne perché purtroppo non c'è più l'autorizzazione a procedere, comunque ho
già detto che cosa ne penso, che ho aperto dell'insedicabilità assoluta, chiamandolo
come lo chiamo al massimo D'Alema, la novità che io sottolineavo, la novità che io sottolineavo
non riguardava, la novità che io sottolineavo, la novità che io sottolineavo è che mi
ha messo nell'orecchio Enzo e questa, saranno differentissimi tra di loro, Santoro sarà
un genio e Travaglio un mascalzone, però è vero, se uno ci pensa sono gli ultimi sessantottini
e può darsi che un giorno, come oggi è pacifico, che la vera primavera e il vero sessantotto,
quello giusto era quello di Praga, permettimi, è vero questa affermazione un po' di parte,
può darsi pure che un giorno si dirà che mentre questi facevano i girondini e mettevano
le bombe cartace e i girondini, la vera rivoluzione in Italia la faceva e l'ha fatta Berlusconi.
In ogni caso, quello che è sicuro, che 40 anni fa ero costretto ad imparare, dormendogli
perciunto nello stesso letto, tutte queste belle cose da Ezio Betis e 40 anni dopo imparo
ancora da lui ad Maiora.
Presidente Cossiga, prego, la vediamo impasiente di cominciare.
Prima di essere brevissimo, io ho letto il libro in un poverigio, ho chiamato Ezio Betis
che mi fu presentato da due grandi storici, Rosario Romeo e il revisionista del fascismo
e andavamo a mangiare insieme al vecchio hotel.
Andavamo a mangiare insieme al vecchio hotel.
Il mio affetto per Betis mi ha spinto quando sono andato a Spalato, andare a farmi vedere
dove era la fabbrica della famiglia Betis e dove lui abitava.
Lui è spalattito.
Dunque io dico solo cose che so di scienze a guida.
Io ero sottosegno della difesa ed ero di turno, come si suol dire, era ministro della difesa
a Gui e io ero di turno, Presidente Cossiga e Ministri Moro, e io ero di turno il giorno
dell'invasione di Praia.
L'invasione fu subito chiamato dall'officiale di servizio dello Stato Maggiore della Difesa
e insieme fu chiamato al telefono da Cossutta.
Voi sapete, se non lo sapete, ve lo dico, che l'ambasciatore dell'Unione Sovietica
aveva la stessa veste che ha oggi il nuncio apostolico.
Era da un lato l'ambasciatore dello Stato Unione della Repubblica e Socialista Sovietica
presso lo Stato Accreditatario ed era insieme il rappresentante del Partito Comunista dell'Unione
Sovietica nei confronti del Partito Comunista Zaman.
Verso Cossutta era capo della servizia del Partito e noi molto correttamente siamo rimasti
amici sempre, perché ero una persona corretta, telefono subito, perché lo chiamo l'ambasciatore
per informarlo che dopo un'ora le forze del patto di Vassaglia sarebbero entrate in
ciò. Mi telefonò l'officiale di servizio dello Stato Maggiore per dirmi che dal quartiere
della NATO gli avevano comunicato che non sarebbe, che questo sarebbe avvenuto, che
l'Unione Sovietica aveva informato la NATO e che aveva informato che si trattava di cosa
interda al sistema degli Stati Regime Sovietiche, che quindi non si dovevano assolutamente preoccupare.
Tanto è vero che la NATO, quando io ho presente il Consiglio, proclamò lo stato di allerta
verde quando l'Intelligent Service ci informò che era entrato in coma, Titto, non lo diede
nessuna alarma. Le truppe tedesche, che erano le più vicine, rimasevano degli accantonamenti,
mentre le truppe della Deder sfondarono e entrarono in Cercoslovacchia. Subito fu assicurato
e si disse che questo viene fatto nel rispetto del patto di Jalta. La Cercoslovacchia è
zona di influenza loro e noi non ci possiamo mettere becco, come era già avvenuto con Lugheria.
In Lugheria l'Italia, essendo meno visto degli estri, fece qualcosa di più. Nonno fece
intervenire l'ammassattore italiano a Vienna, che era Correa Sessardo, per il rispetto
del patto di Jalta, che era sacro, e mandò Edgardo Sonio, che portò, che riuscì a
fare uscire la moglie di Malatena e la moglie di Noccia. Non poteva far intervenire la nostra
ambasciata a Vienna, perché sarebbe stata in violazione del patto di Jalta, che era
sacro, e che, volendo volare, purtroppo a spese dei paesi dell'Europa, delle libertà
dell'Europa orientale, ci ha garantito dall'attraggio nucleare. Va bene che un grande storico di
origine sovietica dice che esistono gli stalinisti di destra e che io sono il capostipite degli
stalinisti di destra, però questa è la verità. Tanto è vero che non si fece nulla. Poi ho
conosciuto le persone. Ho conosciuto Pelikan, perché Bettino Craxi, poi, più tardi, io
l'avevo visto all'interno, mi telefonò e mi disse di metterlo sotto scorta, per modo
che non si vedesse. Ho conosciuto Smiljkowski, ho conosciuto Ottek, il grande economista
che non rientrò più in Cercoslovacchia, prese la citeranza svizzera e deve una cata all'Università
dell'Economia, e conosci benissimo Dubček, il quale Dubček mi raccontò, in una lunga
passeggiata nel giardino del castello, tutto quello che gli era creduto. La realtà è
che Dubček non aveva alcuna intenzione di ribellarselo della sovietica, ma nessuna intenzione
di risoluzione. Mentre quella di Budapest fu una contorrevoluzione e i sovietici intervenirono
quando Noć, comunista che era stato torturato, riandò al potere e dichiarò imprudentemente
che avrebbe dato il pura partitismo e passa, ma che l'Ungheria avrebbe abbandonato il
potere. E chi convinse Khrushchev ad entrare fu Palmiro Togliatti, che gli scrisse una
lettra, non hai capito che se tu permetti questo in Cercoslovacchia si sfascia tutto il sistema
degli stati del pato diversario. E aveva ragione. Quando Gorbachev recattosi per l'Universario,
come lui stesso ne ha raccontato, l'anniversario della fondazione della DDR, abbracciando e
baciando sulla bocca come si usava a fare tra i capi dei predicolisti a Necker, gli
disse togliti di testa che se succede qualcosa io faccio uscire le truppe sovietiche dalla
caserne, fu la fine. I tedeschi passavano in Cercoslovacchia, l'Ungheria aprì le fronte
del patiere, gli esuri tedeschi passavano in Ungheria e fu la fine. Ha proprio ragione
Togliatti. Se molliamo su Ungheria abbiamo mollato su tutto. A differenza degli contorivoluzionari,
diciamo così, anche se Maleter era un colonnello del Risultato dell'Esercito. Io direi
contorivoluzionari russi, direi rivoluzionari di Ungheria. Sì, però mentre non aveva dubbio
c'è che non aveva nessuna intenzione di essere un contorivoluzionario. Anche perché
Dukce, figlio di un comunista militante, aveva abbandonato la Cercoslovacchia ed era
rientrato in Cercoslovacchia con la divisa di ufficiale dell'Armata Rossa. Questo che
la gente non sa. Lui fu educato all'Accademia Sovietica e lui entrò con la divisa di...
Dukce che non aveva nessuna intenzione di ribellarsi, solo che i sovietici compresero
che intaccare il monolettismo e la funzione di partito guida, ma lo raccontò lui stesso.
E lui mi raccontò che loro si riunirono nella sede del Partito Comunista di Cercoslovacchia.
Il capo della polizia, che era un suo fedele, non così la polizia, gli comunicò che la
polizia alla guardia dei frontiera aveva segnalato strani movimenti alla frontiera.
E poi li comunicò che c'era uno strano traffico, gli aeri charter sull'aeroporto di
Praga, che non erano aeri charter, erano gli aeri che buttarono i paracaduttisti sovietici
di Spezia d'Azze che occuparono i primi avvios marchi, quello fate all'aeroporto di Praga.
Si riunirono nella sede del Partito Comunista di Cercoslovacchia e lui decisero di dare
ordine alle truppe, d'altronde Svoboda non l'avrebbe mai dato un ordine contrario,
non si è mai saputo, ma sembra, che chi abbia chiesto l'ingresso delle truppe del Pato
di Varsabia sia stato Svoboda, già la Svoboda sembra, che era presidente della Repubblica.
E loro dissero, noi non possiamo resistere perché sarebbe una carne ufficiale. Quello
è dietro l'ordine alle truppe, che tra l'altro avrebbero venuto a Svoboda e non al Primo
Ministro, di non resistere perché sarebbe stato un massacro. Poteva vero che le truppe
di Cercoslovacchia rimasero chiuse nelle casereme durante tutto il periodo. Allora
decisero che Pelikan facesse una radio libera finché non la chiamavano, che Smirkovski
scappasse all'estero per dare una vorce all'estero, che scappasse anche a Ottecke,
che era un grande economista, che non è più rientrato in Cercoslovacchia, che è diventato
un cittadino svizzero e ha avuto anche una sossesia morta riprodaccatela, e lui decise
di rimanere lì. E mi raccontò che entrarono da lui quattro signori borghese, gli disse
Olier, il compagno di Ubicek, disse sì, lei è in arresto. L'ho preso, l'ho manettato,
l'ho messo dentro un carro armato, con un grave imbarazzo degli ufficiali che erano
dentro il carro armato, che capivano benissimo che lui fosse, fu fatto girare e quando fu
aperto il carro armato si trovava in Polonia. Fu preso, sbattuto su un aereo militare per
terra, raccontato lui, l'ha piantito per umiliarlo, e portato a Mosca, giunto a quel punto in
Svoboda disse a Brešnev che se non avessero restituito immediatamente Ubicek lui si sarebbe
ucciso, e lo restituivano. Poi diventò ambasciatore di Turchia, poi diventò direttore di un
parco, una cosa in genere, e vedi in Italia quando io presiede la Repubblica, io a Sfreggio,
per gli permissimi di venire, lo feci cavaliere di Gran Croce voto proprio, a Sfreggio. Poi
l'ho conosciuto, mi ha raccontato tutte queste cose, però ecco, alla differenza della rivoluzione
delle due imprudenze, una quella del Cardinal Misenti che reclamò subito i beni confiscati
dalla Chiesa, e quello di Nocci che disse che annunciò, non solo il pro-repartitismo,
ma annunciò l'uscita dal pato di Vassavia, salvo alcuni tra cui Pelican che conoscevano
l'Occidente, anche per il bestiere che facevano, il povero Dubček, che è una bella figura,
ma era un risoluto, non aveva nessuna intenzione di opporre l'odio la sovietica, ma non gli
passava per l'anticamera del cervello, soltanto che Brešnev, che era meno stupido di quello
che si crede, messo in avviso di quello che era venuto a Praga, capì che la Cercoslovacchia
poteva inventare l'anello debole della catena, e inventò la teoria della sovralità lebitata.
Io allora insegnavo ancora e feci fare, e avevo anche l'incarico per quell'anno
di diritti internazionali, e feci fare a un bravissimo ragazzo, che Napoli pubblicò,
una tesi sulla sovralità lebitata. Dal punto di vista del sistema degli stati sovietici,
era totalmente, come un ordinamento particolare, l'attesi della sovralità lebitata era totalmente
fondato, perché il sistema degli stati sovietici, come descrive a bere un grande giurista ucraino,
che si chiama Vyshinsky, che è stato procuratore generale delle purghe, ma è stato un grande
giurista, conoscitore perfetto del diritto romano, tant'è vero che ha scritto anche
il libro del diritto romano, è ucraino, era un sistema basato sulla supremazia del partito
guida, che era il partito comunista dell'Unione Sovietica. E siccome nella teoria marzista
ed elenista lo stato era lo strumento del partito e non viceversa, era la supremazia
dello stato sovietico rispetto agli altri. E ciò che coagulava gli stati del sistema
del paese del patto di Varsalvia era l'ideologia comunista, chi si allontanava dall'ortodossia
a quale indicata.
Io credo che lo scopo di questa riunione è quello di incitare a procurarsi il libro e
mi pare che quello che è stato detto serve abbondantemente a decitare questa curiosità.
Io mi limito a una espressione che non è stata una sorpresa per me, ma nei confronti
di Betida, cioè mi piace molto il modo con cui lui scrive, a parte il contenuto su cui
certamente c'è una documentazione effettiva e la ricostruzione di un momento particolarmente
impegnativo, non solo per Praga e per i suoi confinanti, ma per riuscire forse a capire
un po' meglio quella che è stata anche la ripercussione qui da noi, in un momento nel
quale le divisioni di carattere interno portavano ad una quasi totale assenza di obiettività
nel valutare le cose degli altri.
Detto questo, io mi rallegro con Betida e ripeto, penso che non vi sia bisogno di altre
espressioni per incitarvi a leggerlo e a riflettere anche su una curiosa realtà attuale,
cioè la mancanza di punti fermi, cioè non abbiamo timori di grossi cambiamenti, però
c'è quella che in termine burocratico si direbbe l'ordinaria amministrazione, che nella politica
amministrano i rapporti militari, è sempre qualche cosa in qualche maniera di anovolo
perché il mondo non ha avuto mai periodi lunghissimi senza che vi fossero delle contrapposizioni,
vi fossero delle reazioni, oggi tutto questo sembra forse quasi inesistente, vuol dire
che siamo in una fase del mondo da paradiso terrestre, non signore, però mi pare che
ci sia, e questo poi in modo particolare lo vediamo all'interno, qui in Italia non
vi è più quel condizionamento della politica estera nella politica interna perché si è
acquisito passi totalmente, quello che all'inizio era stato un momento di grande contraddizione,
noi forse, quelli di noi che per le nostre età ricordiamo anche periodi lontani, forse
quando dobbiamo catalogare i vari periodi che abbiamo vissuto, l'anno del patatante
lo vediamo come l'anno di maggiore tensione perché si trattava di far non solo accettare
una certa linea politica, ma di far accettare ad un tipo di mondo, compreso il mondo cattolico
in cui io militavo, l'idea di un patto militare...