Allora grazie a Paolo Scaroni, del resto l'attenzione assoluta che ha contraddistinto
tutto il suo intervento fa capire quanto sia stato gradito e seguito.
Apriamo la pagina dello scacchiere europeo, lo apriamo con una serie di tre interventi
perché l'indisponibilità fisica del Presidente emerito della Repubblica Francesco Cossiga
ha consigliato gli organizzatori di realizzare tre speech, uno che ascolteremo perché è
registrato dello stesso Cossiga che è impossibilitato a essere qui stamattina e poi sentiremo gli
altri due autorevolissimi interventi qui direttamente sul palco.
Subito la registrazione dell'intervento di Cossiga.
Un mio affettuoso e caloroso saluto ai partecipanti del convegno indetto dal movimento dei giovani
imprenditori della confindustria che poi sarebbero, per meglio dire sareste gli imprenditori del
giovani che entrerete nel III milenio. Mi è doluto che il fatto che io già abbia 80
anni e quindi goda di qualche acciacco, perché se non godessi di qualche acciacco non sarei
vivo, mi abbia impedito di venire a Capri a stare con voi perché certamente sarebbe
stato tutto diverso. Il tema del vostro convegno è un tema che ha una grande valenza etica.
Papa Bereto XVI ha parlato dello sviluppo sostenibile, sviluppo sostenibile che significa
che siccome l'uomo non è per lo sviluppo ma è lo sviluppo per l'uomo, occorre che
alcuni ritmi disordinati di crescita economica in alcuni settori rischino di mandare a carte
48 il mondo. Il mondo è quello che c'abbia. Ma il problema non è degli industriali. Gli
industriali devono collaborare e debbono attenersi alle linee di guida dei governi, ma il problema
è quello dei governi che devono rendere compatibile lo sviluppo economico con la sostenibilità,
con la limitazione delle risorse energetiche e così via. Uno dei problemi importanti è
quello della limitazione delle risorse energetiche tradizionali, il petrolio, il carbone, il gas,
di fronte ai picchi di domanda dei paesi emergenti come la Cina e l'India che tra poco possono
raggiungere o raggiungeranno i livelli di domanda e quindi di consumo delle risorse che sono
limitate. L'altro problema è la tutela dell'ambiente, la desertificazione dell'Africa e la deforestazione
dell'America del Sud che ha effetti sul clima e ha effetti sulle risorse alimentari.
Questi sono problemi enormi. Tendiamo conto ad esempio la posizione dell'Italia. Il popolo
italiano con un libero referendum ha votato contro l'energia nucleare, ma questo fa sì
che noi abbiamo un costo di energia superiore a quello dei paesi anche confinanti e che
acquistiamo da loro energia nucleare e le centrali nucleare come se le avessimo in casa,
perché il giorno che va in tilt una centrale nucleare francese, una centrale nucleare austriaca,
una centrale nucleare slovena è come che noi ce l'abbiamo in casa perché per venire dalla
slovenia all'Italia ci vogliono quattro passi. Io li ho fatti poco tempo fa proprio quattro
passi a piedi. Voi avete una grande responsabilità, cioè quella di trovare anche voi delle nuove
strade, ma tenendo presente che la responsabilità è vostra soltanto nell'ambito di un piano
generale che è di competenza dei politici, dei governi, perché spete ai governi fare
la sintesi tra le varie esigenze, lo sviluppo industriale, lo sviluppo tecnologico, la tutela
dell'ambiente, le esigenze di cibo per i poveri e questo non può essere un compito degli
industriali neanche i giovani, perché bisogna che almeno nel nostro paese ognuno faccia
bene il suo mestiere e il mestiere dell'industriale non può essere quello dei governi. Certo,
anche voi dovete studiare per esempio come se si può meglio tutelare l'ambiente e cos'è
via, ma non è che gli industriali possono renunciare allo sviluppo delle loro imprese
anche se come si dice in guinanti, perché la logica dello sviluppo dell'impresa e anche
la logica dello sviluppo scientifico in questi giorni c'è posto il problema, poi c'è guastato,
se l'acceleratore nucleare di Ginevra sarebbe riuscito a creare le condizioni del buco
nero e se il buco nero non si sarebbe ampliato e avrebbe inghiutito la terra, questi sono
responsabilità che non vi potete assumere voi, la vostra responsabilità è quella anche
di studiare con i vostri centri di ricerca che sono molto migliori di quelli del governo,
quindi si pone il problema se io contassi qualche cosa i soldi della ricerca li darei
più agli imprenditori privati che non a centri statali che poi diventano organi burocraticamente
E' significativo che voi abbiate dato questo tema al vostro congresso, al vostro convegno
di studio, perché significa...