non so se il Presidente ci sente? Salutiamo il Presidente? No, no, non si sente. Le tecnologie
come sapete sono uno strumento molto importante, però devono funzionare. Mi sentite? Come no
Presidente, buona giornata, grazie. Senti, ti devo chiedere un favore. Prego Presidente.
E qual è il sistema che in voi state usando?
Hai sentito? No Presidente, purtroppo no.
Caligiu, hai sentito? No Presidente, non sto sentendo.
Adesso mi senti? Adesso mi sento Presidente. Adesso mi senti? Si Presidente. Ti volevo chiedere,
caligiu. Infatti sapele questa piattaforma che state usando. Tecnicamente non lo so qual è il
sistema che stiamo usando, ci sono i nostri valenti tecnici che stanno cercando di provarli.
No, no, non adesso. Poi mi auguro per San Francesco. Presidente, ci sente? Io vi sento benissimo.
Allora Presidente, buona giornata prima di tutto e grazie per essere in collegamento con noi.
Auguri Presidente, ci sente? Ti sento benissimo. Allora Presidente,
io passo la parola al magnifico Rettore, il professore Gianni La Torre che intende
salutarla, fargli gli auguri e quindi fargli un breve saluto.
Buongiorno, sono il professore La Torre, Rettore dell'Unità della Calabria.
In assoluto le porgo anch'io a nome di tutto l'editorio, gli auguri per il suono mastico e
naturalmente la ringrazio, la ringrazio veramente tanto per l'onore che ci fa per presiedere il
Comitato scientifico di questo master, veramente. Questo dà lustro non soltanto a questa
iniziativa formativa, ma questa liaison con lei dà lustro alla nostra università. Di questo la
ringrazio molto e spero di poterla vedere presto all'università. La ringrazio molto, Rettore.
Sa però che noi godiamo del privilegio dell'accademia, ci dà del tuo e quindi dammi del tuo e ti dà del tuo.
Dammi del tuo e mi tratta di me. Dammi del tuo e mi tratta di me.
Presidente, per quanti sforzi io possa fare e non riesco a darmi del tuo, ne stavendo?
Allora ti do del tuo, io tu fai l'allenamento.
L'accetto volentieri da parte sua, anzi, l'accetto volentieri. Purtroppo non la sentiamo.
Sì, intanto magari si continua a fare un po' di prove.
Presidente, non so se ci senti, il Rettore...
Sento benissimo.
Presidente, infatti noi non riusciamo a sentirla bene.
Adesso mi senti?
Perfettamente penso, Presidente.
Ma se vi va meglio?
Sì, adesso la sentiamo benissima.
Sì.
Adesso, nel frattempo, mentre si tratta dei dati tecnici, il Rettore ci porge il saluto.
Quindi siamo nell'Aula Magna, nel luogo più significativo dell'Università della Calabria,
alla presenza del massimo responsabile del Magnifico Rettore Gianella Torre, che vi prego di salutare con un applauso.