Radio Radicale, dopo l'intervento del dittatore libico Gheddafi alla sala Zuccari di Palazzo Giustiniani,
il presidente emerito della Repubblica Francesco Cossiga ha rilasciato alcune dichiarazioni alla stampa presente,
citando innanzitutto un aneddoto divertente che riguardava il fratello di Maurizio Gasparri,
ma poi il presidente Cossiga ha fatto delle valutazioni politiche sulle parole di Gheddafi nella sala Zuccari di Palazzo Giustiniani.
Ascoltiamo che cosa ha detto in particolare sulla politica nucleare della Libia, su come la Libia utilizzerà questo discorso.
Il senatore a vita Cossiga ha fatto anche delle valutazioni sulla politica dei radicali su Gheddafi.
Ascoltiamo che cosa ha detto il presidente emerito della Repubblica,
che ha rivolto anche una stoccata all'Italia dei Fialvolri, definendolo un partito fascista,
ma seppur legittimo attaccando il neoeletto parlamentare europeo De Magistris.
Ma ascoltiamo quali sono state le sue parole al termine dell'intervento di Gheddafi.
All'intervento mi porto a Gerva, a Gerva mi presero dieci macchie,
poi ci misero in un bellissimo verbo, poi ci portavano a Sirte con l'aereo del nostro,
poi lì aspettavo, una volta alle sei del mattino mi hanno preso dalla Mercedes a Toyota,
già con tre forse, in realtà mi hanno tenuto cinque ore e mezzo.
Però diciamo che è stato abbastanza assaggio sentire questo discorso in quest'aula piuttosto che quella del Senato,
è stato meglio qui?
Al Senato non potevo uscire, non potevo uscire, l'uomo è intelligente, furbo, molto astuto.
Questo è un discorso fatto per loro principalmente, non tanto per noi, no?
Qualcuno dovrà chiedere corto a questo Senato che ha dato la dittatura a Cesare.
Un'interrogazione per l'altro.
Non c'erano niente che si spola.
Non sapete che lui ha un rapporto personale con il tesoro, imbarazzante,
non lo so.
C'è il libro, ci prese un libro, ha attrapezione un video.
In generale ha spavio, ho cintato il tuo fratello, prima sera sto dicendo.
Il tuo fratello comandava la regione in Sardinia, io ero in vacanza, in barca ma dormivo,
ed ero a Porta Lottuga.
Cesare ha chiamato il presidente Berlusconi.
Cosa vorrà? Cosa vorrà? Cosa farà?
Lui è andato al ritorno.
Berlusconi ha detto scusi, non sembra che ci sia un trope di carabinieri a difendere la via tenuta.
Sai cosa ha spostato il fratello?
Lui nega questo fatto.
Lui dice che deve difendere la roba.
Poi è difendibile?
Ci sono le chiese, no.
No, perché c'è una collina.
Collina, ville, locale.
No, ma soprattutto c'è una frazione.
E' troppo vasta.
L'affare del tuo fratello può dire che è una bugia maladdetta o ha detto una bugia a me.
L'avevo trovata di un uspito eccezionale.
E invece lui ne ha comprato altri.
Esatto, da allora sì.
Ciao Presidente.
La sua risposta non stava benissima.
Lui è andato, e lei cosa gli ha detto?
Se ne vedo un pezzo agli ordini, Presidente.
Mi raccomando, comportati bene.
Il conoscimento che gli ha dato Guindanti, chiamandola Luco insieme ad Andreotti, ricordando i tempi, li ha fatto piacere?
Sì, molto, ma non posso dire perché.
Il discorso l'hai piaciuto?
Il discorso era un discorso in cui hanno contenuto molte cose come in tutti i discorsi degli Arabi.
Era un discorso che verrà largamente diffuso in Libia e negli altri Paesi Arabi.
Dove lui ha ricordato quelle cose, altre no.
Ma dove, ecco, nessuno creda che la responsabilità dell'immigrazione, che la destina sia loro.
Certo, sulla politica internazionale, sulla rinuncia all'arma nucleare?
Lui ha l'arma nucleare perché lui ha concluso, passare così, degli accordi molto stringenti per lo sviluppo del nucleare civile.
E adesso che lui sta assumendo una posizione strategica nel Mediterraneo e tra i Paesi Arabi,
non gli fa piacere che i Coreali o gli Iraniani, che tra l'altro sono sui ribici perché sono usciti,
e la differenza tra i cattolici e i protestati, che è una cosa da ragazza rispetto alla differenza,
alla lotta e all'ostentità tra Shiti e Sunniti.
Vanno più d'accordo cristiani e Shiti, come si è visto in generale Abunlu,
che è uno che aveva combattuto prima contro gli Shiti.
E' stata possibile un'alleanza di Abunlu, che è stata per trattare di esoli Francia,
e gli Esbollah, che non c'è davvero esbollah i Sunniti.
Cosa ne pensa delle critiche dei radicali sulla visita di Gheddafi, su come è stata organizzata?
Noi coerenti, loro sono coerenti al pacifismo, entrano tutti gli immigrati,
cioè loro sono coerenti sempre con loro tesi, solo contro la Cina.
Per i radicali noi dovremmo dire alla Cina,
o ritroduci i partiti o almeno il preto radicale e rompiamolo le relazioni nazionali.
Il resto di legare la politica interna alla politica estera è una cosa pericolosissima.
E' nel difetto classico degli americani, che essendo un popolo, cosa che nessuno ricorda,
nato da una rivoluzione, perché se non avessero vinto la
rivoluzione contro la corona britannica, Washington, Hamilton, Jepson,
e tutti questi sarebbero stati impicati.
Loro hanno fatto una rivoluzione, quindi un tribunale britannico era in base alle leggi britanniche,
purtroppo essendo nati da una rivoluzione,
loro hanno l'idea che solo i loro valori sono veri.
Non c'è un paragone tra l'imperialismo americano e l'imperialismo britannico.
I britannici volevano fare le colonne, loro no.
Loro fanno le guerre perché ritengono doveri di rivoluzionari
esportare le idee che sono le migliori del loro.
Presidente, posso chiedermi una cosa? Prima le ho chiesto se forse è stato più saggio farlo parlare in questa sala.
Lei mi ha fatto una battuta che però a pensarci non abbiamo sentito.
Queste hanno costretto tutti quelli che erano lì.
Per esempio, non stai con la scuola che lo poteva alzare la mano così?
Poi si deve andare a fare pipi e calciare.
Poi sai che è una cosa che fa ridere.
Sempre il serato è vero.
Direi al Presidente che quando sono venuti Juan Carlos e quello delle ragazze romitte,
non è che fossero a seduto nel serato.
Perché quando c'è nessuno nel serato non ci può mettere più nessuno.
Questa versione ridotta cosa è stata?
Sì, vabbè.
Ma lei ci sarebbe stata in aula?
Eh? Certo, è un amico personale. Mi ha abbracciato.
E gli altri gruppi, oltre ai radicali, anche i PD, i Viu, hanno fatto bene?
Esatto.
E la stessa cosa è dire se hanno fatto bene ad allearsi con l'Italia e i Valoni
invece con gli altri che provenivano dallo stesso tronco.
Certo, avete sapere, un vecchio comunista da Garmatella.
Vedere che viene lasciato fuori al Parlamento Bertinotti o Ferrero
e vedere che hanno eletto dei magistri, non è che gli piaccia molto.
Vedere che mi ha eletto un fascista.
Chiamiamo che cosa è quello buono.
L'Italia e i Valoni è un partito fascista.
È un partito fascista.
Legittimo, ma un partito fascista.
A perché cos'è Antonio Di Pietro?
È un'alternativa democratica.
Va bene, oddio mio santo, perché Mussolini cosa voleva?
La democrazia proletaria.
Lei è troppo giovane per ricordarla.
Ho eletto qualcosa.
Ma io l'ho vissuta, perché io, tra l'altro, ero vissuto in una famiglia
con sigla, zanfarino, segni, silenti, berrigueri, tutti allevati a formaggio,
tra l'altro a difascismo repubblica.
Qual è stato il momento più difficile quando era Presidente del Consiglio
nei rapporti con Gheddafi?
Con me, quando ho mandato in missione un generale di servizi e segretti
per avere indietro dei pescatori siciliani, dovevano essere 18
e questo generale me l'ha portato 31, perché gli hanno dato, come cadò,
anche alcuni delinquenti italiani che sono stati giustamente condottati.
Grazie, Presidente.