Porto la testimonianza della città di Roma che è una città di grandi tradizioni che
vuole essere una città internazionale e mondiale, una città aperta e multiraziale e che pertanto
respinge con decisione ogni atteggiamento chiuso, razzista, intollerante.
E' paradossale che proprio nel momento in cui il mondo si avvia a periodi di pace forse
speriamo non più determinati dalle paure reciproche, bensì dalla comprensione reciproca,
proprio ripeto in questo momento paradossalmente vi sia un atteggiamento di intolleranza, di
addirittura in talunni casi nei confronti di chi pur essendo magari della stessa paese
è di regioni o di città diverse. Noi intendiamo batterci come città e speriamo che la nostra
sia una città segnata invece dalla tolleranza, dalla solidarietà, dal rispetto reciproco
e in questo senso porto la testimonianza della nostra città a questa manifestazione. Grazie.
Presidente Rosso Chietto.
Mentre parlare il Vice Presidente Ferreri riguarda il Presidente della Cambra Loretta
Divinte Iocchi, mi piaceremo sicuramente per il vostro dettaglio.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Naturalmente si sta svolgendo a Parigi per commemorare quanto è avvenuto e per dare
modo di partecipare a chi intenda esprimere solidarietà alle comunità ebraiche perché
i fatti che sono successi non solo coinvolgono le comunità ebraiche francesi ma tutti gli
quali parlerei e vorrei dire e sottolineare coinvolgono tutta la società civile ed è
questa vostra presenza quindi particolarmente significativa ed è per questo che rinnovo
l'apprezzamento perché va vostra presenza 이춠 quella di tutta l'Italia e per cui
che noi apparteniamo e di cui apparteniamo parte integrale.
Signora Presidente, signora Presidente della Comunità,
mai come in questo momento comprendo quale può essere la mia responsabilità
per la norma costituzionale che mi definisce il rappresentante della Unità nazionale,
perché io sono qui proprio a voler rappresentare la nazione italiana
di cui voi fate parte a pieno titolo non solo per motivi di carattere giuridico
ma per motivi di carattere storico, di carattere culturale,
per l'apporto che voi avete dato come minoranza culturale e religiosa
alla creazione della nostra patria comune, alla creazione della nostra civiltà,
alla liberazione del nostro Paese, al consolidarsi delle nostre istituzioni democratiche
e per cui nessuno prima che una sciagurata epoca non si abbattesse sul nostro Paese
credeva potersi introdursi a qualche distinzione tra l'essere breve e l'essere italiana.
I fatti che sono accaduti in Francia, che sono accaduti in altre zone d'Europa
sono dei fatti che creano, prima ancora, che un sentimento di ribellione è un sentimento di profonda angoscia.
Il profondimento di profonda angoscia come determina ogni fatto che la mente umana
non riesce a spiegare sul piano dei valori più semplici, dei valori più comuni,
più consacrati in ogni costume, in ogni civiltà, in ogni religione, in ogni nazione.
Un sentimento di angoscia al pensiero che, proprio mentre in questo anno abbiamo avuto un vento...