Cerimonia di inaugurazione dell'anno giudiziario stamane in Cassazione. Durante la cerimonia
di inaugurazione, come di consueto, il procuratore generale presso la Suprema Corte Vittorio
Sgroi ha letto la relazione sull'amministrazione della giustizia nell'anno 1990, prima che
quello del 91 venisse ufficialmente aperto. L'ha letto alla presenza del capo dello Stato
Francesco Cossiga, del ministro del Tesoro Carli, che recentemente aveva avuto polemiche
rispetto all'associazione dei magistrati per la mancanza di aumento di fondi per la giustizia,
del ministro di interno Scotty, del capo della Polizia Parisi, del questore di Roma in Prota,
di numerose personalità del mondo ecclesiastico, oltre che dell'arma dei carabinieri, della
guardia di finanza, della polizia, di Niccolò Amato, che ricordiamo direttore degli istituti
di prevenzione e pena, di Françio Grande-Sievens, presidente del Consiglio nazionale Forense,
dell'avvocato dello Stato Giorgio Azzariti, la presidente della Camera Nil de Iotti,
mancava il presidente del Sanato Giovanni Spadolini, e alla presenza di 622 agenti di
pubblica sicurezza, guardia di finanza e carabinieri, compresa la banda, che ha come di consueto
al termine salutato il capo dello Stato suonando l'inno della Repubblica. Per la prima volta
presenti ambasciatori di numerose stati stranieri, perfino Giappone e Russia, e ovviamente il
consueto contorno di consiglieri superiori della magistratura, scaduti e invece attualmente
in funzione di mogli di magistrati della Cassazione e delle toghe in ermellino della
Suprema Corte. Questo per quanto riguarda il quadro, diciamo così, di colore, contenuti
essenzialmente tre violente polemiche nei confronti dell'Associazione nazionale magistrati, che
ha, come ricordiamo, deciso di boicottare l'inaugurazione dell'anno giudiziario non partecipando a questa
cerimonia, insieme al comitato giudici e avvocati, che aveva promosso questa iniziativa, polemiche
che sono ribadite nelle prime sette pagine, sulle 35, della relazione, dopodiché una
richiesta di rivedere parte della legge delega del nuovo codice di procedura penale, questo
in merito ai guai della giustizia, segnalamento dell'ulteriore svanire, per così dire, sfumare
del fenomeno del terrorismo, al contrario segnalazione dell'aumentata gravità del
fenomeno della criminalità organizzata, denuncia della depenalizzazione di fatto
del furto per impunità, necessità di depenalizzare i reati minori, interessante il bilancio condotto
in merito alla legge sugli stupefacenti, troppo presto ha detto il procuratore generale per
tracciare indicazioni e bilanci ancora che provvisori, che comunque possono essere per
una direzione almeno registrati come un problema di sovraccarico delle preture e delle prefetture
in merito ai procedimenti che appunto vengono a cadere su queste due sedi e in generale
però una non efficacia è stata rilevata della legge per quanto riguarda per lo meno
sia la quantità di materiale smerciato, sia le morti per stupefacenti. Questo il quadro
probabilmente più interessante in merito ai problemi della giustizia è stata anche
sostanzialmente difesa la legge Gozzini dal procuratore generale, mentre invece nel congedo
c'è stato di fatto quello che può essere interpretato come bollare il comportamento
di quei magistrati che con i provvedimenti giurisdizionali violando il codice deontologico
esercitano una azione che il procuratore generale non ha esitato a definire squallida insidiosa
e perfidamente sottile. A nostro avviso e ad avviso anche di alcuni componenti del mondo
politico che erano presenti a cui abbiamo chiesto commenti si tratta, seppur a microfono
si tratta di un chiaro palese riferimento alla vicenda del giudice Casson in merito al fatto
che ha chiesto di testimoniare sull'inchiesta su Gladio al Presidente della Repubblica Francesco
Cossiga, il quale peraltro al termine dell'anno giudiziale rompendo una tradizione decennale,
ventennale, trentennale e quarantennale è intervenuto con un commento sulla vicenda
della senza del componente dell'assoluzione magistrati e dell'avvocatura dalle cerimone
inaugurali dell'anno giudiziale, ascoltiamolo.
Io conosco soltanto un ordine di giudiziaria, quello rappresentato dai giudici della Corte
di Cassazione, delle corti d'appello, dei tribunali e delle preture. Io conosco una
sola categoria di magistrati dopo i giudici, quelli della procura generale, i magistrati
della Corte di Cassazione, delle procure generale della Repubblica presso le corti d'appello,
delle procure delle Repubblica presso i tribunali, le procure circondariali presso le preture.
Io conosco un solo organo di governo della magistratura, il Consiglio Superiore della
Magistratura. Io conosco una sola categoria, i colleghi
di garanzie di legge a rappresentare la magistratura, la componente togatta del Consiglio Superiore
della Magistratura. L'ordine giudiziario è questo, i magistrati
sono questi, le associazioni private e gli interessi di bottega delle associazioni private
degli attuali dirigenti dell'Associazione Nazionale della Magistratura non è che non
mi interessino, non mi debbono interessare. Il giudizio che darebbe Francesco Cossiga sarebbe
talmente pittoresco rispetto a questi signori che l'obbligo che ho di rispettare il posto
del Consiglio Superiore.