Cittadine e cittadini, con la liberazione del Kuwait e la dichiarata accettazione incondizionante
a parte del governo dell'Iraq, di tutte le risoluzioni del Consiglio di sicurezza delle
Nazioni Unite, alle ore 3 della mattina di oggi, 28 febbraio 1991, è stato dato all'unità terrestri,
aerei navali delle forze multinazionali della coalizione, l'ordine del cessate il fuoco,
che ha avuto applicazione dalle successive ore 6. Sono state così interrotte, in applicazione
della lettere dello spirito delle decisioni delle Nazioni Unite, le operazioni di polizia
internazionale intraprese per mandato del Consiglio di sicurezza da un gruppo di paesi
presenti nella penisola arabica, che hanno adottato insieme le misure militari operative,
opportune e necessarie per ristabilire l'ordine internazionale violatto e per
restaurare con la liberazione del Kuwait e con il ritorno in patria del legittimo governo il
primato del diritto sulla prepotenza e sulla sopraffazione. Quella che, con la necessità del
ricorso all'uso, anche che giusto e legittimo, sempre doloroso, della forza secondo il diritto
internazionale, è stata pur sempre una sconfitta della ragione, perché i turbamenti della convivenza
specifica delle genti sono sempre l'effetto doloroso e grave di una sconfitta dell'umana
ragione? Ebbene, quella sconfitta per le vie misteriose della sofferenza e del sacrificio,
delle lacrime, dei lutti e del dolore di migliaia di uomini e donne, vecchi e bambini, civili e
militari, per la nascosta provvidenza omnipotenti di Dio, che sa trarre il bene anche dal male,
sia via a trasformarsi nella vittoria della ragione del diritto sulla cieca violenza,
dell'ordine internazionale sulla prevaricazione e la prepotenza, della libertà e della indipendenza
di stati brutalmente violatte da un governo crudele e tirannico. In queste ore, effervidisimo auspicio
dei popoli e dei governi, di tutti noi, che anche in Iraq la pace e la ragione prevalgano,
e che con l'adimpimento da parte di quel governo, di tutte le condizioni previste, il cessato il
poco temporaneo diventi definitivo e le operazioni militari, ora interrotte, cessino definitivamente.
Anche se ciò si adimpirà, non è ancora la vittoria della pace. Le dolorose vicenti di questi mesi
hanno infatti drammaticamente sottolineato le grave contraddizioni, gli accuti problemi,
gli incombenti pericoli alla pace e alla dignità degli uomini che incombano nel Medio Oriente.
La vittoria piena della pace sarà conquistata quando in quella ragione tutti i paesi e tutti i
popoli, quello libanese, quello israeliano e quello palestinese per primi, saranno costituiti
garantiti nella loro indipendenza politica, autonomia culturale e sicurezza interna e internazionale.
Spetta alle Nazioni Unite patrocinare quegli utili strumenti e quei necessari accordi che
stabiliscano in questa tormentata regione un ordine giusto, civile e pacifico, in cui siano
fatti salvi i diritti politici, civili, umani e le fedi religiose di ogni uomo. L'autorità e
l'autorevolezza delle Nazioni Unite escono rafforzate da questa dolorissima prova e sono speranza certa
che la pace triunferà in quella regione. Tutto questo si deve alla saggezza e alla prudenza
delle Nazioni che costituiscono il Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite, alla collaborazione
tra i paesi che ne sono membri permanenti, al concorso delle potenze che hanno operato per
le applicazioni delle risoluzioni dell'uomo e massimamente a quei paesi, primo fra tutti gli
Stati Uniti ed insieme ad essi il Regno Unito e la Francia e di paesi arabi che nelle forze
multinazionali della coalizione hanno combattuto non per l'egemonia di questo o quest'altro stato,
di questa o di quest'altra nazione, ma per riaffermare le ragioni del diritto su quelle
della prepotenza. Tra questi paesi vi è l'Italia. Tra gli uomini che ci sono battuti, vi sono
giovani cittadini del nostro Paese che hanno operato nelle unità navali aeree delle Forze
Armate della Repubblica. L'Italia si è comportata con prudenza, con dignità e con determinazione.
Noi siamo una nazione da sempre amante della pace, ma quando le ragioni della libertà,
dell'indipendenza, del diritto, della liberazione del nostro e degli altri popoli lo hanno richiesto,
abbiamo sempre saputo combattere preservando anche nelle lotte le ragioni profonde dell'umanità
propria del nostro popolo. Lo abbiamo fatto con sostanziale rispetto tra idee e posizioni
diverse sui temi drammatici della pace e della guerra, posizioni diverse sofferte, difese con
realtà. Lo abbiamo fatto con la piena osservanza della Costituzione delle Legge e con decisioni
coraggiosi e legittime del Governo da me avallate quale Presidente della Repubblica
ed approvate dal Parlamento nazionale sede della espressione della sovranità popolare.
Il giusto riconoscimento ed il dovuto ringraziamento va alle unità delle Forze Armate e dalle
Forze di Polizia primieramente che con l'ordine e la sicurezza pubblica hanno operato per proteggere
dalla minaccia del terrorismo la vita e i beni dei cittadini e delle istituzioni estere
presenti nel nostro Paese. L'Italia saprà impegnarsi con la stessa prudenza, con la
l'istaurazione nel Medio Oriente di un ordine regionale giusto, pacifico e garantito. È
doveroso a questo proposito esprimere profonda e commossa ammirazione al popolo e al Governo
israeliani per il comportamento coraggioso e prudente da essi tenuto sotto i proditori
attacchi ordinati dal Governo dell'Iraq. A chi è caduto dall'una e dall'altra parte
perché tutto questo avvenisse, dedichiamo il nostro ricordo e la nostra preghiera.
Ai cittadini militari del XX° Grupo Navale e dell'Unità autonoma dell'Onereo-Nautica
militare che hanno operato nell'ambito delle Forze multinazionali della coalizione del
Medio Oriente, vada il Comune.