che si trova al Quirinale per
Radio Radicale. Allora Roberto
vuoi spiegarci in questo piccolo
giallo questa eh questa storia?
Il la delegazione del Partito
Radicale si trova al Quirinale
Dove incontrarsi con il
Presidente della Repubblica alle ore 12?
Che cosa è successo? Perché non c'è stato
questo incontro? Beh e guarda Fabio
a questo momento ancora non è
chiarissimo ciò che è accaduto ma
come probabilmente gli ascoltatori
sapranno perché in maggio ci sia
stata una diretta dei telegiornali
il Presidente della Repubblica è uscito
al termine dell'incontro di stamane
per fare alcune considerazioni sulla
crisi politica che è ancora aperta
anche se è una crisi di governo che
si è conclusa al momento in cui
Andreotti ha giurato insieme con
i suoi ministri ma come sapete la
defezione repubblicana determina
ancora questa crisi eh politica
nella della maggioranza al termine
noi abbiamo chiesto a Cossica come
mai l'incontro previsto con i
radicali non c'è stato devo dire
gli giornalisti che erano piuttosto
numerosi e sono ancora numerosi
eh sono erano in attesa eh ancora
della delegazione radicale poiché
già nella mattinata vi erano state
delle inversioni rispetto al
calendario previsto io vi faccio
ascoltare ciò che ha risposto il
Presidente della Repubblica
con i radicali come mai non c'è stato?
L'incontro con i radicali?
Per quando io quando vado in casa
d'altri posso anche ammettere di
besticiare o di prendere a me parole
il padrone di casa ma mentre esco
durante il o durante il colloquio
non prima e io ho un dovere quello
di tutelare e un minimo di rispetto
dovuto a questo palazzo dell'istituzione
Presidente della Repubblica
Buona fine
Ecco questa questa è la dichiarazione
del Presidente della Repubblica
rispetto all'incontro con Panella
noi sappiamo che Marco Panella è stato
letteralmente sbattuto via
non appena arrivato al Quirinale
quindi non c'è stato alcun contatto
ad esempio tra il leader radicale
e il Presidente della Repubblica
probabilmente mentre era in corso
questo mio collegamento il Ministro
Ortona ha dato ulteriori ulteriori
elementi per cercare di comprendere
questa vicenda al momento non li
conosciamo ma è naturalmente
significativo e decisivo ciò che avete
ascoltato un istante fa dal Presidente
della Repubblica credo che lo stesso
Marco Panella farà ascoltare la sua
voce per un commento queste
dichiarazioni del primo cittadino