Queste riforme istituzionali che, poiché richieste dalla grande parte del sentimento
nazionale e come io ho potuto accertare, dalla gran parte delle forze politiche parlamentari
che non mio diritto e potere ma mio dovere, promuovere senza entrare nel merito, nel merito
politico, poiché nessuno pensa che in nessun tipo di regime il Presidente della Repubblica
debba essere il custode comunque del cedimento di revisione costituzionale e quindi i costituenti
potessi avevano presupposto e previsto che la Costituzione potesse e dovesse, con lo
sviluppo del Paese, essere adattata alle nuove esigenze, il potere di messaggio che
la Costituzione direttamente ed espressamente mi riserva, con l'attuazione che a questo
potere di messaggio hanno dato tutti i miei predecessori e in forma evidente il mio immediato
predecessore nella forma del cosiddetto messaggio informale mi danno il diritto che
ne pensino avventurosi e avventurati giuristi dell'ultima ora di contestare nelle forme
che mi sono lecite e mi sono permesse dalla Costituzione, ma queste riforme istituzionali
sarebbero cosa vana se alla base di esse non si ricercasse un grande patto nazionale,
un rinnovato patto nazionale tra il maggior arco possibile delle forze politiche, delle
forze economiche e delle forze sociali.
Presidente, rimasta maleggiato leggendo oggi alcuni giornali?
Lasciamo che tutti siano contenti dei denari, delle direzioni dei giornali, della proprietà
degli stessi che in queste ore si sono garantiti anche per il futuro.
Sottotitoli a cura di QTSS