presentiamo il testo del messaggio ha trasmesso all'inizio della settimana dal primo ministro
italiano Shamir al presidente Bush in risposta alla lettera del presidente spedita ai vari
leader medio orientali la reazione americana al messaggio di Shamir verrà resa nota nell'incontro
previsto domani a Washington tra il segretario di stato Baker e il ministro degli esseri
scrive il primo ministro Shamir sono completamente d'accordo con lei per quanto riguarda l'importanza
storica del salvataggio dell'ebraismo etiope in effetti si tratta di un ennesimo passo verso
la realizzazione del sogno sionista inoltre si tratta di un'altra prova di ciò che possiamo
ottenere quando lavoriamo assieme per raggiungere uno scopo degno lei signor presidente ha personalmente
svolto un grande ruolo in tale vittoria e la nostra gratitudine per il suo aiuto è incisa
nei nostri cuori noi desideriamo che i presenti sforzi americani per giungere alla pace siano
coronati da successo poiché non c'è cosa cui noi agogniamo più che una pace veritiera coi
nostri vicini la pace aprirà delle nuove opportunità immense per noi e per i nostri vicini e ci
permetterà di affrontare in un'atmosfera più serena la gigantesca operazione di assorbimento
nel nostro paese dei nuovi migranti giunti dall'etiopia e dalla russia mi riferirò
ai punti sollevati nella sua lettera concernenti il processo di pace con la sincerità e la
franchezza che merita il rapporto particolare tra di noi la nostra posizione che si basa
su una lunga esperienza è che il negoziato diretto con tutti i paesi arabi separatamente
non è solo un fatto tecnico procedurale si tratta di un esame delle intenzioni degli
paesi arabi che per ora non sono cambiate riguarda l'accettazione di israele e la
riappacificazione con essa nella logica specifica che caratterizza questa parte di mondo i nostri
vicini insegono ancora un processo che gli permetta in conclusione di affermare che non
riconoscono il diritto di israele ad esistere come un'entità legittima nella zona questo
è il motivo per cui esigono una partecipazione internazionale più ampia più simile negli
e la partecipazione dell'onu questo è anche il motivo per cui vogliono definire lo scopo
del processo di pace in termini di accordo globale e non in termini di trattato di pace
con israele queste sono le ragioni della nostra posizione costante negli anni secondo la quale
qualsiasi governo arabo interessato ad essere coinvolto nel processo di pace deve impegnarsi
a discutere direttamente con israele quindi una conferenza internazionale danneggerebbe
i negoziati diretti e diminuirebbe le loro probabilità di successo qualsiasi tipo di
riconvocazione o rinnovato riferimento alla conferenza creerà gli stessi risultati negativi
e allontanerà il centro dello sforzo dai dialoghi diretti sappiamo per certo che questa
è la ragione che spinge gli arabi ad esigere la riconvocazione della conferenza e la partecipazione
dell'onno nell'ambito della nostra proposta di pace e negli scambi di opinione col segretario
baker abbiamo cercato di prendere in considerazione le sensibilità degli arabi ci siamo detti
d'accordo ad una sponsorizzazione comune per cominciare negoziati diretti solo per soddisfare
la richiesta araba di ciò che definiscono aperte virgolette legittimità internazionale
ci siamo detti d'accordo ad una sponsorizzazione comune e ad un ruolo per l'onno sebbene temessimo
che venendo ad un'intesa su questo punto avremmo aperto la strada a ciò che diventerà
una conferenza internazionale con la partecipazione dell'onno siamo impazienti di iniziare dei
colloqui di pace con i nostri vicini arabi sebbene continuino ad armarsi ininterrottamente
e non nascondano il fatto che tali armi saranno rivolte contro di noi siamo pienamente d'accordo
con lei sul bisogno di aiutare Reu Sein a incoraggiarlo ad inserirsi nel processo di
pace io continuo ad essere convinto che la Giordania è l'interlocutore più logico
e ragionevole per dei negoziati di pace con noi qualsiasi aiuto che possa essere utile
in questa direzione verrà accettato con slancio è stato definito che i rappresentanti arabi
palestinesi saranno della regione che accetteranno il negoziato su due binari paralleli il concetto
di avvicinamento graduale e che si impegneranno a vivere in pace con israele ma tali condizioni
da sole non garantiscono la necessità di nominare dei rappresentanti che siano credibili
e non siano in alcun modo legati all'olpe ciò è indispensabile poiché non ci può
essere un processo verso la pace con israele se l'olpe è coinvolto siamo convinti che
la maniera migliore di affrontare il problema della rappresentanza degli arabi palestinesi
sia nell'ambito di una delegazione congiunta giordano palestinese che discuta con noi
la soluzione del problema degli arabi palestinesi inoltre la parte palestinese nella delegazione
giordano palestinese deve essere per noi accettabile conformamente alle sue caratteristiche l'olpe
nella settimana scorsa per esempio sono stati assassinati sette uomini e lei si può immaginare
cosa ciò significa per coloro che considerano la possibilità di partecipare negoziati non
possiamo ignorare la posizione e l'opinione degli stati arabi compresi quelli più lontani
da noi la posizione degli stati del golfo in particolare dell'arabia saudita è ai nostri
occhi deludente la siria ha trasformato il libano in un protettorato e il mondo guarda
in silenzio tale sviluppo aumenta il rischio di problemi lungo il nostro confine settentrionale
anche l'egitto ha contribuito alla nostra sensazione di delusione il presidente Mubarak
ha adottato il metodo di attaccare ogni secondo giorno sia israele che me personalmente sembra
che sostenga le posizioni estremistiche siriane invece di adoperare la sua influenza per
raggiungere alla moderazione e ad un dialogo di pace con israele non ha fatto nessun passo
per migliorare o normalizzare i rapporti con israele e si rifiuta di dialogare con noi
a livello ministeriale elevato so bene signor presidente che parte delle opinioni che ho
espresso in questa lettera rischiano di non rappresentare in pieno le risposte che avrebbe
desiderato noi facciamo del nostro meglio per garantire il successo degli sforzi suoi
del segretario baker ma l'incontro di apertura del negoziato di pace deve essere elaborato
preparato e concordato prima che vengano emessi gli inviti voglio ricordare che noi abbiamo
inteso che l'unione sovietica intratterrà rapporti diplomatici completi con israele
prima dell'inizio del processo in conclusione signor presidente abbiamo davanti ancora del
lavoro significativo e complicato sono lontano dal sentirmi disperato vero dei segni incoraggianti
sulla base dei quali possiamo costruire il processo il raggiungimento dello scopo comune
impone un'estrema pazienza e una salda costanza noi continuiamo a sentirci impegnati nel tentativo
di conseguire lo scopo e seguiteremo a collaborare con lei fino a che i nostri sforzi saranno
coronati da successo avvicinandosi tra pochi giorni il suo sessantesimo compleanno sulla
amizia giunge a me nell'augurare a lei e a sua moglie lunghi anni di buona salute e felicità
alla guida degli stati uniti con il rispetto il haksha mir questo dunque il testo del messaggio
del premier israeliano che conferma i punti di contrasto con washington primo riconvocazione
della conferenza secondo ruolo e partecipazione dell'onu e terzo veto di israele alla scelta
dei rappresentanti palestinesi da giurisalemme manuel canza
2 persone girano per il paese a dire di non votare di andare al mare certo nei posti in
cui non è inquinato non c'è la mucillagine non ci sono le alghe è un invito piacevole
ma non si capisce in che cosa contratti il tempo di 3 4 10 minuti del voto con l'andare
ma bene ma comunque dicono questi figuri che rispondono al nome del senatore bossi e di
bettino craxi dicono di non votare e curiosamente quello che dice di non votare alla referendum
cioè non il segretario del partito socialista è proprio quello che minaccia fuoco e fiamme
se non gli si concederà un referendum sul tipo di repubblica sul tipo di seconda o terza o
quarta repubblica per l'italia ma come c'è un referendum che può decidere una cosa limitata
parziale ma su cui i cittadini possono decidere invece si dice no perché costa troppo come se
il referendum di orientamento dei cittadini che dovrebbero dire se vogliono la repubblica
presidenziale o il cancellierato tedesco o la repubblica delle banane o quella sudamericana
quel referendum come se quel referendum fosse gratuito non costarse ma in compenso quello
comunque non fa decidere i cittadini ora sorge il sospetto che forse proprio questo che non
si vuol far decidere i cittadini e questo noi verdi ambientalisti l'abbiamo pagato a caro prezzo
l'anno scorso quando già c'erano referendum come quello sulla caccia sui pesticidi che avrebbero
finalmente fatto decidere e risolvere una questione che è da anni sul tappeto quella
caccia si è scatenato l'ira di dio per il paese dai fabbricanti di armi di brescia fino a
tutte le organizzazioni corporative a dire di non votare perché il referendum era inutile non
serviva costava anche quello ma quando un referendum indetto comunque costa comunque il
costo per gli escrutatori sia che ci siano gli elettori o no comunque c'è e bene l'anno scorso
si è detto di no perché tanto si sarebbe fatta la legge sulla caccia non c'era bisogno perché
il quesito non avrebbe risolto completamente i problemi e quindi tanto valeva far fare al
e ve lo sapete è passato un anno un anno un anno lungo la legge sulla caccia non c'è ancora se
se invece di arrivare al filo di lana del quo ziente del 50 per cento fossimo arrivate al
51 per cento di partecipazione l'anno scorso il problema della caccia sarebbe stato risolto e
il problema dell'agricoltura avvelenata e invece siamo così condizionati culturalmente
dalla televisione dalla rai lottizzata che disinforma invece che informare da questa
società dell'informazione in cui in realtà sappiamo molto meno di quanto si sapeva 20
50 anni fa sicuramente in questa società dell'informazione su certe cose che
riguardano la vita si sa meno si sa meno sulla natura sulle piante sugli animali di
quanto se ne sapeva prima che ci fosse l'impombardamento dell'informazione ebbene
insomma quello che noi oggi sappiamo è questo che l'anno scorso il referendum c'erano si sono
seguiti quei consigli non si sono fatti referendum i soldi per il referendum ovviamente si sono
spesi il problema della caccia dell'agricoltura avvelenata c'è ancora oggi si dice di non andare
a votare perché un referendum inutile perché tanto bisogna fare la grande riforma in realtà
probabilmente poi non se ne farà niente oppure si farà la riforma che deve andare a vantaggio
dei partiti responsabili del disastro di questa repubblica perché veramente un grande successo
per pirandello in questo momento in italia da una parte c'è il paradosso che un presidente
della repubblica che è stato al centro del potere del maggior partito della democrazia
avendo le maggiori cariche ufficiali e ufficiose da quelle del governo del ministero dell'interno
a tutte le altre responsabilità avute che oggi si tira fuori e dice io non centro con questa
massa di banditi e comincia a proclamare la seconda repubblica e poi abbiamo gli stessi
partiti che vorrebbero fare in modo da essere loro a governare e a candidarsi alla rifondazione
della nuova repubblica dopo che non sono stati capaci di governare bene la prima e anzi hanno
solo pensato ai propri affari ma ancora paradossi qui in sigilia per cui io mi sento continuamente
dire da giornalisti che qui il risultato è scontato che qui vinceranno la democrazia
cristiana e il partito socialista le elezioni cioè i partiti che hanno governato fino ad oggi ma
allora io mi domando ma perché allora ci si deve lamentare perché la gente tutto sommato non è
che vinceranno i responsabili del mogugno ecco questo è un paradosso che se fosse rotto non
sarebbe male anche perché e torniamo al senatore bossi senatore bossi ha presentato una lista
anche qui in sigilia ma lui sa che non piglierà voti ma non se ne preoccupa anzi pare ben contento
perché perché lui sta pensando a dividere l'italia a dividere la repubblica sta pensando che i doveri
di solidarietà verso le regioni più povere che hanno bisogno di solidarietà che hanno bisogno
di non essere sfruttate come colonie ma di avere delle possibilità di progresso in tutti i sensi
bene invece senatore bossi vol fare la repubblica lombarda o del nord e quindi lui pensa che il
risultato negativo per la sua lega in sigilia gli farà aumentare i voti al nord perché perché
potrà dire che i siciliani sono da considerare irrimediabilmente persi ed è meglio perderli
tante vero che avendo la possibilità di votare la sua lega non l'hanno votata hanno votato i
partiti romani della partitocrazia e quindi lui sarà ben felice di pigliare pochi voti qua perché
sa che così ne piglierà di più e allora io dico che di fronte a questi disegni ci sono delle
buone possibilità ci sono soprattutto le possibilità di votare per i verdi di votare
domenica per il sì e di votare la domenica dopo il 16 per i verdi perché i verdi sono in questa
io non dico un'alternativa perché poi non so bene in questa regione che è stato il regno
anche degli esperimenti di milazzo che cosa voglia dire oggi l'alternativa testa sinistra
noi verdi rappresentiamo il superamento delle divisioni ideologiche di un tempo
perché sono caduti molti muri non cadono certi muri della cementificazione selvaggia ma poi
centro europa cadono le barriere ideologiche e poi devo dire che è difficile dire se c'è una
differenza tra destra e sinistra per esempio in sicilia nel momento in cui il modello dello
industriale è stato sostenuto indifferentemente un po da tutti e quindi noi diciamo noi verdi che
c'è bisogno in sicilia l'assemblea regionale di ristabilire regole nuove di ristabilire certezza
del diritto della democrazia soprattutto di restabilire un rapporto fra i cittadini e i
politici e la classe politica e il governo che