Per sfondo la bellezza selvaggia del monte bianco,
Cossigo incontra i giornalisti appena sceso dall'elicottero dei Carabinieri,
che non si sottrae alle domande inevitabili in questi giorni.
Curcio il terrorismo, gli esiti del vertice dei partiti di maggioranza,
la crisi delle istituzioni.
Disteso, cordiale, pronto alla battuta, talvolta durissimo.
Dice, è mio intendimento prendere l'iniziativa per concedere la città
La grazia può essere concesso d'ufficio
indipendentemente dalla volontà del graziano.
Io prenderò l'iniziativa per la concessione al dottor Renato Curcio della Grazia.
Non c'è nessun paese dove non rimanga 24 anni
dall'estate aver compiuto reatti di sangue e non essere neanche mandati,
specialmente dopo che la corte gli ha detto che non c'è continuazione del reatto.
Che quindi gli ha detto che Curcio non è l'autore di un unico disegno criminoso
e quindi non si possono imputare gli omicidi che hanno fatto gli altri.
E ancora, la grazia al fondatore delle Brigate Rosse
non avrà il significato di una riconciliazione,
è invece un'iniziativa politica.
Io dico che, una epoca storica è chiusa,
lo stato è forte, lo stato ha vinto il terrorismo di massa,
in qualunque stato moderno ci sono spezzoli di terrorismo,
ma noi eravamo di fronte a un terrorismo di massa
con un vasto consenso al terrorismo nelle masse,
e devo dire,
oltre che gli altri partiti tradizionalmente democratici,
i sindacati hanno avuto il coraggio, anche per evitare l'infezione,
di dividere la loro responsabilità.
Questo episodio è chiuso.
Altro argomento, Costiga conferma che un complotto politico
fu orchestrato ai suoi danni per delegittimarlo.
Hanno pensato che fosse opportuno
mandarmi via prima della credenza,
perché ritenevano non utile al loro o al paese,
vede quanto sono dispeso, al loro o al paese,
che io continuassi a fare il capo dello stato,
che soprattutto continuassi a farlo nel modo in cui
io avevo iniziato a farlo,
non ritenevano utile al paese o al loro,
perché in democrazia è perfettamente legittimo,
io dicesi le cose che dicevo, che dico e che continuerò a dire.
Marco Pannella è un carissimo amico.
Abbiamo rapporti di amicizia con Marco Pannella
dai tempi in cui ero più a sinistra di lui.
Forse lo sova ancora.
Dopo le dichiarazioni di Costiga
numerosi commenti politici sul caso...