Nella Divina Commedia, avesse ragione anche per quanto riguarda la legge del contrapasso,
a fine di esternare mi è venuta l'accordita.
Mi è stato chiesto come mai io sia qui e ai giornalisti che mi ponevano questa domanda
io ho detto perché non avrei dovuto essere qui.
E questo riguarda Francesco Cossiga, che è un cittadino che viene a trovare altri cittadini
che operano in libertà per l'uomo e per la pace.
Sono un cristiano della comunità ecclesiale italiana che viene a testimoniare la sua solidarietà
e anche la sua gratitudine a tanti ragazzi e a tante ragazze che da tanti anni sanno
dare all'impegno cristiano una dimensione di autentica fantasia e libertà cristiana.
E perché no anche come Presidente della Repubblica che non ritiene di venire per niente
laico si ritenga uno stato che non si arroga il diritto di giudicare le coscienze e ciò
che è vero o ciò che non è vero sul piano morale e sul piano religioso, di uno stato
laico che deve rispettare le coscienze di tutti e riconoscere anche il valore dell'impegno
religioso di tutti e perché no anche di noi cattolici.
E allora non credo che sia offesa per alcuno che il capo di uno stato laico venga a riconoscere
l'apporto che ha la vita civile e non solo alla vita religiosa del nostro Paese da questo
movimento di migliaia di ragazzi e di ragazze d'Italia.
Il nostro è un appuntamento da me lungamente sperato e che ha subito molte ritarde, non
appuntamento per conoscerci. Ci siamo conosciuti se non con voi direttamente ma con quelli
che sono stati gli iniziatori del vostro movimento Don Giussani e Roberto Formigoni in giornate
fredde e tristi della violenza del 1976, quando a me, giovane Ministro dell'Interno,
a me non con i capelli bianchi ma con i capelli perfettamente neri, Aldo Moro consegnò un
pezzetto di carta con un numero di telefono e due nomi, Giussani e Formigoni, invitandomi
a prendere contatto con essi. Il primo incontro fu in una stanza fredda
del Ministro dell'Interno dove con Don Giussani e con Roberto Formigoni, prima di entrare
a parlare di cose non precisamente allegre, ci accorgemmo di leggere gli stessi libri,
di credere nelle stesse cose anche se naturalmente con accenti diversi dovuti ai ruoli che erano
diversi. Ci siamo poi incontrati nel corso di quegli
anni dolorosi in una vecchia chiesa romana dove era solito venire a trovarvi anche Aldo
Moro che in voi sperava e in voi aveva fiducia. Io con Siga con la K e con le 2 S fu spiritualmente
accanto a quei ragazzi di CL, portatori sì loro di una vera intransigenza contro l'illegalità
e contro l'arbitrio, sfidavano senza odio ma con determinazione e con un po' di fiducia
e in nome della libertà quasi soli in quegli anni la violenza di una generazione che una
falsa utopia di libertà e di giustizia ha bruciato e verso la quale non credo né come
cristiano né come uomo di Stato di portare oggi un giudizio politico di comprensione
senza offendere voi quei ragazzi che la libertà non ha parole difesa di quei giorni
nelle università e nelle scuole italiane. Ci siamo in un momento in cui la libertà
non ha parole, ci siamo trovati tante volte in privato, in pubblico, ci siamo anche bisticiati
ma soltanto tra amici ci si può bisticiare e tra nemici che cale il silenzio. Avevo promesso
a Roberto Formigogna, a Cesana, avevo promesso a Senese di venire quest'anno da voi. Poi
forse nell'inconscio cercai una scusa nella legge del contrapasso ma ebbe anche una preoccupazione
persona discusa a quale mi trovo ad essere di non compromettere questo vostro incontro
trascinandovi nelle mie piccole cose e nelle ancora più piccole cose che mi vengono rifacciate
e di cui io sono accusato. Però ho ritenuto di poter venire qui e di
essere in libertà di trovare la vostra indulgenza e se vi è tribunale al quale sono pronto
a sottomettermi nella mia presunzione non c'è ne altro ma il vostro tribunale io sono
pronto ad accettarlo come sono pronto ad accettare il vostro giudizio. E vengo in una stagione
magnifica, in una stagione di libertà, in una stagione di speranza, in una grande stagione
di responsabilità. Nel 1989 ha cominciato a soffiare un vento impetuoso, quello che
ha rovesciato i muri, sradicato le cortine, riempito i fossatti e restituito la libertà
a popoli dal nome antico e glorioso, il popolo polacco, il popolo cieco, il popolo slovacco,
il popolo ungherese, il popolo bulgaro e il popolo rumeno. E quel vento ha continuato
a soffiare impetuoso e tutti pur nella prudenza, minore per voi, maggiore per noi, che abbiamo
responsabilità di Stato, abbiamo sperato che quel vento che già aveva la libertà
aveva travolto tanti mitti tra i popoli dell'Unione Sovietica, spirasse pienamente in modo tale
da farti non fare la libertà su una delle utopie più tristi e più ingannevoli della
storia dell'umanità, il comunismo. Il comunismo è oggi finito, non lo è mai
e non lo diciamo con l'alterigia dei vincitori, noi lo diciamo con la responsabilità di chissà
che quella tremenda utopia incatenò per decine d'anni milioni di persone dentro l'Unione
Sovietica e fuori l'Unione Sovietica. La caduta del comunismo e della libertà
che segna una data epocale nella storia politica civile e culturale dell'umanità, apre un
capitolo nuovo e tutto da esplorare nella storia d'Europa, nella storia dell'Europa
cristiana, nella storia della cultura europea, nella storia della politica europea, nella
storia dell'Europa cristiana. Dopo mille anni forse le due parti storiche della unica
chiesa catolica verranno a trovarsi contigue e forse mischiate tra di loro, la chiesa d'Occidente
e la chiesa d'Oriente. Forse noi non siamo in grado di comprendere il significato misto
e misterioso di ciò che sta accadendo in questi giorni. Un grande pensatore, uno che forse
un giorno vedremo sugli altari e un giorno forse sentiremo essere il dottore della chiesa
del secolo XIX, John Henry Newman, diceva che le realtà potrebbero essere in grado
di comprendere che le cose visibili sono sacramentali delle cose invisibili e che le cose visibili
devono servirci a comprendere le uniche cose reali, che sono quelle invisibili. Questo
vale anche per i fatti storici dei quali oggi noi siamo testimoni.
E per la prima volta nella libertà, quella libertà di cui fu ostacolo, quella teocrazia
che diede vita per ottocento anni all'impero russo e che trovò la sua continuazione mutati
nella dittatura comunista, si incontrano non solo la Chiesa d'Occidente e la Chiesa d'Oriente,
si incontrano due grandi culture, la cultura d'Occidente, quella in cui noi siamo stati
educati come uomini e come cristiani, e la cultura d'Oriente di cui abbiamo potuto bere
soltanto qualche sorso, Dostoevsky, Soloviev, Berdajev, i grandi mistici russi, i grandi
scrittori che hanno rappresentato l'anima e la passione del popolo russo.
E sul piano politico i popoli dell'Unione Sovietica, perché non mantenere questo nome?
Perché sovietico vuol dire dei comitatti e questo nome è in quella parte della storia
dei popoli russi, dei popoli sovietici che segnò il passaggio dal regime zarista ad
un efimero regime di democrazia. Non solo il Parlamento borghese, ma anche i sovieti
degli operai, dei contadini e degli intellettuali infatti furono le prime reali vittime dell'avvento
dello stallinismo. Per la prima volta i popoli di quella che
l'Unione Sovietica entrano nell'Europa, nulla sarà più uguale dopo questi giorni di passione
e di libertà, per i quali imperatura sarà il nostro debito verso i popoli dell'Unione
Sovietica, verso il popolo coraggioso, valoroso e vitorioso della città di Mosca.
Come cristiani quindi, come cittadini dell'Italia, come europei ci aspetta un avvenire in parte
ignotto, ma che sta a noi costruire nella ricchezza di un animo europeo che in modo
miracoloso sta per raggiungere, io mi auguro, una mistica unità.
Il crollo definitivo del comunismo non significa però che sia venuta meno l'ineguaglianza,
la povertà, l'emarginazione, che siano venute meno le ragioni della lotta per la liberazione
per l'indipendenza, per la vera libertà, per l'eguaglianza. Sarebbe un grande errore
ritenere che la caduta del comunismo faccia venire meno le sacche di ingiustizia e che
minore debba essere il nostro impegno per l'uomo, per la libertà e per la giustizia
del mondo. Questo apre grandi prospettive anche nel nostro paese, all'azione della
Chiesa italiana, all'azione dei cattolici italiani, così come all'azione di tutte
le forze politiche, sociali e culturali del nostro paese, così come in Europa, anche
in Italia apre grandi prospettive alla Chiesa, che dalla caduta del comunismo può acquistare
una maggiore libertà verso le cose del tempo, non costretta ed arroccata come fu negli
anni 50 nella difesa essenziale della sua libertà temporale e dell'indipendenza del
nostro paese, che per essere sede del vicado di Cristo era la garantigia territoriale e
temporale di questa libertà. Il venire meno della minaccia strategica, ideologica, comunista
susseguita al crollo del sistema dei cosiddetti Stati del Socialismo reale, al crollo del
potere cosiddetto socialista e mai parola fu oggetto di rapina come l'uso del termine
socialismo da parte del movimento comunista. La riconquista della libertà politica da
parte dei paesi dell'est, del centro e degli stessi paesi dell'Unione Sovietica ridona
alla Chiesa in Europa e alla Chiesa in Italia una grande libertà anche rispetto alle strutture
politiche istituzionali di evangelizzazione e di testimonianza a favore dell'uomo e della
libertà. E apre ai cattolici italiani, ai cristiani,
italiani un grande spazio per un impegno libero, pluralista, a favore dell'uomo, della libertà
e della crescita della comunità temporale come premessa perché ciascuno possa per sua
parte, un impegno pluralista e differenziato in cui l'impegno politico del cattolico e
per politico cui intendo il servizio alla comunità non sia ristretto nelle strutture
di un partito, di un solo partito e non solo a livello di partito.
Grandi meriti certamente ha avuto il partito in cui unitariamente i cattolici italiani
si sono trovati nella difesa della libertà e dell'indipendenza del nostro Paese. A questa
votarsi del partito dei cattolici italiani alla causa nazionale ha dovuto essere un
avuto di necessità contraporsi una limitazione delle sfere di libertà e di pluralismo dell'impegno
dei cattolici in politica, così come inevitabile fu che il movimento unitario politico dei
cattolici italiani, nei momenti in cui unità voleva dire difesa dell'essenzione, non
si trovassero ad occupare e non solo simbolicamente tutti gli spazi del politico o del sociale.
Oggi io credo, e voi ne siete stati gli antesignani, che sul terreno politico che non si esaurisce
nel terreno dell'impegno nelle istituzioni, ma che l'impegno nella società, nelle comunità
a favore dell'uomo, io credo che i cristiani d'Italia abbiano diritto e abbiano la possibilità
di trovare la propria libertà e di arricchire la testimonianza della Chiesa intesa come
comunità ecclesiale nel servizio della comunità temporale italiana. E quei cristiani, i quei
cattolici, i quelli ritenranno storicamente opportuno e necessario ritrovarsi ancora in
un partito, lo potranno fare con maggiore libertà e con maggiore utile per la società
temporale. Oggi, mentre vengono meno i motivi per i
vali, l'unità dei cattolici in un unico partito era mai una prescrizione teorica, ma era una
norma morale pratica che poneva alcuni valori in primo piano rispetto ad altri, anche col
sacrificio delle proprie particolarità. Oggi un partito di cristiani ha un senso nel nostro
Paese solo se, sui problemi reali che le istituzioni devono affrontare, sui problemi reali della
gente, un partito di cristiani non si pone più come struttura difensiva di valori che
chiedevano l'unità. Non come apparato di raccolta, gestione e controllo del consenso
per l'esercizio del potere, ma un partito di cristiani si pone come un partito di cittadini
che nel grande patrimonio morale e nel grande insegnamento della dottrina sociale della
Chiesa trovano il motivo, nella loro libertà e con scelte libere e pratiche di cui portano
la responsabilità di servire il proprio Paese e di testimoniare la verità cristiana nel
tempo. E' per questo che noi abbiamo bisogno di un
grande fantasia dalla Chiesa d'Italia, abbiamo bisogno di grande fantasia dai cattolici italiani
e voi abbiamo bisogno di fantasia, di coraggio e di libertà. E voi avete in questi anni
testimoniato a favore di questa fantasia, di questo coraggio e di questa libertà.
Io sono venuto qui prima di iniziare le mie vacanze, perché voi sapete che trasportarsi
a mille metri d'altezza in una caserma del corpo forestale per me non ha significato
assolutamente, così come per Andrea Tiacortina, fare delle vacanze, almeno nel senso comune
del termine. Prima di iniziare delle vacanze io forse avevo
bisogno di scollarmi addosso qualche po' di tristezza, tristezza per a cui ho iniziato
scuse, insinuazioni, giudizi, forse molti dei quali meritati, e tristezza quindi giusta
perché è il riflesso della propria coscienza, ma almeno per una piccola imparte credo ingiusta
e quindi senza nessun dovere di sopportare la tristezza.
È solo venuto anche perché in questo lasso di tempo in cui esegiterò il mio mandato
prima di diventare uno dei tanti della gente comune e non trovarmi più tra gente di palazzo
ed essere palazzo io stesso, non c'è nessun modo di tristezza.
È una cosa meno appropriata che far finta di non far parte del palazzo.
Io sono scomodo nel palazzo, però faccio pure parte del palazzo, in modo da non essere
comodo per gli altri abitanti del palazzo, ma sempre nel palazzo sono.
E allora sono venuto a prendere un po' la propria tristezza, la propria tristezza,
di riposo interiore, di consolazione e di speranza tra voi, speranza non per me, speranza
per il nostro Paese, per il mio Paese, che ho cercato di servire così come ho potuto,
ma credetemi in serenità di coscienza e per quello che mi è stato possibile con l'aiuto
di Dio in il spirito di verità, sono venuto a prendere questo refrigerio spirituale, come
si diceva nei vecchi libri di pietà e anche questa speranza qui, e vedendo i volti di
ragazza, ha mantenuto sempre nel suo cuore e nella sua mente la freschezza di quegli
anni tristi o gioiosi, vedendo tutti questi visi, puliti, allegri, determinati, ebbene
io ho pensato, e vado via di qui, certo che la Chiesa d'Italia e la comunità politica
italiana può anche grazie a voi sperare nel proprio futuro.
Qual è il mio saluto? Siate liberi, siate liberi dal paese, dal paese, dal paese, dal
potere e siate liberi dalla demagogia contro il potere. Siate freschi, abbiate la fantasia
dei figli di Dio, tenetevi fermi nella libertà, nel servizio dell'uomo, nel servizio della
pace, nel servizio della Chiesa e nel servizio della comunità temporale di cui Dio vi ha
fatto, cittadini. Abbiate la speranza cristiana che è la sostanza della certezza delle cose
future. Auguri a tutti.