In quello che io mi accingo a dirvi, al di fuori rompendo gli schematismi formali
cui la mia presenza, la mia persona, portano inevitabilmente ogni cerimonia e
anche ogni mio dire. Saluto lei, saluto i presidenti di tutte le
Regioni d'Italia, del Piemonte, della Lombardia, del Presidente della Valdotta,
del Presidente della Liguria, del Presidente del Friuli Venezia Giulia,
del Presidente della Regione Trentino-Alto Adigi, del Presidente della Provincia
di Trento, Presidenti della Regione Emilia-Romagna, della Toscana, delle Marche,
del Molise, della Bruzzo, del Lazio, della Campania, della Puglia, delle
Regioni di Campania, di Calabria, della Sicilia, della Basilicatta e voi
permettete per ultimo per ordine di Costituzione, ma se mi consentite non per
ordine d'affetto, i Presidenti della Giunta e del Consiglio regionale della
terra di Sardegna. Io sono molto grato a loro per l'invito che hanno voluto
rivolgermi, per la possibilità che mi operano di esprimere, spero con chiarezza
e semplicità, senza spirito polemico, rompendo, cioè mi dispiace per i
giornalisti, la figura ormai da fumetto, cioè quella dell'esternator. Ma io le
ringrazio soprattutto per questo loro incontro, per queste giornate in cui
loro si incontreranno e che io ritengo di grande importanza per la vita della
Repubblica e per quello sviluppo di rifondazione delle nostre istituzioni
che io considero ancora come un momento essenziale, non soltanto per lo sviluppo
della nostra comunità nazionale, per assicurare al nostro Paese una presenza
dignitose e fattiva nella comunità europea, ma che io considero anche come
presupposto per una più adeguata soluzione dei gravi problemi che gravano
il nostro Paese. Gravi, complessi, difficili sono i problemi che incombono
sulla vita della nostra comunità nazionale. Grandi sono le sfide che ci
attendono in Europa e nel mondo. Gravi, complessi, dolorosi, difficili i
problemi che incombono in questo momento sulla comunità nazionale.
La gravità della situazione dei conti pubblici, che con tanto vigore e con
tanto coraggio è stata denunciata dal Presidente del Consiglio dei Ministri
nel suo messaggio alla nazione, una gravità che non è soltanto una gravità
di natura contabile, che essa, se non superata nei complessi e ormai cronici
rischia di incidere presto tardi gravemente sullo stesso piano di quella
che viene chiamata l'economia reale, cioè sul piano della produzione, sul
piano dell'occupazione, facendo sfiorire e allontanarsi come un doloroso
fantasma quel benessere, quello sviluppo economico che fu giustamente
chiamato il miracolo italiano. Grave è il persistere della presenza di una
criminalità organizzata in alcune zone particolarmente a rischio del nostro
Paese, in quelle che io chiamo le regioni a rischio del nostro Paese, di
una criminalità organizzata la cui particolare pericolosità deriva dal
fatto che essa non si risolve e sarebbe già cosa estremamente grave. In un
modo gravissimi di violazione della legge, che ci lasciano tra gli indignati,
gli attoniti, gli sbalorditi e gli addolorati, ma si manifesta quale
effetto e quale presupposto in un impianto, nel tessuto, sociale, economico,
politico, e abbiamo il coraggio di dirlo anche istituzionale di quelle regioni,
che porta di fatto ad un affiavvolimento della sovranità reale della Repubblica
in quelle parti d'Italia, sovranità reale intesa come capacità dello Stato di
imporre attraverso l'imperio della legge i principi di libertà, di ugualianza,
di sviluppo nell'ordine e nella libertà. Gravi i problemi che attendono al confuso
ormai funzionamento delle istituzioni del nostro Paese e quando io dico confuso
porsi e funzionare delle istituzioni del nostro Paese non è difficoltà ad
avere per prima l'aurea di incertezza che avvolge forse anzi primieramente per mia
deficienza e per mia mancanza la posizione e le funzioni dello stesso Capo dello Stato.
Questi problemi già gravi in un Paese che dovesse guardare soltanto alla sua vita interna
diventano problemi di ancora maggiore dramaticità se noi pensiamo alle sfide
e agli appuntamenti che ci attendono in campo internazionale quelli ordinari e quelli
straordinari. Quelli ordinari per essere noi soggetto della comunità internazionale con
particolare riguardo alla regione europea ma anche a quella regione mediterranea
in cui forti sono le tensioni sociali etniche religiose politiche militari e in cui l'Italia
per storia cultura e geografia è specificata dovrebbe essere specificatamente vocata a svolgere
sfide e appuntamenti ordinari ma anche sfide e appuntamenti straordinari siamo alla vigilia
dell'attuazione in un qualche modo del mercato unico che ci porrà irreversibilmente
nel circuito dell'economia europea anche a livello dei paesi più competitivi e più avanzati
e che fa tramontare oggi speranza o idea di poter trovare sollievo ai nostri problemi interni
in manovre raffinate o grossolane che sempre ci riportino a posizioni di carattere otarchico
o protettivo. Siamo alla vigilia di ripensare e reinventare insieme ai nostri alleati dell'Alleanza
Atlantic, un nuovo modello strategico della NATO è pensare, meditare e reinventare perciò
il nostro ruolo come soggetto di politica estera e anche di politica militare. Scadenze e sfide
derivanti dal progresso segnato da tape ben precise della comunità europea nelle sue direttrici di
Unione economica, di Unione monetaria, Unione politica, sfide e appuntamenti relativi al nostro
di essere membri dell'Alleanza Atlantic e a dover con gli altri studiare il problema dei nuovi equilibri
politico strategici in Europa e nelle aree contigue, sfide e appuntamenti che già sarebbero di grande importanza
E' tali da doverci tutti portare una serie di meditazioni sulla necessità di mettere rapidamente o il più rapidamente
possibile a posto le cose di casa nostra se vogliamo svolgere non in maniera valutaria ma in maniera reale il ruolo
di politica ci chiamano nell'Europa e nel Mediterraneo. Ma questi appuntamenti e queste sfide si collocano in un quadro
nel quale nulla può più essere pensato, detto e fatto come prima. In un quadro di rivolgimenti epocali nel quale il corollo
di muri, reticolati di velti, fossati riempiti non significano soltanto il vedermeno di alcuni simboli di una divisione dell'Europa
ma significano il fatto epocale che il bipolarismo politico strategico economico ideologico che aveva diviso l'Europa e che in fondo
aveva reso più semplice il pensare, l'argomentare ridotto al binomio amico ed emicco per cui dell'emicco ci si poteva non occupare
e gli amici dovevano rimanere per forte insieme a causa dell'esistenza dell'emicco aprono un avvenire che è una magnifica avventura.
L'Europa dall'Atlantico agli Urali, l'Europa che si avvia all'unificazione, un'Europa diversa confessiamo da quella che abbiamo pensato
per la quale abbiamo operato e secondo la cui misura abbiamo anche affrontato o non affrontato i problemi di casa nostra.
Ho avuto modo già di dire che il muro di Berlino, la cortina di ferro, il bipolarismo, la confrontazione est-ovest hanno pesato gravemente anche sulla vita interna del nostro Paese.
Tutto questo è finito. Tutto questo è finito in Europa, tutto questo è finito in Italia, niente sarà più ne un'Europa, ne l'Italia come prima.
Sono venuti meno tanti pericoli, tanti timori reciproci, ma sono venuti meno forse e sul piano internazionale e anche sul piano interno tante scuse, tanti pretesti, tante alibi e tante convenzioni.
Ecco, l'Italia si trova di fronte a queste sfide.
Le sfide implicano coraggio, spirito d'avventura, fantasia, ma implicano anche capacità reale di saper dominare i fatti, di saper prendere decisioni.
Di saper cogliere il consenso per la nostra vita interna e per la nostra vita internazionale.
Sempre di più, democrazia significherà governare con il consenso della gente. Sempre più, per dominare i nostri fatti interni, gli eventi internazionali, non basterà un'ottorevolezza delle istituzioni ad essere conferita o dalla solennità delle nostre
giudiche che le prevedono o anche dall'ottorevolezza morale e culturale dei soggetti che le incarnano, ma occorrerà un consenso della gente, un consenso che, come in ogni democrazia, dovrà essere un consenso dialettico,
un consenso ricco di fermenti, di apporti, di contrasti, di critiche, talché le istituzioni che la stessa Costituzione prevedono per fare da cardine tra il popolo e le istituzioni,
i nostri partiti non potranno più essere mere istituzioni di organizzazione, di raccolta, di custodia del consenso per la pura gestione del potere e l'istituzione dello Stato non potranno più essere
strumenti di un sistema partitico il quale tutto occupa, tutto decide, di tutto si fa arbitro e che, più che interpretare e organizzare la volontà della gente, si preoccupa di raccoglierne il consenso per poi gestirlo spesso al di fuori,
spesso sopra e spesso contro le istituzioni.
E quindi la soluzione grande, non congiunturale, anche quella congiunturale necessaria, ma la soluzione strutturale dei problemi dell'economia pubblica e privata italiana,
la soluzione non quella congiunturale, che pure è necessaria, dei problemi della criminalità organizzata intesi nella loro reale dimensione come problemi di struttura sociale, economica e di etica politica e di etica dell'istituzione,
i problemi di un nostro dignitoso entrare e porci nella comunità europea, nella rinnovata alleanza atlantica, in quelli che saranno i fori specifici per la gestione dei problemi complessi ed difficili dell'equilibrio economico, politico e strategico nel Mediterraneo,
non possono, come in queste ultime settimane è sembrato, far apparire come fantasie di illusi o come fantastiche diye di studiosi,
o come esternazioni di qualcuno in cerca di popolarità o di tardo rispetto all'età, o di rottura tarda rispetto all'età del conformismo, e cioè i problemi dell'istituzione,
ma i problemi dell'istituzione, della riforma dell'istituzione della Repubblica, del profondo rinnovamento istituzionale della Repubblica, questi problemi noi ci ritroveremo tutti, anzi, per essere più esatti,
ponendo mente alle date e a quelle che personalmente mi riguardano, voi ve li troverete tutti come problemi senza la cui soluzione, e i problemi dell'economia, e i problemi dello sviluppo della società,
e i problemi della lotta alla criminalità, e i problemi della nostra presenza in Europa, Comunità Europea e Allianza Atlantica, e i problemi della nostra presenza nel Mediterraneo, appariranno tutti problemi la cui adeguata soluzione,
e sarà sempre più condizionata dalla soluzione dei problemi del problema del rinnovamento delle istituzioni della nostra Repubblica, perché il problema, i problemi della crisi della nostra società,
nella sua dimensione sociale, nella sua dimensione produttiva, nella sua dimensione economico-finanziaria, pubblica e privata, sono problemi di governo democratico del Paese.
I problemi del ripensare nella nuova dimensione che i fatti epocali dell'89-90-91 hanno dato all'Europa, ripensare i problemi della Comunità Europea nella sua dimensione economica, nella sua dimensione monetaria, nella sua dimensione politica.
I problemi del rinnovamento dell'Allianza Atlantica sono, per quanto ci riguarda, problemi di capacità di decidere in modo democratico all'interno del nostro Paese.
Sembra quasi che avesse a ragione un grande uomo politico italiano, Ugo LaMalfa, che noi siamo un Paese nel quale, dopo aver discusso di riforme,
è sufficiente il comunicato del Consiglio dei Ministri, che dice che è stato approvato uno schema di disegno di legge per ritenere che la riforma sia stata fatta.
Sembra quasi che i problemi sui quali le forze politiche, culturali e sociali del nostro Paese, non Francesco Cossiga o Stefano Rodottau o Augusto Barbera o Silvano Labriola o Giuliano Amatto,
quasi per cercare nella politica un compensato alla loro fuga dalla vita universitaria, hanno discusso per dieci anni, siano risolti da una stanca, salvo alcuni, interventi, stanca e non convinta sessione parlamentare conclusa la quale tutto viene archiviato.
E la crisi delle nostre istituzioni sembra non più esistere.
Questo sarebbe un grave errore, perché posso ammettere che esista e si è esistito una priorità temporale nell'affrontare i gravi problemi di quale di anzi ho detto sul piano congiunturale.
Ma la soluzione o l'inizio della soluzione reale di questi gravi problemi presuppone una capacità di governo che richiede, a mio avviso, profonde riforme nel processo decisionale politico che diano alla Repubblica istituzioni moderni,
in grado di cogliere e di associare, di cogliere il senso reale della volontà popolare e di associare il maggior numero di soggetti in forma reale alla decisione dell'istituzione.
Non vorrei che i gravi problemi dell'oggi ci facessero dimenticare i gravissimi problemi di sempre.
Certo, in un malato cronico, se insorge un fatto acuto, il medico nelle prime ore affronta il caso acuto.
Ma la gravità, la possibilità di evitare che il caso acuto si ripetta, risiede nella capacità che il medico ha di risolvere la malattia cronica di base.
E' uguale al medico che, di fronte a una debilitazione generale del paziente, a una grave affezione al fegato e reni, si occupasse, come pure si deve occupare, dell'influenza, dell'unghia, dell'influenza, dell'indigestione, se non addirittura talvolta dell'unghia incarnita.
Non credo che nella classe politica e nei partiti sia radicata la convinzione della essenzialità della riforma istituzionale per affrontare anche questi gravi problemi congiunturali che pesano sul nostro Paese.
Quasi si ha la sensazione che in modo non eclatante, non visibile, quasi in modo impalmabile, fatto non tanto di pronunciamenti, sì, vi sono stati anche i pronunciamenti,
ma fatto di silenzi, di fastidi, di celie o di battute, non tanto il popolo, perché io sono convinto che la gente comune che è quella che ha l'esperienza fondamentale dello Stato,
e cioè l'esperienza giuridica comune che è fatta del chiedere e del non poter avere, dell'attendere e del non ottenere, ma che nella classe politica e parlamentare trasversalmente,
questa volta proprio trasversalmente nei partiti, vi sia almeno in modo inconsapevole il pericolo che si formi un blocco di riforma e un blocco di conservazione.
Blocco di riforma e blocco di conservazione che non si identifica con le divisioni tradizionali, che poi nel nostro Paese, salvo che sulla sinistra, non hanno mai avuto un vero radicamento interculturale,
di destra, di centro e di sinistra, ma che corrispondono molto più probabilmente a concezioni della politica che tagliano i partiti al loro interno la politica come pura arte di gestione del potere,
o la politica del governo per mandato del popolo e al servizio del popolo.
In questo quadro voi, come tutti i soggetti istituzionali, avete una grande responsabilità,
perché io ritengo che in un disegno complessivo di riforma dell'istituzione, noi tante cose, scusatemi il noi pensando sempre al calendario che mi riguarda,
voi a tante riforme dovrete mettere mano, ma vi è ormai un intreccio tra riforme del potere centrale e riforme del potere locale,
per il quale non basteranno correzioni, e peggio ancora correzioni soltanto verbali, all'assetto dei poteri centrali e delle rispettive sfere di competenze,
ma occorrerà ripensare ai concetti di autonomia, forse ridisegnare le autonomie e le autonomie regionali, e le autonomie provinciali, e le autonomie locali,
e le autonomie delle presenze sociali, politiche non partitiche, che l'occupazione dei partiti ad accessare non soltanto nelle istituzioni,
ma anche nella vita sociale e culturale del nostro Paese, ed ad accessare l'equivalenza partiti-politiche, del tutto estranea alle grandi democrazie o accanto ai partiti,
vi è un libero aggregarsi per la tutela di valori o per il raggiungimento di interessi dei cittadini in organizzazioni, club, iniziative politiche,
la manomissione dell'equalio e il tentativo di strumentalizzazione da parte dei partiti che si dovrebbero occupare del consenso per far funzionare le istituzioni, apparirebbe un atto ribaldo.
Tante volte chi, come amici che sono qui, si sono occupati di diritto costituzionale, sono stati accusati di voler fare della ingegneria,
la vita di una famiglia non dipende dall'ingegnere che gli ha costruito una casa, però se il bagno è stretto, anche la vita della famiglia ogni mattina alle 7 o alle 6 ne viene turbata con gli scontri per chi deve entrare prima al gabinetto.
Quindi l'ingegneria costituzionale non è tutto ma anche essa serve.
E in un disegno di ingegneria costituzionale di fronte all'esigenza di più rapidi, genuini, più vicini al sentire della gente processi decisionali a livello di governo e anche di governo centrale,
noi dobbiamo pensare che ad un nuovo sistema di autonomia, perché un governo centrale, in grado di dare risposte adeguate secondo i ritmi della società moderna,
ai grandi problemi della giustizia, della politica estera, della politica militare, della politica monetaria, in modo reale, deve corrispondere una semplificazione delle incombenze del governo.
Ad un'attività penetrante di controllo e di indirizzo da parte del Parlamento deve corrispondere un alleggerimento del Parlamento.
Da una serie di altri compiti che secondo quello che si chiama in una certa dottrina sociale il principio di suscidarietà possono essere più adeguatamente svolti ad un livello inferiore.
Parlo di livello territorialmente inferiore.
Un ricco governo locale non è solo un modo di ingegneria costituzionale per far funzionare meglio la macchina,
facendo fare ad ognuno quello che può fare meglio e portando il livello delle decisioni, portando la responsabilità delle decisioni al livello in cui si può più direttamente conoscere,
più direttamente comprendere, più direttamente coagulare il consenso popolare,
ma in un siffanto disegno che richiede un rafforzamento, brutta parola ma non ne so trovare altra,
l'aumento di capacità di governo dell'esecutivo, l'aumento di capacità di iniziativa politica e di controllo del Parlamento,
il problema del ridisegnare e del rafforzare le autonomie locali è un problema anche di garanzia politica.
I paesi in cui abbiamo forti e responsabili esecutivi e autorevoli parlamenti sono quei paesi in cui più ricca, più organizzata, più strutturata è la vita locale,
Stati Uniti d'America, Germania federale, Regno Unito, che magari una facile catalogazione considera uno stato di carattere unitario
ignorando che cosa sia la ricchezza, la capacità incisiva anche politica del governo locale in quel paese.
Quindi questa è vostra giornata e domani la vostra capacità di inserirvi a livello politico, a livello istituzionale,
in questo processo di rinnovamento delle istituzioni sul quale sembra calata già la nebbia del passato,
per il quale nel nostro paese, ripeto la malfa, sembra sufficiente aver enunciato un problema per considerarlo risolto,
io credo che voi abbiate una grossa funzione da svolgere e perciò poiché quando ci sia vicina la vecchiaia come me accade,
sia un semplificare delle idee e alcune di queste idee, lasciamo stare il mio stato mentale e le pillole che prendo al mattino,
assumono un carattere ossessivo e ripetitivo, poiché sono convinto e non credo che siano...