coordinati con i tasselli desunti dalla cronaca, mettono insieme un quadro
abbastanza intrigante dell'Italia di oggi. Se dovessi dare un nome a questo
genere giornalistico inaugurato da Guzzanti, lo chiaverei un racconto
ermeneutico. Ti piace? Di questo racconto manca il finale, ma ce ne occuperemo
dopo magari cercando di farcelo raccontare la Presidente della Repubblica
quando viene qui e si avrà voglia di raccontarlo. Questo racconto ha come tema,
visto che stiamo parlando di diavoli grisocratici e fatte dovute proporzioni,
lo stesso tema della Repubblica di Platone. Come deve essere uno Stato che
funziona? Come lo si deve organizzare e chi deve
pensarci? Credo di poter dire dalle conversazioni che abbiamo avuto poco fa
che su questo punto Mario Pirani si è preparato a dovere e pertanto gli lascio
bicchiere d'acqua e gli passo la parola. Ma dopo vado avanti.
No, adesso per casomai ciascuno di noi riprende la prova anche perché poi
dobbiamo sentire anche Guzzanti, no? Ma credo che tre siano le questioni
fondamentali. Direi che tre sono le questioni che solleva il caso Cossiga. Uno
è l'urgenza della questione istituzionale,
la seconda è il fatto, come dire, che per Porla, il Presidente della Repubblica,
cerca di creare un momento traumatico, una fusione a freddo, direi, per scatenare
attorno a questa questione un suo movimento. Il terzo è la forma con cui lo
fa, il cosiddetto parlare sopra le righe. La prima questione secondo me che lo ha
portato e che ha portato Guzzanti di Porta a paragonare l'Italia e la
partitocrazia italiana, al brecnevismo, la partitocrazia dei paesi comunisti, si
può fare, insomma, da un punto di vista paradossale, ma c'è una cosa che va
vista, come la partitocrazia dell'Unione Sovietica aveva un grande alibi
ideologico, che non era solo un alibi, ma era un elemento di coesione, di consenso,
cioè il socialismo, così la partitocrazia italiana ha anch'esso un grande alibi di
coesione, di consenso, di pratica del potere e la democrazia, ogni qual volta,
infatti, si mette in discussione, aspettiamo che... allora io mi interrompo e aspetto,
perché lo spettacolo... fine del primo tempo. Sì, no, ecco, appunto, io credo che... infatti
notavo questo. Ci bravo, infatti, è stato lui che è riuscito a concentrare dicendo
rinterverrò dopo... che stava arrivando? Sì, sì, no, ma il problema è che i fotorefi,
appunto, hanno segnalato... come il cerimoniale prevede che... no, valla a prendere. Paolo,
per cui si potrebbe... ho capito, ho capito. Abbiamo perso l'imputato del processo. Adesso
non so come fare. No, no, no, no, no. No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no,
no, no. Anche tu, anche tu. E cominciamo lì dove il filo si è interrotto, riprendendo
da... ne abbiamo già cominciato... vi lascio indovinare il mio imbarazzo di dover parlare
addirittura stando alla destra del Presidente, soprattutto per una persona come me che per
una... vi trovo da dire sono più vecchio del Presidente della Repubblica e appartengo
a una generazione che celebrava la festa dello statuto Albertino, il che però ha lasciato,
come tutte le cose che avvengono nell'infanzia, delle tracce psicologiche profonde per cui
dover apprezzare o dissentire dal Presidente della Repubblica è qualcosa che rasenta il
peccato mortale, quelle cose che si condavano poi a confederle, una cosa molto difficile
e imbarazzante psicologicamente. Sul libro di Paolo Guzzanti...
Le tre questioni che io volevo schematicamente
sollevare sul libro sono, e sul caso Cossiga, sono fondamentalmente queste. Uno, Cossiga
tenta di porre il problema, l'urgenza della questione istituzionale in questo Paese, direi
al di là di tutti gli altri aspetti, delle altre polemiche o questioni sollevate. Secondo,
usa una forma che molto spesso viene criticata. Io vorrei dire tre cose come dico schematicamente,
il problema della riforma, qual è la grande difficoltà della riforma istituzionale in
Italia? Il paragone viene fatto sia da Guzzanti, che lo riprende dalle parole del Presidente
della Repubblica, quando paragona la partidocrezia italiana a quella sovietica, direi che sul
piano ideale, la differenza a parte tutti gli aspetti naturalmente che tralascio, è che la
classe dirigente sovietica, la partidocrazia sovietica di Brezhnev e dei suoi anche dei suoi
successori o antecedenti, aveva un grande alibi ideologico che era il socialismo. Cade con la
caduta dell'Unione Sovietica e dei paesi satelliti, cade anche in gran parte proprio il valore del
socialismo e viene coinvolto profondamente. In Italia qual è il valore della partidocrazia? È
la democrazia, il che rende tutto molto più difficile, perché è difficile battersi da
posizioni democratiche contro la espressione della democrazia nelle sue istituzioni, così come sono
e questo crea tutta una serie di frizioni e di necessità e anche di impossibilità di soluzioni.
Perché? Perché questa classe che si è creata e che ha fatto del generale la democrazia e
la partidocrazia è diventata una classe sociale, cioè è diventata non solo una espressione politica,
la partidocrazia, è anche una classe sociale, è una classe sociale di centinaia, di migliaia e
di milioni di persone, che sono in tutto quello con l'allargarsi della partidocrazia a tutte le
sfere della società civile, con l'occupazione dai più bassi e i massimi livelli di tutti gli
aspetti possibili, che non sono solo il Parlamento e i Consigli comunali, che sarebbe assolutamente
logico e rispondente, ma è tutto, dalle banche agli enti lirici, dai giornali alla televisione,
dall'ultimo posto di una società pubblica a quello dove il pubblico in qualche modo può intervenire,
ha creato una classe sociale, la quale ha come coefficiente di crescita e di affermazione non
la propria capacità professionale, ma sostanzialmente la propria fedeltà agli apparati partitici e questo
ha creato proprio una contraddizione di fondo tra efficienza e potere democratico in Italia.
Però anche la classe politica sente a questo momento che è prigioniera di un sistema dove
non può decidere più nulla, dove non si può fare più niente, ogni decisione fosse anche di creare
un parcheggio a Roma è impossibile per questo tipo di struttura politica e allora sente l'urgenza di
questa riforma, ma sa che non può farla, perché nel momento in cui la facesse davvero, essa
non potrebbe sopravvivere con la riforma ed ecco quindi tutti i tentativi di camuffamento della
riforma secondo me, è un'urgenza e un'impossibilità e Guzzanti dice una cosa secondo me che con cui
concordo in pieno, non so se concorda anche il presidente, ho piuttosto l'impressione che questa
repubblica pantano diventerà millenaria, dice Guzzanti, con le sue sequoia, delle profonde radici e
suoi lenti ma vorace che i mani, ecco questo senso di permanenza che nasce dalla democrazia,
dobbiamo anche capire, questo nasce dall'alibi democratico, questa permanenza per cui è così
difficile battersi contro costoro, Cosiga secondo me sente tutto questo è proprio perché al vertice
dello stato, perché in quel posto dove però non deve più rispondere ai partiti, è uno dei due posti
secondo me, uno è la banca d'italia finché dura e l'altro è la presidenza della repubblica, che una
volta in quel posto non deve più rispondere alla partitocrazia, non deve più suddividere il suo
potere, che sappia che con la fine del suo mandato è chiuso, è chiuso certo, beh questo si sente nelle
parole di Cosiga, si sente, allora qui c'è la pazzia di Cosiga che sente tutto questo, sente
questa funzione, sente che la sua battaglia non porterà a una vittoria almeno secondo me. E c'è
questa, come dire, questa funzione entropica di una pazzia che è la pazzia del sistema, del sistema
democratico italiano che si è, come dire, incartato su se stesso, si è dato la forza di una classe
sociale e da esso non riesce ad uscire. Nel libro e nella parola di Cosiga molto spesso viene posta
la questione del momento traumatico, i cambiamenti istituzionali avvengono in un momento traumatico,
si cita l'Algeria di Ligol, si citano altri, certo, noi siamo sempre stati liberati dagli alleati,
c'è sempre questo fatto che un agente esterno, persino il grande salto nella comunità europea è
un agente esterno che ci ha, come dire, portato alla rottura di certi schemi protezionistici
della vita italiana. Ecco, ma il trauma in questo caso è solo verbale, è solo nelle parole e nei
comportamenti del Presidente della Repubblica e questo dunque tutti lo sanno che alla fine del
suo mandato questa fusione a caldo a freddo rimarrà un esperimento, non si tradurrà in
una macchina energetica. Questo secondo me è l'altro aspetto che c'è, è un trauma entropico
in cui tutti a un certo momento mimano una crisi che in realtà poi non c'è, perché io ho l'impressione
che malgrado tutto se ne infischino, seguitano a fare quello che vogliono, che qualunque cosa
si dica, qualunque cosa dicono i giornali o qualunque cosa dica il Presidente della Repubblica in
fondo il meccanismo del potere seguita ad essere quello che è, non avere voluto accettare un
discorso serio sulle riforme dopo il messaggio presidenziale nella riprova. L'ultimo punto che
mi tengo a sollevare, perché è un punto di profondo dissenso mio che desidero esprimere,
è sulla forma con cui il Presidente della Repubblica a volte esprime tutto questo. Io capisco che
io sono d'accordo con certe rotture del formalismo, per esempio credo che il formalismo giuridico
dietro cui si nascondono i magistrati, che non impedisce alcune lefandezze tipo quelle che
compie il signor Galloni, credo che il formalismo giuridico sia una qualcosa che oggi serve a
difendere uno statu quo anche nei confronti della lotta alla criminalità organizzata e che romperlo
è bene che venga fatto. Vi è però il formalismo simbolico del Presidente della Repubblica. Lui
parla molte volte, dice, confessa, io parlo sopra le righe, e poi è la più grande coglioneria che
si ama e stai detta da detta, faccio il macco, ma io mi sono finto macco per dire le cose come
stiano. Ripete molte volte questa questione, alla fine dicevo la capacità di indignare,
mi espongo agli eccessi, reagisco spesso, anzi quasi sempre in questo modo, accade che poi
agisca in modo diverso da quello che prescrivono i canoni dell'etichetta. Qui tengo peraltro
moltissimo dato che dovrebbe essere lo stile di un Presidente della Repubblica. E così via,
noi ne conosciamo queste cose. Ora a mio avviso non è né un problema di etichetta né un problema di
è una cosa più profonda e che porta secondo me degli handicap molto seri e inutili all'opera
che il Presidente della Repubblica si è accinto a fare in questa seconda parte del sette annato.
Perché esiste, dicevo all'inizio, io ero un ragazzino che ricorda le feste dello statuto.
Io credo che poi era simbolicamente anche il compleanno simbolico e convenzionale del Re.
Del Re, sì. Il Re compiva gli anni il 2 giugno festa dello statuto. Festa dello statuto e si
faceva la parata. La festa dello statuto era il 23 marzo, la festa dello statuto era il 23 marzo ma
veniva celebrata il 2 giugno. C'era uno spostamento. Allora io devo dire che
nelle rotture non vedo una rottura dell'etichetta. Vedo un attentato al valore simbolico. Ho l'impressione
che il problema dei simboli sono estremamente importanti. Io credo che è importante la bandiera,
sono importanti le divise, è importante il comportamento dell'arma dei corabinieri in
quanto comportamento. Io credo che i simboli abbiano un grande valore per un popolo, soprattutto per
un popolo che si trova che ha una profonda crisi come il nostro. Il fatto che si scenda alle
parolacce non è un fatto in cui anche, e agli insulti, in cui anche lei Presidente alle volte
si lascia trascinare. È qualcosa che rompe questo patto simbolico tra il primo cittadino,
che sia il Re o il Monarco o il Presidente della Repubblica, da questo punto non conta,
è il Paese. È un patto simbolico. Le parolacce e gli insulti che sono intervenuti in tutta,
siamo al cacchiarola e sono intervenuti ovunque. Secondo me guardate che non è un fatto di oggi.
L'insulte e la parolaccia ci sono stati nei momenti più aspri dell'estremismo. I fascisti
usavano la parolaccia da menefrego a cagoia a contornetti. È in quel momento che viene
usata la parolaccia. L'insulte e la parolaccia sono usati dai comunisti nei momenti dell'estremismo
più virulento. Le iene tattilografe, con cui erano chiamate gli intellettuali che scrivevano. Allora
di questo bisogna essere consapevoli perché nel momento in cui si si cade nello sgarbismo fin
che lo fa un critico d'arte in cerca di pubblicità va benissimo, ma se ci lasciamo coinvolgere,
io mi indigno delle parolacce scritte nei giornali, ormai sono in netta minoranza,
sono anche uno degli ultimi che dà del lei. Ma credo che questo sia qualcosa di più che un fatto
di etichetta formale, sia forse, io l'impressione non so, che negli uomini politici cattolici quando
si sentono soli, abbandonati e non hanno più come diretti, il loro luogo di collocazione si
generi una specie di libertà extra parrocchiale, per cui tutti si possono finalmente dire le
parolacce. Per un uomo politico di tradizione laica resta pur sempre, come dire, lo schema dello
strato liberale che non lo permette, non lo permette intimamente, non fa andare sopra le righe. Ora
questa è una cosa che poi porta tutta una serie, io per esempio, Chris Guzzanti racconta tutto
l'episodio dell'arrabbiatura, ma che è andata molto al di là, del Presidente contro Repubblica,
l'Espresso, Caraccio e l'elcedere, in seguito ad un articolo di Valentini sull'Espresso o di un altro,
un articolo sull'Espresso. Ora chi bazica dei giornali sa benissimo che gli articoli vengono
scritti e quasi mai nessuno rilegge, quasi il direttore per prima, poi figuriamoci direttori
dei giornali vicini, per cui possono essere degli articolacci che vanno criticati, ma restano quello
che sono. Ora il racconto che fa qui Guzzanti dei seguiti che dette il Presidente della Repubblica
a quell'episodio e denotano proprio un annebbiamento della propria funzione,
in quel momento è stato attaccato, ecce Homo, ecce il Presidente della Repubblica, parlino loro,
parlino altri, ma lei non deve, non può oltre che non deve fare queste cose, permette che lui che
un vecchio ragazzo del 25, ma voi avete poi ne siete dimenticati, siete entrati repubblicani troppo
presto, e con questo io ho terminato, spero che il Presidente della Repubblica vorrà dirci come
andrà a finire adesso tutta questa vicenda. Adesso toccherebbe Guzzanti, mi credo che Guzzanti
sia d'accordo nel accettare l'invito di Pirani che ha detto ecce Homo. In realtà io volevo
intervenire sul libro di Paolo Guzzanti in un altro modo, io volevo scrivere sulla stampa
una recensione al libro di Guzzanti, non l'ho fatto per un solo motivo perché non ho avuto
tempo, perché contrariamente a quello che molti ritengono, se uno ha un certo carattere ha da
lavorare anche se è Presidente della Repubblica. Mi ero chiesto perfino come firmare e poi avevo
deciso di firmare f.c, perché tutti avrebbero capito, ma di fare una recensione anche di carattere
letterario al libro. Sarebbe stata una stroncata? No, io ho letto il libro solo dopo che è stato
stampato. Nessuno, né io né nessuno del mio staff, lo ha letto neanche in una riga prima che
esso sia stato stampato e messo in distribuzione. Io ne ho avuto la prima copia, ma il libro era
già in vendita. Io l'ho letto in una notte e l'indomani fece una sola osservazione che
si vede che è stato scritto in epoche diverse e non continuativamente. Da un punto di vista
letterario io gli avrei raccomandato di mettere il libro per uno o due mesi dentro un cassetto,
poi rileggio e riscriverlo, ma non perché dovesse modificare niente di quel che c'era stato.
Abbiamo Guzzanti sa che io non ho voluto sapere quello che lui scrivesse, né lui che un giornalista
serio, uno scrittore serio, lo avrebbe mai fatto. Solo quando vi sono cose ufficiali in cui uno
impegna se stesso come Presidente della Repubblica, allora può avere il diritto di vedere che cosa
viene riportato per vedere se è veramente quello che gli ha detto. Io credo che se Guzzanti lo avesse
messo dentro un cassetto e poi lo avesse riscritto, riletto e subito riscritto, ma soltanto per un
fatto di calligrafia sarebbe venuto più bello, è un fatto puramente estetico. Devo dire che non ha
un uomo in particolare, parlando di un politico che è di solito un bugiardo, non dire bugie è già
una virtù morale altissima. Alcune cose possono avermi creato dei problemi, ma me ne hanno creati
non per colpa di Guzzanti, per colpa mia che molte volte mi do le battute, soprattutto perché
chi non vuole capire è la famosa battuta che questo Papa è più Papa che romano, che è un grande
elogio al Papa e così qualunque persona di buona fede o di comune intelligenza l'avrebbe dovuto
comprendere e non come è stato fatto invece sulle colonne di un giornale cattolico che mi
si è schiesto perentoriamente dichiarire quel fosse il mio pensiero. Capivano tutti che era
un complimento e non assolutamente una critica, dire che uno è più Papa che romano. Sento tutta
la verità di quello che diceva un grande scrittore ascetico e moralista, San Francesco Vessal,
vescovo di Alciti, di Ginevra, che diceva che l'ultimo vizio che uno perde è la vanità,
perché la lussuria, la gola, la superbia. Si pensa all'età. Mentre la vanità uno sul letto
di morte pensa ai funerali che gli faranno, agli epitaffi, alle biografie, quindi io mi trovo a fare
le prove del dopomorto non solo leggendo un libro ma assistendo addirittura alla sua recessione,
il ciò che mi imbarazza non poco. Voglio iniziare dalla critica sempre garbatta,
dove mi copieranno sul mio atteggiamento. Chi mi conosce sa che non è vero che io sono
intollerante alle critiche, non è affatto vero. Io sono intollerante alle critiche e non neanche
sono intollerante alle critiche che te ritengo ingiusto, sono intollerante alle critiche quando le
critiche sono fatte male a fede, quando sono fatte sapendo di mentire o per uno scopo diverso
da quello che condamnare o cercare di correggere, non è questo il caso. Voglio chiarire subito una
cosa, perché io faccio parte di quei cattolici che dicevano le parolacce anche in parrocchia,
per me ero noto di quelli che diceva le parolacce. Confonde la parrocchia col pirinara. Esatto,
io dicevo le parolacce. E lei dice una cosa molto vera e cioè quella del valore, del simbolo e del
formalismo simbolico in tutti i regimi, compresa la democrazia. Per cui questa è una colpa di cui
io devo certamente accusarmi, a prevalso forse più l'ex giovane cattolico, ex giovane non ex
cattolico, che aveva questo vezzo tollerato dal parroco dell'assistente del Susano di dire le
parolacce, ma forse direbbe ne dirle, a prevalso su quello che avrebbe, su quella che è una mia
convinzione che i simboli contano. Io non ho mai riso sui marescialli dell'Unione Sovietica che
portavano molte medaglie, anche perché tra l'altro quelli che portavano molte medaglie erano forse
gli eroi della difesa di Stalingrado e della difesa di Leningrado, quindi c'era poco da ridere.
Certamente il personaggio presidente della Repubblica era un personaggio simbolico,
non è più un personaggio simbolico. E può darsi che io abbia dato un colpo a questo valore
simbolico del personaggio, ma sono le cose che hanno reso non simbolico, gli è stato un solo
presidente simbolo sulla scia della monarchia, l'è stato Luigi Naudi e quindi ci si spiega come,
cosa oggi assurda, un tribunale, una corte da Sisi abbia mandato senza condizionale in galera
Guareschi, il povero Guareschi, per una vignetta che oggi porterebbe l'interessata a mandare una
manda che me la voglio conservare, Guareschi per qualcosa che intaccava il valore simbolico
del capo allo Stato andò senza condizionale in galera e de gaspili dietro di disposizione
al ministro di guarda sigili, perché adesso è l'autorizzazione a procedere. Dopo di lui non credo
che il presidente della Repubblica sia simbolo della pressione allo Stato, perché la lotta politica...