arzo 1848, sotto la presidenza di re Carlo Alberto, nella regge di Torino, in preparazione
dello statuto e legge fondamentale del Regno di Sardegna.
Mi sia consentito, innanzitutto, rivolgere l'espressione della più sentita riconoscenza
e gratitudine della Fondazione San Paolo di Torino e mia personale al signor Presidente
della Repubblica, che ci onora oggi della sua presenza tra di noi e che con la sua autorevolezza
e il suo entusiasmo ci ha fin dal primo momento incoraggiato in questa iniziativa editoriale.
Un'iniziativa che, come il Capo dello Stato, ha scritto nella sua brillante introduzione
al volume, e cito, permette di allargare la conoscenza degli incunaboli della nostra
democrazia oltre la restretta cerchia degli specialisti e consente altresì, e cito ancora,
di ripercorrere tutto l'arco della nostra evoluzione politica e costituzionale e infine
di rimeditare il nostro passato per essere più pronti ad incontrare il futuro.
Un saluto particolarmente caloroso e un vivissimo ringraziamento desidero quindi rivolgere al
Presidente del Senato della Repubblica, Professor Giovanni Spadolini, in signa statista non
meno che autorevolissimo storico del risorgimento che oggi terrà in quest'Aula del Parlamento
su Balpino la prolusione ufficiale. Desidero inoltre esprimere la più sincera
gratitudine al Professor Renato Grispo, direttore generale per i beni archivistici del Ministero
per i beni culturali e ambientali, e la dottoressa Isabella Massaboricci, direttore dell'Archivio
di Stato di Torino, che hanno reso possibile questa iniziativa editoriale e che hanno fornito
una qualificatissima e generosa collaborazione, ai professori Guglielmo Negri e Silvano Simone,
magistrali curatori del volume, ed infine alla Tipografia Colombo di Roma che ha profuso
un impegno non comune e davvero prezioso nella realizzazione dell'opera.
Il progetto di pubblicazione dello Statuto Albertino e dei verbali delle riunioni preparatorie
è stato fin dall'inizio seguito con la più grande attenzione della Fondazione San Paolo.
Nella concevolezza dell'enorme interesse rappresentato da una migliore comprensione delle circostanze
storiche che accompagnarono la promulgazione di un atto costituzionale che sarebbe restato
per circa un secolo la carta fondamentale dello Stato, prima sardo-piemontese e poi
italiano.
Il sostegno e l'interesse della Fondazione San Paolo per quello che resta uno dei massimi
documenti della nostra storia nazionale, tra le più significative eredità passate
all'Italia unitaria dal vecchio Stato sabado, vuole per noi essere un omaggio particolarmente
importante ad un atto costituzionale prodotto dal senso dello Stato e della tradizione
di buon governo che furono propri della cultura subalpina, in cui mi sia consentito di ricordare
a fondo le sue storiche radici anche allo stesso istituto San Paolo.
E infine un omaggio anche alla figura di Carlo Alberto, al suo coraggio innovatorio
visovrano, statista e legislatore.
Di lui vorremmo ricordare anche il profondo senso della cultura che lo portò ad aprire
ai cittadini le collezioni d'arte dei suoi antenati, ponendo così le basi delle maggiori
istituzioni culturali di Torino.
La modernità dello Statuto Albertino fu avvertita dai contemporanei, come un passo
decisivo ed irreversibile che il Piemonte compiva verso l'Italia e verso l'Europa,
rompendo risolutamente con il passato e danneandosi con i paesi più avanzati.
Il ricordo di questa scelta lucida e coraggiosa non appare inutile nel momento in cui nuovi
trattati e nuovi statuti aprono al nostro Paese la strada verso una più ampia integrazione
europea.
Grazie.
Signor Presidente della Repubblica, Torino 1847 è la città che forse in tutta Italia
è stata meno percorsa dai fremiti giacobini e rivoluzionari. È la sola città capitale
di Stato che non abbia piegato al vento del 1989 portato agli eserciti francesi. A parte
della breve parentesi dell'albero simbolo degli ideali giacobini, piantato nel dicembre
1798 in quella che si chiamava allora Piazza Nazionale e che oggi conosciamo come Piazza
Castello, è avvattuto la popolazione al momento dell'ingresso in Torino delle truppe rosse
del maresciallo Suvolov il 25 maggio 1799. E la città sottratta alla sorte della Repubblica
del vero arco degli anni Napoleonic per la prepotenza di quell'annessione diretta alla
Francia come dipartimento francese che nasceva dalla stessa natura bilingue e binazionale
del Regno Sabaudo. È la città dove il primo tentativo costituzionale 1821 di ispirazione
molto più spagnola che francese fallirà per il volta faccia di Carlo Alberto, appena
mitigato per le generazioni successive dall'immolazione di Santorre e di Santa Rosa. È la città che
resterà del tutto estranea ai moti del 31 e alla ventata costituzionalista che investirà
le province dell'Italia centrale, le province unite o come già si chiamavano con ardimentosa
intuizione gli Stati uniti d'Italia. È la città più resistente alla febbre del Neuvel
Fismo. Non fosse altro per l'orgoglio della propria capitale politica che si sentiva ofuscata
dalla capitale della futura Confederazione dell'immaginata e immaginaria Confederazione
della Roma Pontificale, in virtù di quel cattolicismo piemontese tanto compatto quanto
chiuso in se stesso ed estranea a circolazioni o comunicazioni con il mondo. Per intendere
il mio primato, scriveva il torinese Gioberti, bisogna saper leggere cosa rara in Piemonte,
segna la sua terribile ira, come dirà Balbo, di fronte a tutti i dubbi, le riserve e le
critiche avanzate soprattutto nella sua terra d'origine.
Fra la fine del 47 e l'inizio del 48, dunque, nessun elemento concorreva a designare in
compendenza l'Italia e nessuno a prospettare il suo diritto a legemonia sugli altri Stati
della Penisola. Nulla confermò col suo stile lampeggiante Adolfo Vodeo, in pagine fullo
decisivo per la nostra generazione, fra gli anni 35 e 40, accennava abdotti e requisiti
tale da far preferire lui e la sua casa, Leopoldo di Toscana o Ferdinando di Napoli, avanti il
17 maggio. Eppure, questi verbali, del consiglio conferenza di Carlo Alberto, relativi alla
preparazione dello statuto, fra il 7 gennaio e il 4 marzo 1848, pubblicati dall'originale
francese dalla fondazione San Paolo di Torino e arricchito da calda introduzione sua, signor
Presidente, lei che non dimentica mai i suoi Stati sardi, ci obbliga da correggere molti
tabù della tradizione. A domandarci il perché quella pianta costituzionale, pur timida,
pur gracile, pur svincolata alla tradizione del dirette della Grande Rivoluzione, abbia
fiorito in Piemonte e dopo il 49 solo in Piemonte, fino a far diventare il Parlamento sardo
senza soluzione di continuità Parlamento italiano. E' una lettura appassionante. Seggono intorno
al tavolo della riunione del consiglio, nel palazzo reale, gli uomini del vecchio Piemonte,
perplessi, riduttanti, come folgorati dalla notizia della decisione del sovrano di Napoli
di concedere la Costituzione. E dall'altra parte si affacciano con gli stessi titoli
nobiliari, con le stesse anzianità e gli stessi privilegi di corte gli uomini delle
buio del futuro di libertà. C'erano spinte e controspinte intorno a quel tavolo dominato
dal Italo ableto, ma da questi verbali appaiono, insieme con i limiti, i dati peculiari e positivi
di uno Stato che oligarchico militaresco che fosse era pur sempre uno Stato, imperniato
prevalentemente sulle caste aristocratiche, militari e burocratiche, insofferente l'avanzata
e delle inquietudine della borghesea, ma sempre Stato, Stato che in qualche modo aveva preceduto
nel tempo gli altri ordinamenti, cercando di dare un assetto moderno al proprio apparato
governativo. Fin dai tempi di Vittorio Medeo II c'era stato l'avvio di un'organizzazione
nazionale dell'apparato governativo. La decisione presa nel 1817, proprio in previ
anni in cui il Regno non era ancora il Sardegna, era di Sicilia, in quella breve palentesi
fautriche e la proclamazione del Regno il cui nome l'è così caro, la decisione presa
nel 17 di dividere i compiti della serietà di Stato e di ripartirli fra i diversi uffici
che rappresentò il primo esempio in Italia di distinzione dei dicasteri ministeriali,
le cui funzioni saranno differenziate in base al criterio della competenza per materia.
Era la nascita della serietà di Stato competente per la politica estera, della serietà di
Stato degli interni e della serietà della guerra. Era la creazione del Consiglio dei
Ministri, composto di otto consigliari della Corona, che dava luogo a un organo governativo
e amministrativo con caratteri di innegabile novità rispetto al panorama della Penisola.
In quel Piemonte alle 47 l'opera del sofrano era affiancata da due organi, il Consiglio
di Conferenza, il vecchio Consiglio dei Ministri, composto dai titolari dei dicasteri e preceduto
allo stesso Re, che aveva provveduto ad una sua riorganizzazione per meglio articolare
l'azione dell'esecutivo in vista della generale riforma dello Stato, e il Consiglio di Stato
su primo organo consultivo della monarchia creato nel 1831, proprio all'alba del regio
di Carlo Alberto, il cui parere era necessario per la validità di ogni provvedimento legislativo.
Non c'è ancora un Parlamento, ma c'è già un Governo e una corrispondente struttura
di Governo. C'era dunque stata, in mezzo a tante diffidenze e a tante contraddizioni,
una trasformazione che avrebbe servito a determinare la funzione essenziale della regione
Subalpina in risorgimento. Un processo, di là il maggiore storico di Cavu della nostra
generazione, l'amico compianto Rosario Romeo, che equivale a un lavoro assai lento e faticoso.
Ma le conquiste che nel suo corso si realizzavano avevano la saldezza delle cose profondamente
maturate negli animi e nelle menti, e tanto maggiore, aggiungeva Romeo, era stata la
resistenza delle forze conservatrici, tanto più saremmo riusciti a evitare i contrattacchi
del cieco conservatorismo.
Si è rinaugurata quella straione segnata dalla richiesta delle Costituzioni in tutta
Italia. L'Europa occidentale era in ogni caso cambiata nel corso degli anni 30 ed era
cresciuta la consapevolezza dell'indiferibilità degli Stati della Penisola di strutture istituzionali
capaci di scongiurare svolte rivoluzionarie o gravi sconvolgimenti di ordinamenti. Ed era
sempre più chiaro che il fossato tra le istituzioni e il popolo, tra lo Stato e la società civile,
come si direbbe oggi, tra il Governo e la borghesia intellettuale e commerciale che
avanzava nelle città diverse in qualche modo doveva essere colmato. Lo statuto sarebbe
diventato il punto di partenza di uno svolgimento delle istituzioni proiettato verso un approdo
allora imprevedibile.
Ad un'anza del Consiglio del 3 febbraio 1948 si rivela il momento di svolta nel processo
decisionale politico che ha portato alla concessione lo statuto e l'operatore maietico
e il ministro e primo segretario di Stato per gli affari dell'interno, Conte Borelli,
e il Borelli che in dolungo i collochi sul sovrano il 2 febbraio e al mattino del 3 prima
della riunione ha preparato il terreno, ha ponderato le diverse alternative, ha sondato
le perfezità e gli slanci del monarca, le une grandi quanto gli altri. E dunque tocca
al Borelli di far uscire la monarchia e il governo sardi da una impasse che poteva diventare
fatale aprire la fase calda della discussione in Consiglio.
Quale linea deve seguire il ministero? Pone la domanda del ministro interno che assolveva,
non essendoci ancora il Presidente del Consiglio, a funzione il Presidente del Consiglio e del
Presidente del Consiglio, questo rimase per trent'anni nella vita dello Stato unitario
che il Presidente del Consiglio e il ministro interno si identificavano. Io mi ricordo quando
andai a rendere omaggio alla Salma di Giovanni Lanza, il centenario del Presidente del Consiglio
nel piccolo cimitero di Casale c'era solo scritto Giovanni Lanza ministro di Stato
e c'è ancora scritto. Il Presidente del Consiglio di Portapia non era neanche ricordato
per essere stato Presidente del Consiglio per quattro anni.
Il ministro interno pone questa domanda e risponde se sua maestà giudica inevitabile
una Costituzione, come tutto porta a credere, bisognerebbe preparare tutto per darla,
con la maggiore dignità possibile per la corona, con il minore male possibile per il Paese.
Bisogna darla e non lasciarsela imporre. E così la cruciala donanza del 7 febbraio 48,
questi testi che sono stati rielaborati e curati dall'amico Guglielmo Negri e da Stefano Sibioni,
il Consiglio di Conferenza Varche Rubicone dell'incertezza e radicati verbalizza,
essendo stata sufficientemente sviluppata la questione ed essendo unanimi tutti i membri del Consiglio
sulle decisioni da prendere, considerata la gravità delle presenti circostanze,
quindi il ministro interno, Conte Borelli, è passato la lettura degli articoli
che il gabinetto proporrebbe di pubblicare per annunciare le basi dello statuto fondamentale
di un governo rappresentativo da stabilire negli Stati del Re.
Mi permetto di sottolineare il valore di questa parola, rappresentativo,
che albeggia in questo 48 piemontese a significare che la democrazia liberale
che si sta instaurando si fonda sull'idea della rappresentanza,
un principio che sarà mantenuto in tutti gli ordinamenti liberali e democratici del nostro Paese.
Il segretario resocontista nota che viene in discussione per la prima cosa l'articolo
che dice che il potere legislativo sarà esercitato collettivamente dal Re e dalle due Camere,
articolo approvato ad unanimità, come il seguente concepito in questi termini.
La prima sarà composta di membri nominati a vita dal Re, il Senato,
la seconda sarà elettiva sulla base del Censo da determinarsi.
Il verbale della seduta del 10 febbraio 48 poi dà conto alla breve discussione
che prescende la decisione sovrana che sarà manifestata con letta dei patenti
per l'emancipazione dei valdesi.
A seguito tutte queste considerazioni, sua maestà si degna stabilire
che con un articolo da inserire nel progetto di legge si accordi ai valdesi,
prima la facoltà di acquistare liberamente in tutti gli Stati,
secondo che si dichiari con un altro articolo che i valdesi sono ammessi al godimento
tutti i diritti civili compresa la missione ai gradi accademici.
Non importa che ricordi che già la condizione degli ebrei negli Stati Sardi
era stata del tutto differenziata da quella degli altri Stati italiani.
Ecco l'inizio, tutti noi sappiamo cosa accade in seguito.
4 marzo ricordo che a metà di via 4 marzo stava e sta la casa natale
di un altro Presidente della Repubblica di origine piemontese
con una vena anche sarda che me lo ricordava dalle private conversazioni
Giuseppe Saragat.
La vita delle Costituzioni quarantotesche fu breve.
La sconfitta militare portò con sé l'abbandono degli statuti,
ormai incompatibili con le tendenze assolutistiche dei governi e dei sovrani
che li avevano emanati per non restare travolti dall'ondata rivoluzionaria
che fu sul punto di sconvolgere l'intera Europa.
Solo lo statuto Albertino sopravvisse la dissoluzione delle istituzioni
rappresentative italiane e finì per fornire un punto di coagulo
rispetto a tutti i fermenti di rinnovamento e alle spinte liberali
che ormai sempre più diffusamente si manifestavano nell'Italia intera.
Uno studioso che poi doveva legare il suo nome alla battaglia
ma che era contro un termine oggi molto di moda, la partidocrazia,
che addirittura inventò questa parola, Giuseppe Maranini,
dedicò la sua tesi laurea nel lontano 25, cioè l'anno in cui io nascevo,
alle origini di questo Albertino
e concludeva dicendo il Parlamento creato allo statuto Albertino
in realtà è da coscienza di essere, fin dagli inizi,
non l'assemblée di un antico Stato italiano civile e volto a libertà,
ma qualche cosa di più importante, l'assemblea della nascente nazione italiana.
Ci fu sicuramente un qualche cosa,
una forza interiore che consentiva allo Stato sardo di superare il disastro militare,
l'armistizio, l'umidiazione dell'esilio del Re
e questa forza fu lo statuto.
Non come l'aveva concepito il soprano Carignano, quale semplice limitazione del potere regio,
ma come se ci sarebbe modellato rispondendo alle esigenze di una società in profonda evoluzione,
perché subito si era inserito instaurati un regime parlamentare non previsto allo statuto.
Il potere del Re di negare sanzioni e alleggi mai era stato esercitato
e nessuno poteva più, neppure in via di ipotesi, pensarlo in atto.
Queste parole sono di Arturo Carlo Iemolo ancora 1946
in quel piccolo commentario alla Costituzione
che nasceva, e ripensiamo con lui, a Giorgio Falco
e a tutti coloro che si sono occupati della genesi dello statuto Albertino.
Il governo parlamentare non era nato con suo Albertino,
era nato e nascerai in Piemonte e poi in Italia
con la correzione costante dello statuto, dello svolgimento della storia preunitaria e postunitaria
nella misura in cui prima il piccolo Piemonte o meglio il Regno di Sardegna, perché sennò il Presidente si arrabbia,
poi l'Italia intera sfruttarono la flessibilità de facto di quel testo del 48 superandolo in una prassi mai codificata.
Dopo Boncalieri, dopo i primi tormentati passi della prima, seconda e terza legislatura,
già con l'avvento di Cavulli 1852 e il Parlamento, cioè la Camera, che indica il Presidente del Consiglio,
un'indicazione che non può non essere rispettata dal Re.
La parola Parlamento come tale non esisteva nello statuto di Carlo Alberto.
Bisogna arrivare alla Costituzione repubblicana per avere per la prima volta il Parlamento nell'unità,
lo ricordo ai monocameralisti indissolubile, che è la Costituzione fissa fra Camera e Senato.
Esisteva la Camera dei deputati, a soffraggio ultralistretto, che esercitava insieme con Re, anzi collegialmente con Re.
L'abbiamo visto il potere lesilativo. Esisteva il Senato e il Regno come organo di freno, di stabilizzazione, di garanzia.
Tutti i membri scelte dal Re in base a titoli specifici a vita.
Voi sapete che dopo il 1952 il Re non c'entrò più nulla e il Presidente del Consiglio faceva tutte le parti
e scelteva i Senatori sempre in base all'indirizzo di maggioranza.
C'era anche allora un po' di lottizzazione. Non è proprio nata con la Repubblica.
Eppure, al di là dei testi scritti, già nella procedura l'Assemblé di insediamento conquistava l'unità del Parlamento.
Riunendo Senato e Camera nella stessa sede, il Palazzo Madama, che da secoli ospitava lo speciale Senato viemontese
e che doveva servire l'Assemblea a vitalizia. Il disegno costituzionale si completa.
I due rami dell'esilativo fanno parte dello stesso albero e da quell'albero nascerà il primo regime parlamentare italiano
che reggerà la prova della seconda restaurazione, cioè quello di Cavour,
quello che il governo di Cavour consegnerà intatto all'Italia in via di unificazione 12 anni dopo.
Solo Roma abatterà per i brevi mesi della Repubblica di Bazzini il primato viemontese,
in quanto unirà all'idea del Parlamento l'idea della Costituente, che si potrà realizzare solo un secolo dopo o giù di lì.
Ecco, per concludere, signor Presidente della Repubblica, cari colleghi e nemici, il giudizio di Cavour.
Grande giornalista prima che grande statista. Non avrei fatto quello che ho fatto se non fossi stato giornalista, c'è la sua confessione.
Formulò solo statuto dalle colori del risorgimento. Il giornale quotidiano accosciva un giorno sì e l'altro no.
Esso consacra fra noi tutti i diritti di cui godono le nazioni più incivilite.
E soracchiude tutti i principi delle libere Costituzioni.
Il Re con il concorso della nazione potrà sempre nell'avvenire introdurre tutti i cambiamenti che saranno indicati dall'esperienza e della ragione dei tempi.
Ma se un tale potere sta nel Parlamento da noi dichiarato onnipotente, il Re solo non lo possiede più.
Il seme del Governo parlamentare era gettato. Ci sarebbero voluti esattamente cent'anni di storia, densa di illusioni, di delusioni,
più spesso di sconfitte che di vittorie, di contrasti anche laceranti, di tragedie come le due guerre mondiali,
di travagli originati dai profondi isquilibri e dalle injustizze sociali per giungere alla Costituzione della Repubblica.
Oggi lo sud-albertino appartiene ad un passato remoto e per certi aspetti irripetibile.
Ma la stella polare del nostro lavoro di perfezionamento, di integrazione, di revisione, in taluni casi di attuazione della Costituzione,
resta l'idea del Parlamento come il supremo presidio della libertà repubblicana, un'idea cui non potremmo rinunciare mai.
Grazie.
No, com'è? Non ci mancherebbe? No, prego, prego, si spostiamo.
Io una volta l'ho parlato di lì, per Garibaldi.
E io mi potrei sedere nel posto del re. Sotto io so.
Signore e signori, il mio non vuole essere assolutamente un discorso, anzi non ero preparato a questo,
ma soltanto un ringraziamento e qualche pensiero suscitato, mi dà le parole del amico Giovanni Spadolini.
Un ringraziamento vivissimo a coloro i quali hanno permesso la realizzazione di questo progetto
che nacque il giorno dell'inaugurazione dei nuovi locali dell'Archivio di Stato,
quando a noi visitatori fu posto davanti il testo italiano e quello francese dello Statuto e legge fondamentale del Regno di Sardegna,
da una parte, e dall'altra parte, ma questa è cosa che riguarda strettamente sardi e piemontesi il trattato,
il testo del trattato di Utrecht e poi quello di Londra, che s'incirano dopo la guerra di successione spagnola,
la nascita del Regno di Sicilia prima e poi del Regno di Sardegna,
il scambio di Sardegna e Sicilia tra Viena e Torino.
In quell'occasione nacque l'idea di riprodurre il testo italiano e quello francese dello Statuto e legge fondamentale del Regno di Sardegna,
però tutto, anche con la sua vendentende, sarebbe rimasto sul piano del progetto se alle mie spalle non si fosse trovato il professor Zandano,
perché si parlava di quattrini, e il mio disforzo al professor Zandano e diceva,
si prende, San Paolo, lei si prende, siccome solitamente un istituto ricco, come l'aveva spiegato lui poco prima,
ma San Paolo si prende a questo. A questa opera non l'ha fatto tanti, che Giovanni Spadolini ha voluto ringraziare anche al mio nome.
Quando si trattò poi di organizzare questa seduta ci sentimmo, si pensò che fosse giusto iniziare in quelle salle che avevano visto le sedute della conferenza di gabinetto
e poi venire qui in questa aula solennissima. Fumano tutti d'accordo che la persona più idonea per parlare nei suoi termini storico-giuridici di questo documento
fosse Giovanni Spadolini, che coniume in sé. Adesso ho capito che tu vuoi ricorogare non solo due ma tre cose.
La qualità di uomo di stato, la qualità di storico e signi, e anche quella di giornalista,
prima io ne riferiva a te soltanto con le due ultime qualifiche, adesso ne riferisco a te con la terza.
Per chi vive in dimensione morale, non soltanto in dimensione contingente, quindi in dimensione storica anche le vicende dei giorni presenti,
nei presenti mesi, è certamente un motivo di commozione trovarsi in questa piccola aula.
Un motivo di commozione poi assolutamente straordinario per chi come me è sardo e ha visto sempre il nome della sua piccolissima terra coniugato con il nome dell'unità italiana.
Voglio ricordare a questo proposito che la Sardegna, che dagli inizi del Trecento fino al 1847 aveva goduto di una sua totale autonomia,
tanto davvero un proprio Parlamento, gli Stamenti del Regno, che avevano funzionato regolarmente sia sotto la corona d'Aragona, sotto la corona spagnola,
ahimè non sotto la corona Sabauda, nel 1847 proprio sentendo arrivare i tempi nuovi, rinunziò spontaneamente a questa sua autonomia,
che era consigliato a non farlo, sconsigliato dal farlo da Cesare Balbo, proprio e portò la coseta perfetta fusione degli Stati sardi,
sacrificando la propria autonomia sull'altare del rafforzamento dello Stato Sabaudo in vista delle riforme, della unificazione nazionale.
Ed è un fatto di commozione vedere questi seggi, queste cocarde nei seggi di persone che furono all'inizio del nostro Rinascimento nazionale, della nostra unità,
Cavur, Gioberti, Cesare Balbo. Poi per me che sono cattolico la cosa acquista una particolare significanza
perché si vede come all'inizio degli albori dell'unità nazionale lo spirito cattolico fosse ben presente in questo processo,
in persona come Gioberti come Balbo e dobbiamo dire nello stesso Cavur che nel giornale il risorgimento scriveva schierandosi con quella parte che aveva chiamata allora cattolico liberale.
Dopo la magistrale elezione di Giovanni Spadolini non saprei sinceramente che cosa giungerei.
D'altro vorrei soltanto dire che egli ha indicato alcune cose disfugite sulle quali necessariamente disfugite anche perché gli avevano dato tutti i tempi brevi.
Due cose, che lo statuto nasce non solo ma lascia con due editi fondamentali, uno dei quali la gente non sa è ancora in vigore, l'edito sulla stampa.
Se i giornali possono pubblicare i resoconti veritieri delle sedute del Parlamento senza incorrere in sanzioni penali,
purché siano, purché riproducano i discorsi veri dei parlamentari lo si deve ancora in forza dell'edito sulla stampa che è ancora in vigore.
E cioè gli articoli, i giornali nel riprodurre i lavori delle Camere sono coperti dalla stessa prerogativa di insendacabilità dalla quale sono coperti i membri del Parlamento.
Quindi questo statuto e questa Costituzione, che non avevano quella ricchezza dal momentario ideologico che hanno le Costituzioni moderni,
che si discuta se questo fosse opportuno o meno, fino a questo momento l'Inghilterra si è sempre rifiutata di adottarmi uno,
nacque con l'affermazione solemnissima dell'essenzialità della libertà di stampa al regime costituzionale rappresentativo che si stava fondando.
E poi, cosa importantissima, l'edito sulla libertà religiosa dei Valdesi, alla quale aveva tanto lavorato un cattolico insigne come era Roberto D'Azzeglio,
e che indica come un regime rappresentativo e libero non possa essere un regime di vera libertà se non vi è in esso la libertà della religione,
come cioè la libertà della religione sia coesenziale ad ogni regime costituzionale rappresentativo e come il seme di ogni libertà, sia sul piano spirituale la libertà di religione e sul piano culturale la libertà di stampa.
Se non va regime libero, regimento libero sono via libertà della religione e libertà di stampa.
La sorte poi di questo rapporto che si era voluto creare subito con l'opinione pubblica come matrice nella rappresentanza popolare della libertà della religione nel nostro Paese ha avuto vicende diverse.
Vi furono poi le leggi sicardivi, vi fu poi il momento più politico a mio avviso che non teologico o teorico, che segnò una certa divorza tra la causa cattolica e la causa nazionale,
e poi per vie misteriose siamo arrivati nella storia di una separazione tra stato e chiesa con quell'evento allora deprecato e si comprende bene da tutti i cattolici ma che Giovanni Battista Montini da cardinale
nel famoso discorso in occasione del risorgimento nel Campigoglio di Roma definì con frase molto ardita che forse soltanto lui si poteva permettere provvidenziale e che segnò non solo la libertà dello stato,
ma del residuo anche formale di una sudditanza realmente ecclesiastica ma che in realtà segnò la vera libertà della chiesa con il che si può dire che l'esorgimento italiano se sembrò in un primo momento,
e così lo intese Pio IX e i successivi pontefici sembrò un sradicare della tradizione italiana, dalle sue radici cattoliche, si risolse poi a beneficio dello stato e della chiesa in un'affermazione della libertà della chiesa liberata dai vincoli con l'ordinamento politico
e libera di esercitare il suo insegnamento senza più privilegi certo, ma siccome ogni privilegio importa un pagamento anche senza più condizionalmente.
Era un statuto in cui non si inventava niente, era uno statuto che tra i modelli di statuto aveva preso diciamo quello più moderato, quello bello, dopo che i morti del 31 avevano preso invece come esempio quella che era la costituzione più liberale radicale che era quella spagnola.
Era uno statuto di poche cose, di poche cose che servirono ai gregi a cose. Certo, non bastava allo statuto per instaurare un regime di libertà, non bastava allo statuto per fare la guerra all'Austria,
non bastava allo statuto per salvare il segno e il significato della causa nazionale dopo le due sconfitte del 1848 e del 1849, non bastava allo statuto per far nascere uno spirito nazionale nella nostra Italia.
Ricordiamo che nei discorsi di Kavur si parlava ancora dei primi discorsi di nazione sarda, di nazione lombarda, di nazione siciliana, anche se in un significato diverso da quello che poi è assunto il termine nazione.
Però forse nessuno di queste cose sarebbe stata possibile senza lo statuto, perché le costituzioni hanno questa valore insieme di espressione, di valori, di programma di valori e di norma dell'agire, ma hanno anche questa grande funzione morale politica, di strumento per l'espressione dei valori della comunità e di strumento per il raggiungimento di grandi ideali.
Non si può mai anteporre, contrapporre il problema istituzionale solché lo si liberi dall'astrosità dei teoremi di ingegneria costituzionale ai problemi reali del Paese.
Non sarebbe valso contrapporre a questi onesti servitori dello Stato, che nel linguaggio dell'ora si sarebbero chiamati anche conservatori reazionali, e che erano i figli della Restavazione, tutti, salvo qualcuno che aveva...
Non avrebbe avuto senso contrapporre a questi che davano mano in quella sala dove siamo stati, nella conferenza di gabinetto, al formazione dello statuto, dirgli ma vi sono cose più urgenti, vi sono le riforme amministrative, vi sono le riforme di libertà, la libertà di stampa, l'affrancamento dei valdesi e poi via la guerra.
Che cosa stiamo a cincischiarsi con le riforme istituzionali? Questo poteva dirsi, così come anche mentre da più parti, con accenti diversi e con modelli diversi per carità, si parla di riforme istituzionali via chi dice ma è proprio il caso di parlare di riforme istituzionali con la sfida che c'è lanciata dall'Europa, con la sfida che c'è lanciata dalla chimerità comune.
Sono proprio uno strumento per affrontare, per risolvere di modo più compiuto questi problemi e le istituzioni sono lo strumento per dare una forma istituzionale stabile a quell'opera di unificazione morale, seppur nella diversità dell'Europa.
La diversità delle operazioni politiche che non può che essere alla base di ogni movimento di progresso e di pace.
E quindi quei osteri signori, quella confezione che abbiamo detto, capirono tante cose che sembra non sempre vengano comprese, il valore del diritto rispetto alla dimensione morale e culturale della società civile.
E qui poi Giovanni Spadolini si è posto un problema, e l'ha dato la risposta che io vorrei ripresentare a voi. E come è avvenuto tutto questo?
Come è potuto avvenire che in un piccolo regno dove vi erano stati i fatti esaltanti ma tremendi del 1821, vi erano stati i fatti tragici del 1831, qui Giovanni Spadolini che con molta benevolenza e amicizia sa che io ho alcune fissazioni.
Chiamare il Regno di Sardegna il Regno di Sardegna, questo c'è poco da fare Giovanni, il Regno di Sardegna si chiamava. Abbiamo preso il Ducato di Sardegna e l'abbiamo fatto il Re, altrimenti è il Ducato di Sardegna.
E io sono affezionato a questo periodo perché ho l'avventura di avere un mio avo fucilato sugli spalti di Chambéry nel 1831, l'Ufficiale della Guarnigione per essere stato trovato affiliato al Movimento Giova d'Europa.
A dire il vero gli ufficiali dell'aristocrazia piemontese furono condannati a 30 anni, questo giovane ufficiale dell'aristocrazia sarda fu condannato a morte perché la Sardegna era di recente acquisizione e bisognava dare un monumento alle popolazioni sarde.
Come può essere accaduto che questo stato, che era lo stato che aveva ripreso l'annuale ricorte al ritorno di Vittorio Emanuele I, che aveva costretto i comandanti militari, i capitani giovanissimi di 60 anni, a dare gli ordini così come li si davano prima, a dei militari quelli avevano fatto una ben diversa esperienza nel registro napolonico?
Come può essere accaduto che sotto un re il quale era stato costretto a lavarsi dell'onta del 21 andando a combattere i liberali all'altro cadeno, che aveva sanzionato le condanne del 1831, come poteva essere accaduto che tutto questo partolisse lo statuto?
Anzitutto direi che tutto questo è accaduto perché sotto il manto di questo stato burocratico militare, che era lo stato sabaudo, uno storico che poi, dirigente editoriale, come io ho saputo ha scritto un bel libro di Armini Carassavoglia, praticamente come mostra che lo stato sabaudo fosse uno stato militare burocratico.
Veniva messa la divisa e dati gradi anche a chi con le forze armate non c'entrava niente, ma per cui era la forma di espressione dello stato, e che in realtà non era passata in vano la rivoluzione francese, il dominio napolionico che aveva portato civiltà, non era passato in vano il 21, non era passato in vano il 31, e non era passato in vano quello.
Era presente in conveva quella straordinaria stagione culturale e politica, io direi morale e religioso, anche morale e religioso, solo al pensiero per quanto riguarda il religioso che ci partecipava, persone come Rosmini, Gioberti, addirittura di lui Abbatti, che era il 48.
Ma come mai questi uomini che facevano parte della struttura burocratico-militare del regno di Sardegna, dello stato saldo piemontese, e lo stesso Carlo Alberto, il quale fu poi bollato di questo epiteto ingiurioso del re Tentenna, che in fondo fu pur nella critica.
E poi il nobilitato d'Omodeo, il quale dimostrò che questo uomo aveva vissuto un profondo dramma, e Giovanni Spadoni, la risposta vera. Perché comunque questi avevano un grande senso dello stato.
Perché pur nella restaurazione e anche nella retressione, lo stato in Piemonte, quando dico in Piemonte dico anche la mia Sardegna, la Liguria, il Nizzardo, la Savoia, senza con questo profondo di vendicazione territoriale, era uno stato.
E vi era in questi Ministeri di questo governo di stampo chiaramente assolutista, direi quasi reggio fiscale, un profondo senso di servizio verso la comunità.
E questa era questa dimensione morale degli uomini che siedevano accanto a Carlo Alberto, e in realtà dello stesso Carlo Alberto, il quale abdicò per salvare lo statuto, non solo per salvare la corona.
Che la corona gli austriaci non l'avrebbero mai strappata dal capo di Vittorio Emanuele II, perché Radieschi, uomo intelligentissimo, rifiutò l'ordine di marciare su Torino, perché comprendeva che disubbidendo agli ordini che l'occupazione di Torino, oltre a mettere in allarme la vicina Francia, avrebbe specificato aprire,
consegnare la causa italiana e il Piemonte alle forze più radicali. E tutti questi, da Carlo Alberto e i suoi Ministri, avevano profondissimo il senso dello stato.
Carlo Alberto, che forse è uno dei migliori sovrani di casa savoia, lo dimostrò quando a Novara abdicò non soltanto per salvare la corona al figlio, che non era necessario, non soltanto per salvare l'integrità dello stato, cosa cui pensava per suo conto già Radieschi, ma per impedire che gli austriaci imponessero l'arrevoca dello statuto.
Ed è questo l'insegnamento che tu hai messo in luce, che credo dovrebbe far rimilitarre il nostro passato per essere più pronti a incontrare il futuro.
E cioè che pur nella diversità delle opzioni politiche, anche pur nella diversità delle motivazioni morali, etiche e, per quanto mi riguarda, religiose, una comunità non può vivere, non si può dare liberi, nuovi o rinnovati ordinamenti,
non può utilizzare questi ordinamenti per un fine di bene comune, se in coloro i quali sono preposti alle pubbliche cariche non vi è questo senso di servizio della comunità che è in realtà quello che si chiama il senso dello stato.
Senza averne forse prima avuto l'idea, in quei giorni nei quali ci sentivamo, a lui per fare i bei denari era subvenere Giovanni Spadolini per costringerlo a scrivere.
A me per trovare il modo di venire e per farmi illuminare se parlare o non parlare e, Dio mio, soprattutto farmi illuminare o non avessi parlato, credo che tutto questo forse non lo abbiamo cercato ma trovandoci in questa aula gloriosa,
consentite, in cui non si può non essere commossi al pensiero che qui non soltanto è venuto il primo Parlamento libero ma fu ristaurato il regime parlamentare con un'opera non di violazione della Costituzione ma di saggio ottenitazione di esse.
Vai che poi sono venuto nel colone del...