Se il decreto sul privatizzazione viene convalidato, non è assolutamente successo che le norme
sulle privatizzazioni siano state approvate con decreto legge, perché le norme del decreto
legge sono loro di efficacia, ma con efficacia provvisoria. E da una parte abbiamo voci
disperita contenute dalla legge finanziaria, certe, e voci che tratta in certe come quelle
saggite dal decreto legge. Io non intendo promulgare una legge finanziaria in violazione
dell'articolo 81. Ho consultato giuristi e amministrativi e amministrativisti del nostro
Paese e molti di essi dubitano che la legge finanziaria sia già valida per avere il governo
ricercato una copertura con un decreto legge. Io non posso esportare la legge finanziaria
e il bilancio che vi è collegato ad una invalidità successiva, per il caso che il decreto legge
decadesse o fosse respinto dal Parlamento. Ove la legge finanziaria venisi approvata prima
della convalida del decreto sulle privatizzazioni, io sospenderò per esterno che la Costituzione
non mi consente la promulgazione della legge. Avertendo che poiché la violazione di una
norma costituzionale in questo caso non sarebbe riparata da un successivo ordinario intervento
di giurisdizione, sto esaminando il caso se non sia avuto di quelle ipotesi in cui il
Presidente della Repubblica ha non dito, ma ha detto bene di opporre il rifiuto assoluto
di promulgazione con o senza il rifiuto per un nuovo esame alle Camere. Questo non significa
che la Costituzione non si consente la promulgazione della legge.
Perché la legge finanziaria può essere garantita nel suo eguido interno e di rispetto dell'articolo
d'autorità.
Grazie.