Alle ore 18 il Presidente del Consiglio dei Ministri, Senatore Giulio Andreotti, si è
recato al Palazzo del Quirinale e, a motivo del rinnovo del Parlamento nazionale, ha rassegnato
le dimissioni del Governo nelle mani del Capo dello Stato. Il Presidente della Repubblica
ha pregato il Senatore Andreotti di rimanere in carica con i suoi colleghi per il disbrigo
non c'è la formula no perché la formula è quella queste sono dimissioni che non hanno la loro
motivazione in fatti politici ma in fatti istituzionali quali il rinnovo del Parlamento
quindi la formula di rito accettate con riserva è quando la cause politiche non istituzionali
veramente si dovrebbe dire con rette di scorta non con ruota di scorta
no guardi l'onorevole Andreotti è un uomo anche spiritoso ma meno sbarazzino di me e io come voi
sapete ho sempre per i motivi che altre volte vi ho detto un atteggiamento un tantino reverenziale
sui confronti quindi battute di questo genere rette di scorta e nonostante questo sono finite
in panne che poi potrebbe essere in pannella eccetera insomma nel caso di dirla questo è quello
che io mi sto chiedendo mi sto chiedendo questo è un problema che io mi sono posto e che non ho
ancora risolto non è che io vi tengo sulla sostanza che cosa mi sto chiedendo che cosa
come possa essere più utile alla soluzione di una crisi che non è soltanto una semplice crisi
di governo è una crisi di governo che segue a quella che io ritengo una crisi di un regime
politico la fine di un era e l'inizio di un'altra e in cui vedo diciamo con nostalgica sofferenza
come ex iscritto alla democrazia cristiana e con preoccupazione prima che come capo dello
come cittadino e vedo la grave crisi della democrazia cristiana e accanto ancora una non
risolta crisi del popolo del mondo comunista perché io scado teoricamente il 3 luglio
praticamente quando deciderà il presidente della camera diputati scalfaro perché dal 3
giugno o lui è legittimato a convocare le camere per una data il trentesimo giorno quindi anche
prima e nel momento nel quale venisse convocata venissero convocata il parlamento di sud a
regola di correttezza non essendo io della teoria di alcuni dei parlamentari del l'ormai
defunto parlamento che la loro era una vocazione per l'eternità e che si aveva una vocazione
parlamentare d'inchiesta anche su oltre la tomba no io per me la tomba del 3 luglio
io mi sto chiedendo appunto questo quanto il riferimento di un capo dello stato che
scade il 3 luglio che privo del potere di sciogliere le camere e che può essere sterilizzato dal 3
giugno in poi quanto veramente questo capo dello stato sia capo dello stato questa è una cosa che
sto chiedendo io non è che sto giocando a poker per sette anni mi sono astituto perché dice che
nell'elenco dei giochi per i bitti quindi non volevo dare tanti per esempio insomma però questo è un
problema io mi ho parlato all'onorevole andreotti che è una persona beh questo consentitemi di
mi ho parlato con l'onorevole andreotti ho parlato ho parlato con l'onorevole scotti ne parlerò
con altri ne sto parlando con tutti ho doverosamente tenuto informato anche il capo
dell'opposizione onorevole occhetto è una decisione che devo prendere una decisione che
avuto già del qualcuno le ha già detto dato consigli risposte più o meno in che senso
voglio voglio voglio rendermi conto perché non vorrei che la mia intenzione di semplificare le
cose poi la complicasse devo prendere atto di alcune cose deve ancora incontrare e devo
parlare con altri devo parlare con i rappresentanti questa soluzione era sostenuta
inizialmente di mattina dal partito socialista poi diventata una proposta mi sembra del tutto
legittima mi sembra del tutto legittima la posizione del partito socialista e mi sembra
del tutto legittima la posizione della democrazia cristiana
un termine se mi dimetto domani un termine domani se poi dovesse decidere ma questa è
una decisione di tentare le consultazioni allora poi scatto un altro termine che
è quella della fine delle consultazioni se se io ricevessi un un conforto unanime dai partiti
nella mia tendenziale decisione di andarmene sarei più tranquillo e che ancora non ho so
che poi dovrò decidere io ecco questo lo so no no non faccio consultazione con le mie
che cosa risulta che non c'è una maggioranza non c'è una maggioranza finora non c'è questo
mi sembra chiaro perché questo sono le elezioni del presidente della repubblica pongono qui un
personaggio chiunque gli sia autorevole perché espressione del rinnovato parlamento è dotato
della pienezza dei poteri e soprattutto e senza questo affievolimento quotidiano per cui dopo
aver dato dello zombi agli altri gli altri legittimamente lo posso dare a me cioè un
presidente che posso sciogliere le camere un presidente della pienezza dei poteri
io non ho la pienezza dei poteri il regime allora facciamo il professore tanto torna a
fare il professore il regime parlamentare richiede perché i processi costituzionali
istituzionali si possano svolgere l'equilibrio tra tutte le istituzioni e l'equilibrio tra
parlamento e capo dello stato e dato dal potere di scioglimento del capo dello stato
se invece mi dovessi ecco il punto è questo che alcuni mi hanno detto che io così apro una crisi
nella crisi e che il risultato delle votazioni mi dovrebbe sconsigliare dal dimettermi perché
io rischio di creare situazioni di tunnel non è questo un partito al presidente per il
presidente non ce l'è non ce le sarà è una gentile arguta invenzione vostra
l'ipotesi quando io dicevo governo del presidente avevo in mente cioè che il
presidente se rimane a comunque il dovere di formare un governo si assuma poi il il
parlamento la responsabilità di rovesciarlo questo vuol dire che non vuol dire queste cose
come hanno detto ma il parlamento che fa il governo intorno infattico qui insomma non c'è
nessuno tra le ipotesi che ci sono certo altrimenti se se io se io avessi acquisito tutti gli elementi
e mi fossi formato in coscienza in modo irriversibile la convinzione che tra il
subuglio che possono creare le mie dimensioni e il subuglio e che può creare il rimanere qui
e a favore dell'andarmene non sarei qui a parlare con voi vorrei parlare con voi simpaticamente
ma avendo già il senato prima in vacanza se permetterli adesso le volessi appena che
ad una decisione ve lo farò sapere nelle forme di rito
assolutamente assolutamente assolutamente non vi è nessuna norma costituzionale la
quale vietti al presidente del senato di continuare a esercitare le funzioni di
senato specialmente quando la sua presidenza consisterebbe soltanto nel presidere una
seduta in cui il senato e seggio elettorale certamente certamente
beato lei beato lei che è un uomo di tanti certezza
i partiti della maggiore mattina votando e leggendo scalfaro hanno eletto un uomo che
da mesi va sostenendo che lei forse nono guardi mi scusi scusi mi permetta correggo forse danni
forse irreparabili ma ecco l'onorevole scalfaro è un uomo retto e corretto che ha avuto il coraggio
di dire queste cose mentre altri le hanno pensate hanno cercato di tranne le conseguenze
senza il coraggio di dirle quindi un grande rispetto per l'onorevole scalfaro
presidente qualcuno pensa che le voci circolate questa mattina su sue dimissioni mentre era
in corso la città della camera in un certo senso potrebbero essere interpretate come
tendenti a influenzare il voto della camera per la scelta del presidente
volte a informare le forze politiche quali avrebbero voluto essere le conseguenze qui
stiamo a influenza non influenza qui stiamo a gioco politico istituzionale che deve svolgersi
nella sedietà nella serenità nella sicilietà e mica stiamo facendo stiamo giocando ho la
sensazione che molti stiano giocando qui bisogna tener presente che c'è un paese che questo paese
con le elezioni ha formulato una domanda forte di cambiamento di governo e di riforme e questo
e questo è inutile ma cos'è che cosa crediamo che mastric ti sia soltanto una città dei paesi bassi
molti questi che stanno giocando in questi giorni e prima l'ovazione per demita e poi l'ovazione per
entrambi mi sembra poco compatibile tra di loro qui siamo ovazione guardate questa questione dei
volti nuovi talvolta in volti nuovi non sono che al voto non sono altro che volti vecchi che
vengono rinnovati ma non è successo niente alla camera dei deputati ma niente cioè
fino ad avanti io ho detto che a mio avviso noi siamo in una situazione delicate in cui la
crisi del governo si pone in una transizione tra due sistemi politici differenti con due partiti
che ancora non hanno acquisito coscienza di cambiamenti e non hanno acquisito coscienza
la loro nuova identità storica e cosa facciamo solo due partiti solo due partiti ma con tutto
il rispetto perché io rispetto e io all'est all'est quando dicevo queste cose sono in un
paese dell'ex est che poi in realtà è un paese del centro sono stato interrotto da uno dei
agenti più autorevoli di quel paese che mi ha detto ma non le sembra di essere un po'
troppo filo comunista questo accadeva a praga accadeva a praga durante un pranzo di questi
e ha interrotto un colloquio tra me dubbice che ha detto ma scusi presente così non le
sembra di essere ancora un po' troppo filo comunista
mi perdoni io posso essere sono certamente presuntuoso come tutti i tibidi mi consenta che
non è che io adesso mi devo far carico della storia globale del paese io faccio carico del
piccolo pezzetto che spetta me il giorno che io sono andato via la responsabilità sarà di chi
voglio capire perché i consigli che mi sono stati datti sono diversi c'è chi da tempo apprezza
questa mia disponibilità e la crede che la crede utile chi la credeva utile fino a questa
mattina e sta cambiando opinione e quindi mi permetterete insomma e che io ci dorma senza
dicca il giovane forza il giovane no scusi il fatto è questo che perché se sono necessari
proprio perché sono a due mesi dall'incarico stia tranquillo che se fossi stato a un anno
dall'incarico avrei ben saputo cosa fare probabilmente qualche guasconata ma stia
tranquillo che non starei qui a attener a rimuginare io non rimugino io medito che
cosa diversa la rimuginare e non starei qui a trattenervi mentre sono stato in piazza di
spagna uno spettacolo bellissimo un sole magnifico sono andato a prendere un caffè al caffè greco
tutto quanto sarebbe fatto per rendere poi per sgombrare cioè normalizziamo i vertici
istituzionali normalizziamo il vertice di stuzzione stato letto il presidente al senato è stato
letto il presidente la camera quello che io paventavo che si entrassi in un tunnel anche
per la presidenza della camera dato che era per la prima volta che non si leggeva a prima
botta diciamo i presidenti questo fortunatamente è stato bene o male risolto il bene o male
non riguarda la persona dell'onore di questo e guardi c'è piazza del jesù che garantisce
questo non venga quindi chi aspira qui se ha dei dubbi ha dei timori si recchia piazza del
jesù e ne troverà e troverà conforto e sicurezza sono più prudenti sono più prudenti di me
il presidente così che cosa vi ha detto ecco io semplicemente che cosa devo riferire al
nome se allora lei al cittadino dica che io mi sono posto il problema che non ho ancora
responsabilmente risolto se sia più utile che io vada via o che io rimanga e che i motivi non
sono motivi di diciamo così di imbizzarrimento anche perché ci rimetto 54 milioni se me ne vado
questo dovrebbe dare la garazia che non ne ho dato che non è un atto sconsiderato è un atto gratuito
è un atto costoso e so cioè io voglio rendermi conto se le mie io parto da questo io ritengo
istintivamente ma l'istinto del politico sto per dire una cosa molto bella è un giudizio sintetico
l'istinto del politico è un giudizio sintetico l'istinto mi dice che sarebbe meglio che io
dessi il compito di formare il governo ad un nuovo presidente di gestire la crisi e di formare il
autorevole anche perché se io me ne vado lui è più autorevole è più autorevole il giorno che
io me ne vado perché dicendo che la crisi è difficile e il nuovo presidente deve essere
sostenuto da un presidente forte dopo tutti i pasticci che sono successi alle camere il
pericolo in questo paese l'unico pericolo di avere presidenti deboli governi deboli e partiti
pasticciati guardi ma hai detto che chi viene letto in forza di un pasticcio non si è un
tutto si può dire dopo questi due anni salvo che questo posto sia cerimoniale e la vostra
presenza qui dimostra che non è cerimoniale perché se si trattasse del dimissione di un
cerimoniale non sareste qui poi il punto fondamentale è che tutti i miei ragionamenti
sono in ordine alla formazione del governo perché il problema che io mi pongo è uno solo che questo
paese ha bisogno di essere governato in fretta bisognerà prendere misure serie bisognerà
pensare far capire che mastrick non è soltanto una città dei paesi bassi che mastrick non è
un obiettivo che si è raggiunto non è un risultato che si è raggiunto ma è un obiettivo ed è un
esame gli italiani che un esame e che le possibilità che noi rimaniamo fuori sono molte e che il
governo deve fare cosa deve operare perché noi non rimaniamo fuori io sto pensando a questo io
non sto pensando ad altro io sto pensando a questo paese che deve essere governato e quindi ha
bisogno di un governo di un governo forte e mi chiedo se questo sia la nascita di questo
governo posso presiedere io o non sia più utile che presieda un nuovo presidente al repubblico
io
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org