Non sono voci, sono ipotesi, mie però, non dei giornalisti, non sono voci, sono più
Che cosa? Dipende dal grado di iperacusia o di ipoacusia. Mi sembra che molte forze politiche soffrono assolutamente di ipocusia, quindi non credo così spaventito.
Quasi niente, almeno non hanno sentito il botto del 5 e del 6 dello scorso mese.
Ha avuto qualche delusione di recente, il comportamento di qualcuno, in particolare la delusa in queste ultime ore?
Per carità, perché vogliamo infilire su questo partito? Mi sembra che abbia già infilito l'elettorato e i commenti della gente che ho trovato per strada, adesso, nel caso che mi si aggiunga anche io.
Ma io non mi riferivo a partiti, mi riferivo al commento di qualche esponente politico, ovviamente.
Amico mio, il nostro è un Paese che si basa sulla critica, è guai se ci impanchiamo a giudici tra critica e maldicenza.
Vero, se vogliamo tracciare, difficile. Le elezioni di questa mattina la trovano soddisfatta?
Deve essere soddisfatta. Io rispetto la Camera dei Deputati, che la Camera appena eletta dal popolo, rispettare non significa consentire, obbliga e mio dovere prendere atto con rivenza dalla decisione della Camera dei Deputati, diverse alla valutazione che io do del comportamento delle forze politiche, non sul lato specifico, ma in base al lato specifico sul futuro sviluppo.
Vado a fare un messaggio questa sera? No, stasera no.
Avevo cercato la voce che lei aveva fatto un messaggio a rete unificate per spiegarci un po' le sue riflessioni.
Questa sera no, se avete, guardate, vedete, posso rassicurare Leslie, posso rassicurare lei, ma perché vuole che io smentisca che mi dimetto stasera e così tolga la gioia a tanti cuori preoccupati che io non mi dimetta?
Vi lascio nel dubbio, il dubbio può essere dangosso di speranza, c'è della gente la quale sta aspettando...
Ha in calendario un incontro con il Presidente della Camera?
Chi?
Non viene nessun obbligo, non viene nessuna norma, né di correttezza, né di cortesia, no, no, no, no, no, non esiste. Viene un amico Spadolini che un amico.
Viene come amico o come Presidente della Camera?
Che cosa vuole che venga? Lei è qui come simpatico giovane o come giornalista? Non lo so, è allora, viste.
C'erano le costituzioni di tutti i gruppi?
Beh io no, il capigruppo no, non io, ma usiamo il termine, occorre aspettare la costituzione di tutti i gruppi.
Teoricamente bisogna aspettare la data più lunga, il termine più lungo che è il setimo giorno successivo all'insediamento del Senato, perché la Camera ha solo 4 giorni.
Però potrebbe, se per esempio i gruppi si costituissero prima, si potrebbe iniziare anche prima, insomma.
L'incertezza tenga presente, che cosa è meglio? L'incertezza o il dolore, l'incertezza o la gioia?
Ah, viste, allora, lasci che alcuni abbiano la gioia dell'incertezza.
Questa è la sua domanda appropriata. Dovrò esaminare questo, perché mentre io non ho alcun diritto di sindaccare le decisioni della Camera,
ho il dovere di assumere i risultati delle elezioni della Camera come sintomo per giudicare se esista o no una maggioranza o se vi sia o no...