Calma, non vi è alcun gottivo per cui voi spingiate.
Allora, ha detto che i magistrati che non vogliono venire in Sicilia sono dei disertori,
cosa ne pensa lei?
Che un bel silenzio non può mai scritto.
Presidente, il ministro Mattella ha parlato di patacari al proposito di questo pesante piano di emergenza che ha scattato in Italia.
E' vero di venire in patacari quello che aveva scritto questa voce?
Cedarò poi la parola al ministro Martelli. No, ognuno deve essere interpretante delle cose che dice.
Lei come li definisce?
Io per me ho rinviato quello che dirà domani il ministro dell'Interno.
Presidente, il dottore Giammanco, il procuratore generale di Palermo,
ha detto che i magistrati in Sicilia sono sereni, però sono pochi.
Che siano sereni me ne sono accorto.
A quando il potenziamento?
Non è cosa che dipende ne da me ne dal solo ministro di Grazia e Giustizia,
perché quello di cui ci siamo accorti è che il meccanismo per l'amministrazione dell'ordine giudiziare in Italia
è una cosa di una complicatezza tale che non si capisce mai chi sia il responsabile delle sue defaianze.
La domanda l'ha già fatta.
Per rendersi conto della situazione che ci sono, che impressione si è fatta, che tipo di tensione c'è?
Io sono venuto in Sicilia, anzitutto per esprimere solidarietà al popolo siciliano
e per dare, per quanto io con la modestia della mia persona posso fare,
la testimonianza che lo Stato è presente o vuole essere presente in Sicilia,
che non intende essere cacciato via dalla Sicilia
e che nessuno può pensare di ipotizzare neanche che lo Stato lasci la Sicilia.
Sono venuto per esprimere la mia solidarietà e la mia fiducia come capo dello Stato
nella magistratura siciliana e nelle forze di polizia che qui operano
e per chiedere a essi che cosa ritengono che il potere centrale di io stesso possiamo fare.
Sono venuto per rendermi conto anche dello stato d'animo della Sicilia.
Voi dovete pensare che un delitto eccellente come quello
che ha colpito la vita dell'onorevole Lima
va a cadere in una zona a rischio del Paese, qual è la Sicilia,
perché io dico le cose col loro nome,
in un momento estremamente delicato della vita istituzionale del Paese.
Noi siamo nel centro di un procedimento politico-istituzionale
di rinnovo delle camere, di rinnovo del governo,
di rinnovo poi il 3 luglio del vertice dello Stato
in un scenario completamente diverso per gli avvenimenti epocali di questo anno
e in una nuova dislocazione di forze che avremmo nel Paese.
E quando scatta inesorabilmente per il fetto del trattato di Maxtricht
l'orologio al ritroso, per cui noi ci troveremo automaticamente sottoposti
a degli esami, superati o non superati quali,
noi entreremo o non entreremo in Europa.
Non posso, non posso, io come capo dello Stato,
che in questo momento per il naturale affievolimento
della rappresentatività degli altri organi,
mi trovo ad avere insieme al governo il massimo di responsabilità
nella garanzia di regolarità del procedimento elettorale
di svolgimento della vita dello Stato,
non preoccuparmi dell'effetto che in Sicilia e anche dalla Sicilia nel Paese
possa avere nella formazione della volontà degli elettori
fatti che possono essere così tragicamente emblematici
come l'uccisione di un esponente di primo piano della vita politica siciliana.
Non mi sembra che sia una presa di distanza
dagli effetti perversi che ha avuto la divulgazione delle circolari.
Io vi dico una cosa molto semplice.
L'ufficio ha detto la mia sicurezza,
riceve quotidianamente notizie relative a fantasiosi attentati alla mia persona.
Guai se gli uffici competenti non le inviassero all'ufficio
che è preposto alla direzione dei servizi di sicurezza che riguardano il capo dello Stato.
Diverso sarebbe se ogni volta che il prefetto che dirige questo ufficio
e che riceve questa segnalazione dalla polizia, dai carabinieri, dai servizi di formazione di sicurezza
ne faccesse oggetto di comunicati stampa per cui voi ogni giorno
sareste in subugno il terzo giorno non più
con un capo dello Stato insiliato mattina, sera, pomeriggio e notte
in varie forme, dall'avvelenamento alla sparatoria alla bomba.
Ma cosa alla volta?
Praticamente soltanto il ministro Scotti ha valutato in maniera esagerata queste circolari?
No, il ministro Scotti ha fatto delle circolari
in cui lui nella sua responsabilità ha recepito informazioni
che gli sono state date da altri organi dello Stato e da lui non dipendenti,
data la delicatezza del momento al ritenuto di doverne fare parte altri organi dello Stato.