Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Viva Gli Pietro!
All'altro marciapiede.
Sull'altro marciapiede.
Ma non mette le mani, eh.
No, è appunto. Allora lei vada indietro.
Attenzione!
Adesso un appetitivo con un amico
diventa un problema di questo importante.
Ah, beh.
Diventa gli amici.
Amico, amico...
No, grazie.
Quello che era Presidente e Consiglio del Ministro
quando ero Presidente della Repubblica.
Certo, ma questo è un atto di solidarietà?
E' un atto di amicizia.
In questo Paese,
in cui i nomi dei grandi valori
civili,
morali
e anche religiosi
si cogliono atti di desiderio,
di ineducazione.
E atti di viltà.
Era la minima cosa che io potessi fare
di stare vicino a Bettino
in un momento che era difficile.
Perché questo come amico.
E poi perché come cittadino,
come ex Presidente della Repubblica
e come ex Presidente...
e come parlamentare.
Io voglio ricordare che cosa Bettino Crax
sia stato per la storia civile del Paese.
In un momento storico
portando il Partito Socialista
con grande difficoltà
fuori da una situazione difficile
di collaborazione col Partito Comunista
italiano, allora sovietizzato.
Che cosa ha significato Bettino Crax
nel momento
essenziale per il ribaltamento
dei rapporti di forza est-ovest,
avendo il coraggio di votare
per il dispiegamento dei missili
come risposta alle provocazioni di Brezhnev,
cosa che in tutti i Paesi,
salvo che nel nostro
e soprattutto nei Paesi dell'Est,
è ricordato come il fatto
che avendo scoperto il blef sovietico
è stato l'inizio della dissoluzione
del potere militare sovietico.
E devo ricordare per chi era
presidente della Repubblica
la dignità con la quale lui ha rappresentato
il nostro Paese
in un momento di grave contrasto
con il Paese con il quale però abbiamo
salvato l'amicizia degli Stati Uniti d'America
al momento di Sigonella,
mentre non mi sembra che uguale dignità
noi siamo riusciti a salvare
mandando i nostri ragazzi a farsi sbeffeggiare
in Somalia.
Quindi ho motivi come cittadini e come amico
che in questo Paese dove si adulano i potenti
e non, ripeto, dei sacri valori
civili, morali e religiosi
si compiomano atti di maleducazione
e signolano i principi elementari
di educazione.
Io sono di quelli,
io sono di alcune cose
anche su questi episodi di Tangentopolo.
In contrasto l'ho dichiarato
purportamente con Bettino Craxi.
Ma certamente dovrei cambiare opinione
se a essere colpito
continuasse a essere soltanto Bettino Craxi.
Io non credo ai complotti,
lo dico lo sa, l'ho scritto,
quindi la nostra vicinza non viene turbata
da questo mutamento,
da questa diversità di opinione.
Però il modo con cui,
di un gravissimo problema politico
che attiene alla crisi dell'istituzione,
si sta facendo un problema,
Dio volesse che fosse un problema
da confessionale,
questo non è un problema di ladri,
di furti ordinali.
La crisi del sistema
non è dovuta a Tangentopolo,
Tangentopolo è il frutto amaro del sistema
e Tangentopolo è il frutto amaro del sistema
e responsabile della crisi del sistema
potrà essere anche il partito socialista,
ma certamente la democrazia cristiana
è l'ex partito comunista,
l'attuale partito democratico della sinistra.
La giustizia face il suo accorso,
ma il piano politico sul quale ci dobbiamo interesse
dovrebbe vedere,
io posso venire qui,
altri non credo che avrebbero il coraggio
di venire qui,
perché avrebbero nel timore di essere colpiti
e l'ha visto di garanzia,
dovrebbero avere la faccia di venire a salutare
Betino Classic,
ma sembra che questa faccia non l'abbiano,
e mi scusi la rabbia.
Io ringrazio il presidente Cossica,
che ha detto la sua,
adesso avrò l'occasione presto di dire la mia.
Poi farò la mia.
Volevo dire,
in un tono più pacatto,
che io ricordo nella storia civile e religiosa di New Terra
un grande discorso,
pronunciato nella chiesa di Santa Maria di Oxford,
che segna una svolta nella storia religiosa,
nella storia culturale,
nella storia quindi anche civile di New Terra.
Il discorso era il discorso sull'apostasia di una nazione.
Io vorrei fare un discorso sulla ipocrisia di una nazione.
Poco anzi ho detto apertamente,
poi c'è la mia intervista al Giornale,
resa quando io ero a Milano,
che io non sono d'accordo con Betinocraxie,
con parte dei socialisti,
quando loro pensano a un complotto.
Anche se devo dire che se dovesse continuare una sfilza
di comunicazione di garanzia,
tutte mirate su un solo partito e su un solo uomo,
non dico che questo dimostrerebbe che c'è un complotto,
ma potrebbe far sorgere qualche sospetto,
qualche apparenza che ci sia sulla giustizia.
È noto e da alcuni è stata anche riproverata
la simpatia e anche l'affetto per Di Pietro
e che da Di Pietro ricambiato questa è una cosa nota.
Lasciatelo lavorare.
Però qui non si può far finta
di ritenere che questo sia un problema,
come io ho detto, sempre che lo siano,
un ordinario problema di ladri comuni.
Questo è il problema di un capitolo molto grave
della storia nazionale e che si intreccia
col regime politico che in questi ultimi 20-30 anni
siamo venuti costruendo e del quale sono responsabili
i democristiani, sono responsabili i comunisti
o ex comunisti, fare una distinzione tra i dubbi,
mi sembra che conti poco.
Non voglio affare il processo ad alcuno,
ma bisogna tener distinto,
ritenere che la crisi del sistema sia stata causata
da Tangentopoli.
Questo è un atto di ipocresia nazionale
e voler ridurre il fatto di Tangentopoli
a un fatto di diritto penale o di morale.
Questo è un fatto di ipocresia
fatto per mantenere tutto come prima.
Questa è la crisi di un sistema politico
della quale tutti sono responsabili.
Ci sarà chi è responsabile.
Giudiziariamente ne responderà,
ma responsabili politicamente e moralmente
lo sono tutti.
Voglio vedere l'affaccio con la quale andranno a fottare.
Io non dico perché la democrazia cristiana
che ha governato per 40 anni il Paese
non è responsabile.
Io, che sono stato letto presidente della Repubblica
perché è democratico cristiano,
non sono moralmente anche io responsabile
di quello che accade.
E non lo è Ochetto, non lo è Forlani,
e non lo è Martinazzoli.
E vogliamo veramente ridurre
per sfuggire alla responsabilità morale politica
e non affrontare il tema della riforma
del regime politico,
linciare le persone o ridurre tutto a qualche cosa
tra il confessionale, dove poi sono molto in pochi
ad andare, e gli aurei di giustizia.
Lei cosa gli ha consigliato?
Grazie sull'autorità.
Per carità io non mi vuoi consigliare niente.
Io sono venuto...
Queste sono cose troppo delicate
che ognuno decide personalmente.
Grazie, vi ha confermato che domani parlavamo
con Francescanchi?
No, non abbiamo parlato di questo.
Siete permette però un'impressione.
Nella prima dichiarazione ha parlato del passato
che si è inciccato.
Sì, sì, sì.
Ha parlato del passato di Craxi.
Sembrato quasi un commiato francamente.
No, non è sembrato un commiato.
Io ho voluto ricordare
che cosa è stato Craxi, che cosa è per questo paese.
Voglio ricordare che io mi ricordo la fila della gente,
degli altri partiti,
che scondinzolava qui per farsi far ministro.
Io ricordo le volte che sono andati a chiedere
i voti della democrazia e del partito socialista
dati da Craxi per salvare tanti democratici cristiani,
ben compreso.
Da un'accusa ingiusta,
quella di aver fatto scappare un terroristo,
da un'accusa ingiusta come quella ad Andreotti
in questi processi politici,
perché noi siamo andati avanti a processi politici
per molto anni.
Distituiamo le cose di giustizia
da questa sarabanda di pseudo-moralismo
che è un paese che...