di
eh buongiorno, abbiamo già
ascoltato i commenti di Bruno,
Marianetti, Bassaini e Melillo.
Eh poco fa è arrivato nel
transattantio di Montecitorio il
eh senatore Francesco Cossiga il
quale ha iniziato prima
eh iniziava appaccatamente una
riflessione su questa morte
violenta di Gardini e poi è
andato via via alterandosi
così come ci aveva abituato
durante la sua presidenza. Vi
faccio ascoltare le
dichiarazioni che Cossiga ha
reso poco fa a Montecitorio.
Noi possiamo continuare a
nasconderci giocando con le
informazioni della Procedura
parlamentare di trovarci nel
torbido declino di una società
che è stata prodotta da un
regime che pare non non molti
si rendono conto che è finito.
È finito un regime che ha che
ha prodotto questa società con
queste strutture economiche da
fare e di cui Tangentopoli era
una scheggia e finché non si
prende atto che questo regime è
finito e e non si prende atto
che i regimi finiscono solo
quando ci si dà nuove regole
della politica e nuove
istituzioni noi continueremo ad
avere questi drammi. Il paese si
trova di fronte a ministri che
connannano magistrati, a
magistrati che rispondono a
ministri, a commissioni che
approvano leggi e che vengono
rimbeccati dal Consiglio
Superiore, a morti che vengono
spalleggiati tra politici,
magistrati e parlamentari.
Siamo senza governo, siamo con
questa sciocchezza della navvette
delle riforme elettorali per
cui non si capisce più che cosa
si voglia. Un regime è finito,
è finito da lungo e ancora non
si ha il coraggio di prenderne
atto e di cambiarlo. Sì ma come se
ne prende se ne prende atto
anzitutto avendo un governo
politico che sia un governo
politico che risponda
politicamente al paese perché i
politici sono non governi.
Avendo un nuovo Parlamento per
cui dobbiamo avere certe nuove
regole per eleggere un
Parlamento ma se le regole non
ce le sappiamo dare abbiamo
bisogno di un nuovo Parlamento
perché il fascismo non nasce da
frede, d'avventura che queste
sono sciocchezze. Il fascismo
non è un po' vero, vero, vero
come un fatto di ripudio e di
ribellione alla regola della
libertà esce quando le regole
della democrazia non funzionano
più. Lo spettacolo che
le istituzioni stanno dando al
paese è uno spettacolo
deplorevole. Che cosa vogliamo?
Mi hanno messo sotto accusa
quando ho detto che avremmo
avuto trecento morti ma le
vogliamo avere veramente tre
cento morti. Volevo chiarire
un momento un punto. E i partiti
non si cambiano, non c'è nessun
partito balena bianca, balena
verde o balena rossa. Devo
ammettere che l'unico partito
che ha saputo cambiare è il
Partito Comunista. E dirlo io.
Prima il nuovo governo e poi il
nuovo Parlamento. Anzitutto io
non parlo di nuovo governo, un
governo perché qui noi non
abbiamo governo. E la gente
vuole un governo perché le
democrazie sono crollate non per
la debolezza dei parlamenti, ma
quando i parlamenti non sono
stati in grado di esprimere un
governo. E questo governo vada
davanti al Parlamento, convica
il Parlamento a fare le leggi
elettorali, ma se non riusciamo
a fare le leggi elettorali,
allora la cosa, la legge della
democrazia è quella del voto.
Vada dal campo dello Stato un
governo politico che si assuma
la responsabilità davanti al
Paese e chiede alle lezioni
antiche. Con quale maggioranza?
Con la maggioranza che c'è in
Parlamento. O se non c'è in
Parlamento un governo che la
cerchi del Paese. Non c'è altro
alternativa che la sinistra.
Sono il primo a votare per il
Partito Democratico della
sinistra. Dato che sembra, ma
noi crediamo veramente, ma
andiamo dietro alla balena rossa,
alla cosa bianca, alla cosa
verde, alla cosa rossa. Qui
occorre rifondare questa
Repubblica. Occorre
ricostituire le istituzioni,
occorre rimettere la politica al
centro della vita del Paese. La
politica come ricerca del bene
comune. Ma non è possibile che
la gente assista ai morti in
carcere, ai bistici tra il
Ministro Guardasigilli, se c'è un
Ministro Guardasigilli e i
magistrati di Milano. Non siamo
neanche più alle tricottee, almeno
lì si tagliavano le teste
e si sapeva, adesso qui siamo
già, a gettarci le teste dall
'una all'altra parte della barricata.
Ma noi crediamo che la gente scelga
la democrazia soltanto perché
sappiamo fare dei discorsi,
e io so fare dei discorsi. L
'iniziativa a mio avviso avesse
presa dal Capo dello Stato. E
se no dalle forze politiche chi ha la forza
di prendere questa iniziativa.
Mi sembra, e lo dice uno che
non
è stato mai tendro verso lex
comunisti, e uno verso lex