queste riforme.
Cossiga conclude dicendo che ormai vuole viaggiare, vuole studiare, vuole svagarsi, io non ci
credo. Io intravedo invece in alcune interviste che ha dato una mezzavoglia di Cossiga, una
protagonista della costruzione di una democrazia bipolar. Io credo che, ci dirà poi il presidente
Cossiga se è così, io credo che una democrazia sia matura nel momento in cui ci saranno effettivamente
due poli, nel momento in cui in questo Paese come nel resto d'Europa ci saranno alcuni
partiti, movimenti, alcune persone che si qualificheranno moderati di destra, così come
tranquillamente in Francia si si qualifica di destra e si vincono le elezioni o in Inghilterra
ci si qualifica come conservatori e si vincono le elezioni. In Italia tutti vogliono essere
di centro, nessuno vuol qualificarsi di destra o tutti i progressisti. Io mi sto battendo
personalmente perché si costruisca un'alleanza dei progressisti. Non so se andrà in porto,
Cosiglia mi diceva che ha qualche dubbio visto i personaggi che si sono impegnati nella costruzione
dell'alleanza democratica, dell'alleanza dei progressisti. Ecco credo che questo Paese
sarebbe maturo nel momento in cui ci fosse un'alleanza dei moderati, un'alleanza nazionale,
che competa in alternativa con un'alleanza dei progressisti. Se si arriverà a questo
la nostra democrazia sarà matura effettivamente, sarà una democrazia maggioritaria, una democrazia
moderna, una democrazia d'alternanza. Mi sembra di aver capito da qualche intervista, ma
ciò dirà, se ho sbagliato in questa interpretazione, che Cosiglia ha una tentazione di contribuire
di un polo moderato. Mi fermo qui con questa domanda.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Devo dire che il titolo, che nelle lunghe conversazioni anche notturne, con Pasquale
e se io volevo apparirsi nel libro, sotto il torto e il diritto, ritenendo che, dato che lui aveva scelto il titolo, a me spettasse scegliere il sottotitolo.
Poi nelle riunioni editoriali presidute dalla Mirko, L'Ordo Monadori, io non ebbi forse in capitolo nessun titolo, ma sotto il titolo una volta si è addirittura...
Ma ero solo, anche perché ritenevo che potesse più solletticare l'attenzione dei lettori, e soprattutto di quei lettori che comprano il libro alla stazione prima di salire in treno, che sono una fetta importante del mercato,
definirlo cronaca di un politico che ha fallito. Non cronaca di un politico fallito, perché potrò essere anche tentato nella modestia, ma non fino al punto di dichiararmi ufficialmente fallito, ma cronaca di un politico che ha fallito.
Sostanzialmente sul piano politico io ho fallito. Devo dire che, mentre sono tuttora convinto di questo, perché forse è vero che io ho un politico solo, non è vero che sia stato un politico solo, cioè da tutti in compreso,
perché coloro i quali hanno parlato questa sera, non certo per piageria, hanno dimostrato di avermi compreso perfettamente, e vi è un amico che io in questi anni non ho mai citato, per non comprometterlo, ma che mi ha sempre capito e che si chiama Augusto Barbera.
Se io avessi dovuto allegare a questo libro commenti esplicativi del mio messaggio, che tra l'altro fu per me una fatica fisica, perché l'ho scritto in tutta una solo,
del mio messaggio io avrei dovuto allegare, come uno dei commenti esplicativi più chiari, il discorso che io lo ascoltavo con qualche timore per l'amicco, attraverso la radio che avevo in comunicazione con la camera, che Augusto fece a nome del suo gruppo.
E in dissenso con altre persone del suo gruppo, con le quale anche in passato si avranno trovato ad essere veri in dissenso, commentando molto pacatamente il mio discorso, il mio messaggio.
Io ho fallito, io ho fallito perché non sono, non è che non sono stato capito, che questo sarebbe un altro atto di presunzione, io non sono riuscito a farmi capire, quando io incontro persone per strada, io ne incontro molte.
Poiché so la differenza che passa tra la simpatia personale, l'audience o l'audience televisiva, e so di averla abbastanza alta, e la capacità di leadership politica e di rappresentanza politica, e tengo distinte le due cose,
trovo la gente la quale mi diceva, alcuni mi invitano a picconare di nuovo, parola che a me non è mai piaciuto, anche perché la dissi per caso nella presentazione di un altro libro alla Mondadori, e quando fu ripetuta dalla gente, io chiesi al mio capo del servizio stampa di allora, il ministro Ortona, ma scusi, ma io questa cosa quando l'ho mai detta?
Perché io non ricordavo assolutamente di aver usato un si fatto termine che, onestamente, mi ha dato sempre un po' di fastidio, ma siccome adesso è diventato un segno distintivo, non mi sono assolutamente opposto anche all'amico Forattini, anche disegnandoli con molta gentilezza,
questo marco di fabbrica, ormai io ho una specie di marco di fabbrica, e non deve andare alla ricerca di un logo, il logo ormai è bello che è fatto, io sarò un picconattore, perduta la vita, anche rimarrò un picconattore anche quando sarò picconato come già venuto nel passato.
Io ho fallito perché non sono riuscito a farmi capire, e non sono riuscito a farmi capire perché stasera Augusto Barbera e anche l'amico Ranieri hanno detto una cosa che io dico a molte delle persone che mi incontrano mi fanno il rimprovero di aver parlato troppo tardi,
non è che io ho parlato troppo tardi, io ho parlato troppo presto, e ho parlato troppo presto dando per scontatto che il mio discorso fosse non accettato, ma compreso dei suoi presupposti,
e i suoi presupposti è che la fine del bipolarismo internazionale e della globale confrontazione politica, militare e ideologica,
cambiavano in modo radicale le condizioni dell'assetto politico e quindi istituzionale del nostro Paese dove noi avevamo avuto un muro invisibile.
Mi trovavo in Germania poco tempo fa e parlando con quell'altissima testimone morale prima che il politico von Weizsäcker diceva a lui che vi sono due nazioni che hanno subito fortemente la spaccatura dell'Europa e del mondo,
la Germania che ha avuto il confine nelle carni geografiche del suo territorio e l'Italia che ha avuto il confine al suo interno.
Quando ho fatto l'intervista all'Unità, e io mi scuso col direttore dell'Unità che si è preso il rimbrotti di Repubblica perché aveva osato pubblicare una mia intervista, il povero Veltrone si è preso il rimbrotti in un riquadro rebuolese come tutti permetti, senza il nostro permesso, dev'istare così.
Io per esempio disse apertamente che è certo che anche l'Italia era stato un Paese a sovranità condizionata, perché non lo sapevamo, che l'Italia fosse stato un Paese a sovranità condizionata.
E come poi dissi che io avevo sempre saputo di agire anche da uomo di Stato e da uomo di Governo cercando di ritagliare al nostro Paese il massimo di libertà costituita in una serie di condizionamenti quali erano dovuti all'esistenza di due superpotenze che guidavano due schieramenti, alle quali in realtà in ultima analisi erano devolute le decisioni fondamentali.
Il messaggio non fu capito e fu archiviato perché il messaggio poneva in crisi le condizioni d'essere del Partito Comunista come erano state fino all'ora e le condizioni d'essere del Partito della Democrazia cristiana come erano state fino all'ora.
Per poter essere accettato anche criticato, non è che Augusto Barbera accettò tutto del mio messaggio, ma ne accettò il significato, bisognava essere d'accordo che si era conclusa una pagina della storia civile, anzi della storia della società politica, delle nostre istituzioni,
e che bisognava salvare quello che ancora rimaneva di unitario e della storia civile e della storia morale del nostro Paese, e che si era salvato per opera anche di questi due grandi partiti durante un periodo che è stato un periodo foriero di grandi pericoli,
e che è stato un periodo nel quale abbiamo evitato che la contraposizione politica ideologica sfociasse talvolta in guerra civile.
E io credo di essere stato il primo da questa parte ad aver ricordato nel discorso del 1° maggio anche quegli operai, quei contadini, che caddero negli scontri di piazza anche con le forze dell'ordine, pure essendo io in quell'epoca da parte delle forze dell'ordine.
Perché anche noi abbiamo pagato, e in termini di masse di caduti da una parte e di caduti dall'altra abbiamo pagato un prezzo altissimo, così come in realtà lo stesso terrorismo che io amo chiamare sovversione di sinistra è stata la infezione della divisione del Paese in due blocchi.
Senza la divisione del Paese in due blocchi probabilmente noi, un fenomeno, quello-quello non del terrorismo, della sovversione di sinistra con manifestazioni terroristiche, noi non l'avremo avuto.
Solo perché io mi chiedo ancora come e perché io abbia fatto questa brillante carriera politica.
Se domani ci si chiedesse perché io abbia fatto questa brillante carriera politica, per cui sono stato infanprodigio in tutto, il più giovane sottocentro della Difesa, l'unico a essere messo a parte ai me, messo a parte ai segreti tenebrosi di Gladio, il più giovane Ministro dell'Interno, il più giovane Presidente del Consiglio, il più giovane Presidente del Senato, il più giovane e più votato Presidente della Repubblica.
E adesso anche, il più giovane ex di tutte queste cose, la cosa non si spiega se non con le stranezze della politica e probabilmente si spiega proprio per il fatto che ero un uomo solo.
E che nella dislocazione nel mio partito, che era una grande confederazione dove gli equilibri erano una regola importante per la gestione del partito, io di volta in volta andavo a occupare posti importanti perché ero quello meno in condizione di interferire con gli equilibri di partito.
Io non interferi negli equilibri di partito da Ministro dell'Interno, non interferi negli equilibri di partito da Presidente del Consiglio, né da Presidente del Senato, poi da Presidente della Repubblica solo marginalmente e probabilmente proprio per questo, come disse un caro amico che era l'ottore della mia elezione a Presidente della Repubblica, che in realtà io ero stato un Presidente della Repubblica del Risulta.
Proprio perché quello meno in grado di interferire con gli equilibri importantissimi che reggevano questa cosa complessa che è stata la democrazia cristiana.
Devo dire che da qualche giorno a questa parte mi sento meno solo perché, senza che questa volta gli amici di Repubblica abbiano riproverato Occhetto e Petruccioli, Occhetto e Petruccioli con la meraviglia di molti hanno detto, pur in questo ricordandomi moro che ogni volta che parlava bene del partito comunista doveva anche dire, peraltro, totalmente diverso da noi.
Così, Occhetto, nel cui confronti, devo, questa è una confessione, non sono stato sempre cortese e gentile perché sono stati in alcune cose polemicamente gratuiti, non ho nessuna difficoltà a esserlo, e soprattutto mi devo confessare perché mi sono divertito ad essere polemicamente gratuiti.
E questa è colpa ancora maggiore, la delettazio del peccato, teologia morale del Cinquecento.
Allora, va bene, lui ha detto, sia ben chiaro che così che quello che è, però devo ammettere che nel rispetto agli effetti dell'89, del 1989, lui aveva capito.
Aggiungendo, come avevo capito io, almeno in due aveva capito. E l'amico Petruccioli ha detto, e mi dispiace per gli amici dell'Avocacia cristiana, ma così che almeno la cosa l'ha capita, e questo bisogna dargli attenzione, che il consorciativismo era finito.
Non so quando saranno pubblicati tutti gli iscritti e anche quelli non apparsi le mie corrispondenze col Governo, anzi io ho pregato due amici che sono qui presenti a cui ho mandato pacchi di roba per vedere se se la sentono di commentare.
Alcune delle cose che costituiscono i primi anni al centenato da cui apparirà chi tutto sono stato, forchè Notaio, picconattore fin dall'ora, ma picconattore per iscritto, è silente.
Devo dire che io ho vissuto come un dramma questi sete anni e ho vissuto come un dramma gran parte della mia vita politica a cagione dell'assoluta attipicità della mia formazione umana e personale.
Mi dispiace di dover parlare di me stesso, e qui ci sono anche amici miei di gioventù, ma probabilmente molte delle contraddizioni che vi sono state delle violenze derivano da come io sono stato educato.
Io sono nato in una famiglia antifascista, radicale, antigiolitiana, cavallottiana, democratico-interventista, autonomista, come tutte le famiglie radicali e repubblicane dell'ottocento, ovviamente legate alle logge masoniche,
e questo è l'unico motivo per cui istintivamente io non posso pensare a mio nonno cacciato via dai fascisti dalla Presidenza del Consiglio provinciale, antigiolitiano, cavallottiano, morto piangente prima del 2 giugno, piangente non tanto perché moriva quanto per non poter votare contro gli odiati Savoia.
Istintivamente, ecco, questa è una spiegazione molto banale oltre alla mia fede nella libertà d'associazione e di coscienza senza limiti, in questo con Francesco Ruffini, che non era un certo masoni, anzi che considerava i masoni polli spedacchiati, e che invece al Senato fece un mirabile discorso,
dicendo, qui si comincia con i masoni e poi solo Dio sa come si finisce, ma questo è anche, in me reagisce il fatto, perché io ricordo questo nonno, figura nobilissima, cacciato da Presidente del Consiglio provinciale, cavallottiano, la mia gioventù fu oppressa da un piccolo busto di cavallotti, io sono diventato poi giolitiano, ma questo è tutto un altro discorso.
E poi è da un'educazione cattolica estremamente democratica che mi fu data quando sotto le pressioni di mia madre mio padre sentenziò meglio i preti che i fascisti.
Quindi io sono nato in una famiglia di questo genere e vi è stato un momento della mia vita verso i 15-16 anni in cui ero incerto, la cosa oggi può sembrare stranissima se iscrivermi alla democrazia cristiana, mio padre era sardista, quindi ho mantenuto sempre questo atteggiamento da piccola patria che nulla ha tolto al mio essere italiano, cosa che io sento fortissima,
la patria, la nazione incompiuta come chiama la Sardegna, portato in pellegrinaggio a rincontrare l'usso che tornava dall'esilio, queste figure mitiche che mi vivono proprio per la mia gioventù.
E io un momento di sbandamento, oggi sembra strano, tra iscrivermi alla democrazia cristiana, uscendo dalla tradizione familiare, o iscrivermi al partito comunista, io l'ho avuta. E perché? Perché tutte e due sembravano in quel momento ideologie radicali sotto due aspetti diversi.
Per esempio, io per carità non vorrei sembrare un presuntuoso, non mi posso certo paragonare ad Amendola, ma ho capito la scelta di vita, come il figlio di un grande leader liberale moderato era diventato comunista.
Perché il comunismo a quell'epoca, e tanto era distante da noi la conoscenza di quello che poi factualmente esso fu, era la negazione radicale di tutte le cose che nella mia vita del ragazzo mi erano state indicate come il male, l'oppressione, il nazismo, il fascismo, la dittatura e tutto il resto.
Il comunismo in quegli anni si presentava come la radicale negazione di questo. Pensatemi che questo misto di laicità e di cattolicismo faceva sì che durante la guerra civile spagnola, dove la mia famiglia era dalla parte della Repubblica, però era cattolica,
allora mi si facesse sentire alla radio clandestina la messa al campo celebrata per le truppe basche che erano con la Repubblica dai capellati militari, perché le truppe basche pur con la Repubblica rossa avevano i capellati militari.
Arrivavano in casa a farmi sentire la messa al campo alle truppe basche. Quindi io ho sentito gli anni della ruttura dell'unità antifascista e gli anni della ruttura del mito della resistenza come una cosa grave e pesante.
Ed ecco perché una delle cose che più mi ha dolorato sempre nella mia polemica con una parte del Partito Comunista è di essere stato indicato come, non dico l'uomo di destra che queste cose non mi spaventano, ma come un uomo estraneo alle tradizioni della Repubblica.
Devo dire che di tutte le cose che sono state scritte su Gladio, la cosa più bella l'ha scritta a Natta in una recente intervista e poi vi fa a Dio.
Collaborevamo assieme, insieme combattevamo il terrorismo e non ci avete detto niente, ci lo potevate almeno dire.
Era una conversazione mia con Natta, Natta non era tanto preoccupato che esistesse Gladio, quando considerava un atto veramente di poca educazione che Moro e Dio non gli avessimo detto nulla.
Perché è una cosa molto vera e che era contraddittoria.
Naturalmente poi sono stato come avviene in questi casi, io che ho creduto e che ho sempre difeso come tuttora difendo l'unità nazionale, quello che si chiama il compromesso storico, il consociativismo,
perché credo che esso abbia salvato le condizioni fondamentali di una vita di libertà nel nostro Paese, oltre che aver evitato lo scontro tra frazioni,
credo come fatto politico e all'unità nazionale e al consociativismo, al compromesso storico, laico come sono e soprattutto perché credo solo in Dio, cosa importante, quindi non ho bisogno di credere a miti malentistici,
ho sempre rifiutato ogni teorizzazione filosofica, ogni teorizzazione politica e addirittura ogni spericolata, che anche questa abbiamo avuto in casa nostra, dico in casa cattolica e anche un po' in casa...
Addirittura ogni tentativo quasi di interpretazione e giustificazione teologica del compromesso storico. Il problema è più profondo e culturale di quanto sempre.
Difensore quindi a canitto del passato con tutti i suoi difetti, certo forse senza consociativismo e se non avremmo avuto Tangentopoli che è un effetto e non una causa della crisi politica del nostro tempo,
ma io mi chiedo se senza questo grande spirito di responsabilità per cui chi governò non governò secondo l'appello di Mono fino in fondo e chi fece l'opposizione non fece l'opposizione fino in fondo, io mi chiedo che cosa sarebbe stato del nostro Paese.
Ma proprio perché ho creduto in termini politici a quel modo di governare il Paese complessivamente, date quelle condizioni, finute meno a quelle condizioni non ci credo più.
E anzi io credo che gli stessi problemi della moralità pubblica, che cosa diversa dalla sommatoria delle etiche private, si possa avere in uno stato moderno soltanto attraverso un assetto dei poteri istituzionali.
Cioè l'etica del bene comune non è soltanto il frutto di scelte delle persone, ma è anche il frutto di un certo sistema con cui si governa la cosa pubblica.
E io sono profondamente convinto che giunto nel nostro Paese che non ha più quelle fratture ideologiche, che non ha fortunatamente quelle fratture religiosi, che non ha fortunatamente quelle fratture etniche,
che possono consigliare come hanno consigliato in passato anche in Italia l'esercizio di una democrazia consensuale o consociativa, io sono convinto che l'Italia possa passare ad una democrazia dell'alternanza.
Se la rottura, diciamo così, con lo Partito Comunista, nei cui confronti io ho fallito perché non sono riuscito a spiegarmi, quando io posto di fronte al fatto di Gladio, io che ero la rotella più piccola del meccanismo,
ma essendo capo dello Stato non potevo far finta di essere la rotella più piccola. Parlai non richiesto da qualcuno di queste cose, io lo volevo fare così come quando parlai dei fantasmi del passato,
per dire se noi non chiudiamo da una parte e dall'altra un capitolo della storia reciproca, qui non possiamo riprendersi più, se qui continuiamo a rivangare cosa dolorosissima, i parrucci uccisi dopo il 25 aprile,
o le discriminazioni dei comunisti, che fu fatta dal regime democratico classico, i denari di Mosca o l'oro della CIA,
allora torniamo più indietro, barba e tu di dove sei? Siciliano. Un giuramento speciale di fronte a Messardo, che sono all'origine del Regno, lo devi fare di legittimità, perché chi mi dice che tu non sia fedele borgone?
Io credo che vi sono dei momenti in cui bisogna avere il coraggio di girare pagina. Io cercai di dire che bisognava chiudere col passato e non sono stato compreso, anzi sono stato totalmente frainteso.
Questo è stato il motivo del mio scontro col Partito Comunista, poi una parola tira l'altra, ed è chiaro che in politica non è che uno sappia autolimitarsi.
Io capisco benissimo. Il Partito Comunista temeva la crisi successiva all'89, a mio avviso più di quello che l'avrebbe dovuto temere, perché doveva avere più fiducia in se stesso.
Io mi misco delle cose di casa vostra, ma sono contro anche il novismo. Io credo che voi possiate sviluppare il vostro patrimonio politico partendo da quello che siete stati istoricamente, culturalmente e politicamente,
che non, andando ad inventare una specie di neoliberals americano da Tom Paine, dico io che francamente mi sembra cosa non adatta ai contadini sardi o agli operari della starigrada d'Italia.
Quindi bisogna spiegare a chi era Tom Paine. Sul versante di quello che è stato per 50 anni il mio partito, perché io mi sono iscritto alla democrazia cristiana nel 1944, destando profonda meraviglia nella mia famiglia quando annunziai questa novella non lieta,
lo stesso perché sono venuto a contrasto, perché ho ritenuto che fosse finito un modo di essere di presenza dei cattolici nella vita politica dello Stato.
Io sono convinto che teoricamente il principio dell'unità dei cattolici in un solo partito non ha avuto mai alcun fondamento.
Posso ammettere che vi possano essere stati dei momenti in cui una norma morale pratica può aver costretto o consigliato i cattolici a militare in uno stesso partito.
Tengo distinto il dovere che il cristiano ha di propugnare i suoi valorietici in politica sempre, anche facendo parte di diversi partiti, dal fatto che io credo che un cristiano abbia un dovere specifico di giustizia e di carità verso la società temporale che si adempia servendo la società temporale nel modo più appropriato, e cioè secondo le regole della politica.
E mettere sempre tutti i cattolici insieme, costringendoli a fare sempre le stesse scelte politiche, si prive il cristiano della possibilità di servire la comunità nel modo specifico.
Il medico cristiano fa il cristiano facendo il medico secondo le regole della medicina, non andando a predicare. Il politico deve fare il politico agendo secondo le leggi della politica.
Ad esempio, per me è incomprensibile, ed è il frutto di una visione ideologica e ideologizzante della politica e della non comprensione delle stesse leggi che si ha votato, che il partito della democrazia cristiana non abbia avuto il coraggio di dare una indicazione, né a Milano, né a Torino, del come votare soltanto perché non c'è un candidato democratico cristiano.
Ma il cristiano deve votare non perché c'è un candidato democratico cristiano, il cristiano deve votare per dare il suo contributo specifico di coscienza alla scelta giusta dell'interesse.
E se non c'è un candidato democratico cristiano, deve scegliere il candidato che credo sia migliore, che poteva essere per alcuni formentini e per gli altri poteva essere Nando della Chiesa, per alcuni poteva essere Castellani e per gli altri, perché no, poteva essere Benissimo.
Anche l'ex sindaco comunista Novelli, ciò che io non comprendo, è come un partito democratico che ha scelto l'elezione a due turni, si rifiuti di dare una indicazione, venendo meno a quella che è la funzione propria di proposta di un partito e che si possa chiedere ai cristiani di non fare il loro dovere verso la società temporale,
perché non c'è il candidato che meglio può esprimere culturalmente le loro. Il motivo del mio conflitto è avvenuto a ben vedere su questo punto.
E così io adesso rispondo, chiedo scusa, a alcuni quesiti che mi sono stati posti. Ecco perché io ho fallito, non è che è solo un fallito.