Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Gargani fu tra quelli, io ero con lui, che tentò di impedire questo passaggio.
Francesco lo sa perché abbiamo fatto anche una crisi di governo su questo.
La crisi di governo dell'87 è perché ritenevamo che rimettere alla scelta referentaria
la risoluzione di un problema così complesso e delicato quale è quello della responsabilità del magistrato e l'errore grave.
Pirani allora avevamo proposto, lo dico anche a Beria, in alternativa al referendum, la modifica del procedimento disciplinare,
che sarebbe stata una cosa giusta, la eliminazione della carriera automatica dei magistrati, perché diventa davvero incomprensibile.
Avendo tre gradi di giurisdizione, non è ipotizzabile che il secondo e il terzo grado siano una lettura indifferente.
Più gradi di giurisdizione significa affidare a capacità di riflessione diverse, quindi ad attitudini diverse, ad esperienze diverse,
la rilettura dello stesso fatto diversamente diverterebbe un inutil erito ripetitivo.
Ma anche allora fumo battuto. Il referendum fu fatto, purtroppo, e il Parlamento decise che nonostante lo scioglimento del Parlamento,
il referendum si sarebbe fatto quattro mesi dopo e quindi il tentativo di riflettere su questa questione passò e demologa quell'inutile legge sulla responsabilità civile del magistrato,
che è una cosa abbastanza assurda ed inutile.
Sì, sì, sì, ma noi siamo stati sempre d'accordo, vero?
La legge, allevvio la responsabilità, esatto, la legge del Parlamento, allevvio addirittura la responsabilità del magistrato.
Adesso, lo voglio dire a Pirani, io ho tentato di spiegare al direttore di Repubblica che la posizione di Gargani non poteva essere letta con le falsificazioni della cronaca dell'ultimo periodo.
È stato difficile, anche se io poi ho avuto la possibilità di avere anche un'opinione in contrasto con lo direttore di Repubblica a proposito della libertà di informazione.
Io vorrei svolgere però alcune considerazioni che probabilmente vanno nella direzione opposta alle analisi che sono state fatte perché credo che noi commetteremmo un grossissimo errore se immaginassimo che la prevaricazione dell'attività giurisdizionale sia legata alla cattiva volontà dei magistrati.
Dentro la crisi generale questa funzione rischia di avere degli sbandamenti e io ritengo che l'errore enorme che la classe politica ha fatto, questa legislatura è stata una legislatura di errore,
cominciata male, ha continuato peggio, si è chiusa nella maniera meno motivata, un Parlamento che si chiude in fretta ma che nell'ultimo mese lavora con un'indensità mai avuta, quindi non si è capito perché.
Io non sono stato mai dell'idea di far sopravvivere la legislatura di qualche settimana, quando il Parlamento decise di affidare al referendum la decisione sulla legge elettorale decise la sua fine e quindi dopo noi avremmo dovuto discutere come andare all'elezione,
non la data dell'elezione, è stata abbastanza patetica la discussione tra chi voleva far l'elezione una settimana prima e chi voleva farla una settimana dopo.
I problemi che avremo nella prossima legislatura, siccome sono i problemi che ha lasciato irrisolta la precedente e sono problemi di riordine istituzionale, sarà difficile immaginare che il nuovo Parlamento, solo perché questo è il combito, sia in condizione di affrontarlo.
La stessa discussione che si fa sul potere costituente del governo istituzionale è un modo di porre i problemi in maniera più esigenziale che conno scelte funzionali all'obiettivo che si vuole raggiungere.
La classe politica perché ha sbagliato? Ha sbagliato perché sui problemi che sono emersi avrebbe dovuto fare una distinzione con grande coraggio e grande responsabilità, distinguere i problemi del costo della politica.
Perché è un problema dalla connessione con atteggiamenti che sconfinano gli innoccomportamenti di reato comune. Tra il finanziamento politico e la corruzione c'è distinzione, anche se il fatto che configura l'uno e l'altro qualche volta ha connessione.
Ma il Parlamento non ha fatto questa distinzione e quando ha tentato di farlo, io sul decreto ho un'opinione un po' diversa, l'errore del decreto non è che non sia stato firmato Pirani, l'errore del decreto stava nel voler sottrarre al magistrato l'accertamento.
Il decreto nella sostanza era sbagliato?
Sì sì, non lo dico.
Ebbè ma è stato questo tentativo, è stato questo tentativo...
Il decreto era sbagliato?
Sì Pirani, non è in di senso dalla tua opinione.
Il tentativo di salvare l'une e l'altra cosa che ha impedito la distinzione e su questo la classe politica è stata sconfitta, è stata sconfitta per irresponsabilità e paura.
Però la sconfitta della classe politica sul non essere riuscita ad inrodurre questa distinzione paradossalmente non è stata una vittoria per i magistrati ma è stato un grosso problema per i magistrati.
Perché anziché accertare reati la magistratura ha avuto il terreno facile di fare lotta politica.
Su molte questioni la distinzione tra rilievo penale e giudizio politico diventa difficile quante iniziative sono accompagnate dalla motivazione politica più che dall'accertamento del fatto.
Quello che oggi passa nella convinzione generale ma anche nella motivazione degli atti giudiziari come teorema che cos'è se non il giudizio politico negativo su un fatto.
E su questo grande responsabilità, tu l'hai detto, l'ha avuto la sinistra, ma grande responsabilità l'ha avuto la stampa.
E io non vorrei che per una sorta di giustizia divina o di giustizia generale, ecco Francesco dice il contrappasso, che si è già abbastanza diffuso.
Sarà divertente un giorno rifare la storia, vedere come i grandi protagonisti della trasparenza finiscono per essere i grandi mestatori della connessione politica affari.
È stata così, è stato così e lo vediamo oggi. Io personalmente dovrei dire una particolare soddisfazione perché l'avviso di garanzia, io ne ho avuto uno Beria, e quando sono andato dal magistrato per aver raccomandato una persona.
Scusate, allora, accieri, io ci ho, querele per diffamazione. Tre reatti politici nel minimo a vent'anni e nel massimo a vergastolo, vendendo un'accusa che aveva cercato di acquistare bomba al neutrome.
Quando sono andato dal magistrato a chiedergli quale fatto, a quale fatto faceva riferimento per ipotizzare questo reato, non riuscì ad individuarlo, continuava a dirmi si potrebbe pensare, si potrebbe pensare.
E io a digli lei poteva pensare prima, ma dopo che ha deciso non può pensare più, mi deve spiegare dov'è il fatto. E non lo trovò, non lo trovò. E poi mi spiegò che l'archiviazione era una riparazione.
Adesso questo magistrato ha avuto l'avviso di garanzia. La Procura di Napoli si è riunita e ha stabilito che l'avviso di garanzia non è un'incriminazione.
Io vorrei essere di solidale sul piano del principio, però la fondata preoccupazione, gliel'avevo detto già nel colloquio, che presto tardi queste forzature, più che aiutare la giustizia, mettevano le premesse per la delegittimazione di chi svolge azione di giustizia.
Ora noi siamo in presenza di questa difficoltà e quindi commetteremmo un errore, lo dico a Pirani, se non ci rendessimo conto che la difficoltà dentro la quale ci siamo avviluppati paradossalmente può essere risolta solo da un'iniziativa politica.
Quindi quando io sento mormorare, perché poi alla fine si mormora, per la prevaricazione della funzione della giustizia sono molto spaventato, non perché si mormori, ma perché ci si illuda che la soluzione possa venire dall'organo giudiziario.
In realtà la soluzione può avvenire soltanto da un'iniziativa politica che, ricomponendo l'ordine civile da garantire, non respinga la funzione della magistratura in un angolo, ma rimette la magistratura nella funzione che l'e propria.
Purtroppo dal punto di vista politico io non vedo nessuna iniziativa. Io ho assistito nell'ultima fase, lo voglio dire anche all'amico De Rosa, a dichiarazioni abbastanza sconvolgenti.
Sono passati in osservate e il Partito Comunista e la Lega non facevano nessun mistero nell'immaginare che la questione politica era la strumentalizzazione della questione giudiziaria.
Professor Barbera, una persona di grande equilibrio e di notevole elevatura, mi ha spiegato con grande tranquillità che dopo le elezioni sorge il problema della ministria.
Perché anche loro che avevano calcolato i tempi in maniera distorta, perché pensavano di arrivare prima, temo che fino al 27 non si sa chi si salva più rispetto a questa confusione, perché il PDS c'è dentro, la Lega c'è passata, i magistrati non si sa più da quale parte siano,
e quindi sarà molto difficile che noi al momento del voto possiamo arrivarci in una condizione di serenità.
E su questo, perché io chiudo, chiedo all'amico Cossiga, non candidato, neppure io sono candidato, però non candidabile, perché lui è eletto.
E' eletto nel senso che è chiamato, no dal signore, e di dirci stasera a questa popolazione che stranamente noi siamo, voglio dire a Pirani, una sorta di isola felice,
non nel senso che i problemi non ci sono, ma nel senso che di queste questioni ci siamo fatti sempre carico.
Cioè noi abbiamo la consapevolezza che la trasformazione della nostra realtà ha comportato e comporta problemi.
Del resto la crisi delle istituzioni non erano la crisi di un partito, perché se fosse stato così, in un sistema democratico l'indebolimento del competitore facilita la vittoria del concorrente,
cosa che la sinistra non aveva mai capito, perché se veramente tutto era legato alla debolezza del competitore, loro avrebbero dovuto vincere con straordinaria semplicità.
Diciaversa rischiano non solo di non vincere, ma di essere battuti da un concorrente molto pericoloso.
E tu hai detto una cosa che io condivido e che del resto non era difficile immaginare.
Il moralismo, che è una cosa molto diversa dalla moralità, la moralità è legata alla compostezza dei comportamenti, mai alla richiesta di qualcosa di diverso, è stata sempre l'handicamera delle svolte reazioni.
E del resto il dominio intollerante del potere per catturare l'attenzione della pubblica opinione non può che ritamarla a grandi principi astratti.
Non si è vista mai la destra governare spiegando ai sudditi che debbono rimanere in una condizione di difficoltà.
Il fascismo fu così, tutte le esperienze dittatoriali sono così, trasferire in un momento e in una ipotesi di redenzione generale la risoluzione delle difficoltà rispetto alle quali il governo rimane indifferente.
E che oggi dopo questa spinda, questo vale per tutti, vale per tutti, dopo questa spinda il rischio e la svolta autoritaria nel Paese è una cosa sulla quale credo non si debba discutere.
E una confessione, lo voglio dire a Beria, quando è cominciata questa attività della magistratura, io ti confesso che mi ero quasi persuaso che il momento della straordinarietà non dico legittimava ma rendeva inevitabile anche alcune procedure disinvolte.
E' come quando c'è l'emergenza, quando c'è l'emergenza è difficile immaginare un comportamento legato alle regole tradizionali.
Questa è stata la mia prima impressione che poi ho cambiato e ho cambiato leggendo per caso, io non mi occupo di diritto penale, non mi sono mai occupato di diritto penale,
l'introduzione di Bricola alla ripubblicazione delle elezioni di Carraro, grande penalista, no parlo di Carraro, e sono arrivato a questa persuasione, questo lo dico con grande certezza.
Certo che la magistratura ha una grande funzione Pirani, nei momenti di difficoltà e in questo momento di difficoltà, essendo l'ordinamento nonostante qualche errore personale che complessivamente rimane nella sua integrità,
perché tutto sommato è una struttura meno compromessa con la gestione del potere, però a differenza di quello che è stato scritto e si scrive, che la rivoluzione è fatta per via giudiziaria, paradossalmente la rivoluzione non può essere fatta per via giudiziaria.
Cioè se noi possiamo avere qualche speranza che il domani sia nella continuità democratica e che la magistratura rimanga nello svolgimento della sua attività, saldamente ancorata alle regole, perché lo stato di diritto non fa riferimento alla verità.
Lo stato di diritto, Francesco l'ha accennato prima, è fatto all'interno di determinate regole che possono essere cambiate, ma finché ci sono, sono il solo riferimento per la convivenza civile per un popolo che voglia rimanere in regime di libertà e noi vogliamo rimanere in un regime di libertà.
Le conclusioni sono affidate al senatore e al professor Francesco Costiga, ma consentitevi di dire Presidente Costiga, siamo tutti quanti abituati a ricordarlo così.
A evitare equivoci futuri la P è scritta in minuscola.
Io vi devo chiedere scusa se sarò piuttosto disordinato ed essendo disordinato forse più lungo di quello che consentirebbe il tipo di intervento proprio della presentazione di un libro.
Da molti anni che io non parlo, voi direte, ma come?
Da molti anni che io non parlo, diciamo, pure da cittadino, prima ancora che da politico, senza essere gravato o esaltato dagli uffici che io ricoprivo.
Vorrei dire subito una cosa, prima che io me la dimentichi, anche se me la sono appuntata, riferendomi a ciò che diceva il cittadino.
Io temo molto i regimi politici nei quali a un certo punto si fa la invocazione non seguita da iniziative politiche ai grandi principi morali.
Io temo i regimi in cui la legge è scritta con la L maiuscola, temo i regimi in cui la giustizia è scritta con la G maiuscola, temo i regimi in cui si invoca la eguaglianza con la L maiuscola.
Io preferisco i regimi in cui si parla delle libertà con la L maiuscola, delle eguaglianze con la E maiuscola e delle giustizie con la G maiuscola.
Perché di solito la L, la G e la E maiuscola sono state sempre invocati dai governi autoritari e dittatoriali e hanno sempre portato alla FORC, alla ghigliottina e proattori di esecuzione.
Temo il moralismo perché è la negazione della moralità e lo temo perché sono cristiano, perché il cristiano parte dal presupposto che l'uomo sia peccatore e che la sua salvezza sia fatta da piccole cose e che vi sono molti che diventano santi,
ma nessuno salva il nostro Signore e la Madonna, santo e nato. Mentre qui vedo purtroppo molti che girano come il Santissimo Sancto Carabento,
dandosi nell'esercizio della loro funzione l'atteggiamento di santo. Io temo moltissimo i santi e ai santi preferisco i peccatori, soprattutto che per loro.
Quando la mia presenza qui ha un'origine diciamo un po' complessa, perché Peppino Gargani venne a chiedermi se io sarei stato disposto a scrivere la prefazione ad una sua raccolta di scritti e di discorsi in materia di giustizia e in materia istituzionale,
io dissi immediatamente di sì anche prima di averli eletti perché una lunga consuetude di vita in Parlamento e diciamo pure nel partito e diciamo pure nella fazione che pare che sia stata sciolta,
mi facevano certo che io avrei comunque condiviso alla larga, mentre poi leggendo il libro ho condiviso non alla larga ma alla lettera, le cose che Peppino aveva scritto.
E allora io mi feci avanti e dissi ma guarda se vuoi io non solo scrivo la prefazione ma sono pronto a venire anche a presentare questo autolibro.
E devo dire che Peppino Gargani mi disse ma guarda pensaci bene perché siamo in campagna elettorale, tu puoi essere diciamo indiziato, accusato, trovate voi il tema di venire condannato, forse anche condannato perché vieni a fare campagna elettorale per me.
Anche gli ho dissi ma io sono un dipendente, adesso che è stata sciolta la democrazia cristiana io sono un democratico cristiano.
Non lo trovo, non trovo la tessera, trovo l'affare per votare te ma io qui non sono in collega, va beh comunque non trovo, quello che stavo cercando lo troverò più tardi.
E dissi ma io non ho nessuna difficoltà neanche a vederti a fare campagna elettorale perché faccio la campagna elettorale per chi mi pare mi piace e quindi io accettai subito.
Io mi trovo in una condizione diversa da quella dell'Amico Pirani, dico dall'Amico Pirani perché l'Amico Pirani è stato uno dei critici più puntuali di alcune mie esternazioni ma sempre con una lealtà, con una serenità e con un'onestà che non hanno mai alterato,
se lui mi consente la nostra amicizia, che ci hanno permesso di tenere intatte le ragioni del nostro colloquio e sostanzialmente del nostro largo consenso.
So che per il giornale nel quale ha scritto siccome molte volte ha alzato la mano per votare no, io gli dovrei forse una cura per un certo malessere al suo gomito destro derivato da aver alzato troppo molto la mano.
Io mi trovo in una situazione diversa dalla sua, io non so per chi votare, se fossi qui la cosa sarebbe facile perché voterei per Gabriele Rosa, voterei per Pio Gargani, voterei per De Vinto, per Nicola Mancino, mi scuso con gli altri,
per chi votare a Roma onestamente non lo so, qui saprei certamente per chi votare e saprei per chi votare per una lunga militanza della quale io non mi vergogno, voterei per i vecchi compagni della democrazia cristiana, ho trovato il distintivo, me lo metto.
C'è il distintivo vecchissimo di quando mi sono iscritto alla democrazia cristiana, ma siccome pare che alla democrazia cristiana sono esistite più, allora non avvengo più un valore attuale, ma soltanto un valore storico me lo metto, per me è valore anche attuale, ma storico me lo metto. Un distintivo della base non c'è se non mi mettete anche quello dato per la persona.
Ecco, io non ho difficoltà a dire per chi voterei qui, perché io non sono uno di quelli che si batto nel petto perché sono stati democrazia cristiana, il petto perché sono stato democrazia cristiana non me lo batte.
Io non chiedo perdono ne scusa da nessuno per essere stato democratico cristiano, sono stato fiero di esserlo stato e non mi batto il petto neanche per la democrazia cristiana.
Io ritengo che forse la democrazia cristiana, ne parlavo stamane con Gabriele De Rosa, non è morta, ha esaurito una funzione storica come forma di presenza dei cattolici democratici della vita del nostro Paese.
Forse era inevitabile che fosse così perché era legata a speciali condizienze storiche interne e internazionali che grazie a Dio sono stati superate.
Però io non credo che sia avvenuta meno la funzione storica anche in forme diverse dei cattolici democratici del nostro Paese e credo e rivendico a quello che è stato per trent'anni il mio partito, il merito non unico di questo partito, di avere comunque creato condizioni di democrazia e di libertà,
evitato che una grave divisione ideologica, politica e militare nel mondo si trasformasse in Italia in una guerra civile strisciante e avere permesso l'affermazione di un partito per cui chi ha governato la democrazia cristiana si è sciolta e il grande partito di opposizione, il partito ex comunista, il partito democratico della sinistra è forse oggi il primo partito italiano.
Questo è un grande merito della democrazia cristiana in questi quaranta anni.
Devo dire che la lettura del titolo del libro di Giuseppe Gargani, l'estituzione di Lagnate, dovrebbe, e questo è più conforme al mio temperamento e anche al temperamento di Sardo, dare un'intonazione pessimistica al mio giudizio sulla situazione presente.
Non è così perché oggi qui ho sentito come ho sentito Pirani, ho sentito Bella d'Argentina, ho sentito gli altri e ho visto come vi sia un singolare filo rosso, scusatevi possiamo dire filo bianco, filo nero come preferite voi, ma si dice di solito filo rosso che lega posizioni molto diverse, originariamente tra le di loro.
Pirani è stato un giovane comunista e l'ho dichiarato.
Abbiamo parlato a lungo con l'amico de Rosa, è stato uno degli esponenti del movimento cattolico-comunista del nostro Paese, movimento di cui non abbiamo ancora verificato tutta l'incidenza nella storia politica del nostro Paese.
Bella d'Argentina è stato sempre considerato un uomo della sinistra democratica.
Peppino Gargani, io e Ciria Colimita non lo so che cosa siamo, aspettiamo che qualcuno solo ricostituisca insomma.
Però devo dire che via un filo rosso che lega le nostre posizioni è che si può esprimere come il primato delle istituzioni e il primato della legge.
E siccome le istituzioni sono il frutto di scelte fondamentali in ordine al bene della comunità, la posizione che tutti ci accomuna è il primato della politica nella vita e nel governo della comunità, intesa la politica come l'arte o la scienza o la virtù del vero comune.
E questo che qui ci ritroviamo persone di origine diverse e anche di culture diverse, ma insieme a dire le cose largamente identiche o analoghe sull'attuale momento, mi fa ben sperare che passata l'obbriacatura referendaria o l'obbriacatura del novismo,
quel novismo per cui probabilmente Winston Churchill non avrebbe fatto vincere la guerra perché era stato eletto già tre volte alla Camera dei Comuni e quindi era meglio ed era un po' anziano ed era meglio cambiarlo.
La novità da noi è stata applicata in modo tale che Winston Churchill non sarebbe stato candidato e non parliamo di Conrad Adenauer che quando è diventato canciller aveva 74 anni.
Quindi l'Inghilterra in nome del novismo avrebbe dovuto rinunziare alla vittoria e la Germania Occidentale avrebbe dovuto rinunziare alla ricostruzione.
Io sono convinto che quando sarà passata questa obbriacatura di moralismo e si saranno affermate le ragioni della moralità, questa obbriacatura di novismo e si sarà affermato un sano desiderio del nuovo,
se sarà passata questa obbriacatura antipartito e si sarà riaffermato il posto centrale nella vita della comunità della politica, noi riusciremo a ricostruire il nostro Paese.
E oggi, ieri ho fatto una grande esperienza, sono andato a passeggio per le strade di Avellino, voi direte ma che esperienza politica è, è una grande esperienza, perché ho parlato con la gente, ho visto così Avellino, oggi sono stato in un posto che non conoscevo, a Cava dei Tirreni.
E ho visto che vi è una tale ricchezza umana, una tale ricchezza di cultura, una tale ricchezza di tradizione che presto tardi non può non tradursi anche in una ricchezza civile, religiosa, politica che ricostruisca questo nostro Paese dopo un periodo di crisi che non è soltanto del nostro Paese, ma è una crisi generalizzata.
Ed è una conseguenza del venire meno, fortunatamente, di un assetto internazionale che era profondamente ingiusto e profondamente sbagliato.
In questi giorni uscirà un bel libro di Conrad Adenauer al quale, mi faccio un po' di propaganda, ho scritto io la prefazione, allora si vedrà come la Germania soffre e con differenziazioni geografiche molto maggiore delle nostre, anch'essa la tragedia del dopo comunismo.
O per meglio dire del dopo fronteggiarsi dell'est e dell'ovest senza pensare al modo tragico in cui l'accessazione del bipolarismo ha prodotto effetti devastanti nella vicina iugoslavica.
Questo libro di Giuseppe Gargani affronta in realtà tutti questi problemi e potrebbe definirsi il primato della politica. È il primato delle istituzioni che poi è il primato della politica. Perché affermare il primato dell'istituzione è affermare il primato della politica.
E tutto il discorso di Giuseppe Gargani è un discorso che si svolge su un'accettazione di un concetto di stato che l'Italia ha ereditato dalla lunga tradizione, varia da quella cattolico liberale a quella liberale di derivazione illuministico francese
o liberale di derivazione idealistica tedesca, meno liberale se non per pochi fissati come sottoscritto gli origini anglosassone, ma che costituisce un grande spartiacque per la storia del nostro Paese.
È uno spartiacque quello di chi crede nello Stato e crede che la società sia cosa diversa ma non possa essere politicamente pensata senza lo Stato, è uno spartiacque che in realtà divide comunisti, socialisti, cattolici, moderati e che fa sì che vi sia una specie di partito trasversale.
In fondo, anche nella vita del cattolicismo democratico italiano e della stessa democrazia cristiana, vi sono state posizioni diverse e quella che ha caratterizzato questa corrente e chi altri ha sciolto a quanto apprendo dai giornali, la sinistra di base era proprio dovuta al fatto che questo gruppo di giovani cristiani democratici avevano fatto propria una concezione di statualità che per lungo tempo era stata estrada.
Non dimentico e non dimenticherò mai come vi sia stato sempre un apprezzamento di questa posizione di un gruppo di giovani da persone diverse, da malagodi, ad amendola, all'amalfa, che sempre ci consideravano come in fondo molto vicini alla storia del nostro Paese.
Alla cosa che loro pensavano e alle quali loro credevano, anche se militanti, in un partito diverso.
Tutto il discorso di Giuseppe Gargani, sia quello relativo alla magistratura, sia quello relativo ai problemi istituzionali non della magistratura, questione morale e questione politica, la legge elettorale, è rigidamente agganciato a questa concezione politico-ideale che ha costituito, credo, la cosa più importante del degasperimento.
Il politismo di cui forse noi ci hanno sciolto. Almeno come posizione ideale rimaniamo o hanno sciolto anche quello?
I problemi della magistratura, è stato detto molto, sinceramente io non saprei che cosa aggiungere.
Considero particolarmente importante le testimonianze di Pirani e le testimonianze di Bella d'Argentina, atteso che le cose che ha detto Piappino, quello che ha detto Ciriaco, quello che ha detto Gabriele e quello che ha detto io, possano essere tutte viziate da posizioni politiche da nomenclatura, non certo quelle di Bella d'Argentina e quelle di Pirani.
Quando si affronta dei problemi della magistratura, si deve combattere col mostro sacro della demagogia della magistratura.
Questa demagogia e questa invocazione ad una sacralità che nessuno nell'ordinamento democratico può vantare è quella con la quale vengono manipolate le posizioni.
Per cui certamente si dirà che oggi abbiamo sferrato un duro attacco all'indipendenza della magistratura, che Ciriaco Demitta per aver avuto un avviso di garanzia si è vendicato dell'azione della magistratura,
che io che non mi ricordo se 5 o 6 procedimenti penali e 3 o 4 procedimenti civili ho dato sfogo al mio notto odio verso la magistratura e che Pippino Gargani, il ragazzo forviato da Ciriaco Demitta e da me, è portato solo stesse problemi.
Di Pirani, siccome scrive un prestigioso giornale, è libera d'Argentina, che è un stato un grande magistrato, probabilmente non parleranno perché di paura ne avranno meno.
Ecco che noi dobbiamo combattere contro alcuni luoghi comuni. Mi sono trovato a essere indicato al pubblico disprezzo come colui il quale aveva insultato i magistrati ragazzini.
Io non ho insultato affatto i magistrati ragazzini. Io mi sono trovato in situazioni tragiche in cui ho visto ragazzi che avevano avuto 30 all'odo in diritto romano, avevano superato brillantemente il concorso.
E se mesi mandato...
E allora io non potevo far ricadere l'avvacuità o la vanità di certe indagini fatte da un pubblico mistero che ormai aveva assorbito tutto anche le funzioni degli organi di polizia su questi ragazzi,
ma su chi ce li avevano andati sul modo del loro reclutamento e sul modo della loro istruzione. Questo è discorso che una parte della magistratura, nonostante fosse stato portato avanti tra gli altri da bello Argentina,
ha mai voluto accettare in nessun paese aver avuto 30 all'odo in diritto romano, in diritto civile e aver superato un concorso democratico di per se stesso dalla capacità di saper, non dico fare le indagini, ma anche saper valutare in un contesto sociale complesso il risultato delle indagini.
Ecco qua già un qualche cosa in cui uno parla e viene frainteso, così come quando con il nuovo codice di procedura penale abbiamo detto che la diversificazione delle carriere era ormai inevitabile per garanzia del cittadino,
perché quando il pubblico ministero diventa parte vi è un fatto psicologico normale per cui non può far parte della stessa carriera che giudica, perché lo scambio delle funzioni è estremamente pernicioso per l'indipendenza del giudice,
salvo che dal civile al penale sì, ma non dal penale al penale, e io ricordo il buon Giovanni Falcone, perché adesso tutti sono amici Giovanni Falcone, anzi credo che faranno la medaglia per gli amici Giovanni Falcone e se le dovranno fare tanti quanti sono i magistrati, a me e a lui che eravamo amici Giovanni Falcone non la daranno.
Io ricordo che quando Giovanni Falcone disse che ormai si era convinto che le due carriere dovessero essere diversificate e disse anche che a lui non importava addirittura essere alle dipendenze del ministro di Grazia e Giustizia,
perché sennò non lo elegeranno e Giovanni Falcone non fu eletto al Consiglio Superiore della Magistratura.
Ed ecco che allora oggi io scrivo, leggo, che non bisogna diversificare le due carriere diversificate in tutto il mondo, salvo che in Francia dove però non si può andare dal parquet al siège, dal penale al civile,
e dove i pubblici ministeri sono tratti dalla magistratura ma appena passano al parquet perdono le garanzie proprie del magistrato e assumono lo statuto dell'impiegato civile, salvo a poter ritornare alla magistratura giudicante ma quasi sempre da quella civile,
è mai alla penale per non fare intrusioni e oggi trovo scritto da un ex presidente dell'Associazione nazionale di magistrati che questo non si può fare perché l'ha scritto Gelli.
Quindi cioè la diversificazione delle carriere che propria degli ordinamenti anglosassoli dell'Europa occidentale e che come riforma democratica è stata fatta, è stata adottata dai paesi dell'est,
sento che è stata inventata da Gelli, non sapevo che avesse avuto intuizioni che quasi risalguo alla Magna Carta, quindi vedete come è difficile parlare di queste cose,
io ne parlerò soltanto di due, una è l'indipendenza e l'imparzialità della magistratura, anzitutto quando noi diciamo magistratura diciamo una cosa molto baga,
l'amico bene dell'Agentina ha detto una cosa straordinariamente importante, che noi siamo arrivati ormai alla riduzione del diritto, alla pampenalizzazione del diritto del processo e della magistratura, anzi siamo arrivati alla riduzione della magistratura al pubblico ministero e basta.