con il
Francesco Cosiglia, l'ex
presidente della Repubblica,
stamane a Monte Citorio per
commentare la formazione del
nuovo governo e per esprimere un
giudizio sul messaggio inviato
dal capo dello stato Berlusconi
e sulla risposta allo stesso
presidente del Consiglio al
Presidente della Repubblica. Con i giornalisti sentiamo dunque Cossigga che comincia leggendo
una dichiarazione che parte proprio dalla questione delle lettere.
Presidente della Repubblica, nella formazione del Governo con la sua lettera trattino direttiva
l'onorevole Berlusconi, incaricato della formazione del nuovo esecutivo, è corretta e legittima.
Così come corretti e legittimi sarebbero stati, se mai effettuati, altri suoi eventuali non pubblici
interventi a monumenti messe in guardia nell'iter di formazione del Governo. Naturalmente,
occorre inquadrare tutto questo, come altri interventi e altre esternazioni del Presidente
Scalfaro, virgola, non nello schema di un regime parlamentare che si è da tempo
dissolto, prima nel regime assembliare e associativo e ha lasciato ora il posto ad
un regime provvisorio e di transizione. Si può parlare da un punto di vista strettamente
istituzionale di continuità nei governi Amato, Ciampi, Berlusconi. Anche il Governo Berlusconi
è un governo di transizione. Il governo Amato è stato il governo che ha iniziato il passaggio
dalla prima alla seconda Repubblica o, se Veltroni preferisce, dalla prima fase alla seconda fase
della Repubblica. Il governo Ciampi ha cercato di essere, ma non è stato, per sue insufficienze
programmatiche istituzionali il governo del traghettamento dalla prima alla seconda fase,
il governo Berlusconi non è più il governo della prima Repubblica ma non è neanche il primo governo
della seconda Repubblica perché manca il rinnovato quadro istituzionale. Ripeto, un regime provvisore
di transizione con forti caratteri presidenzialistici o semi presidenzialistici. Sono lieto di averne
ultimi anni del mio setennato, anche se l'ho pagato con di persona, contribuito a questa
evoluzione più in vero prendendo atto dei mutamenti della costituzione materiale che non provocandoli
ma al massimo seguendoli ed assecondandole. In questa fase in cui più che le norme scritte,
ormai ampiamente dissuette, valgono le convenzioni costituzionali e gli atti di ruttura dell'ordinamento
formale, certo la declamata centralità del Parlamento specie ora che esso è stato
eletto con il sistema maggioritario e non si è ancora raggiunta la piena reciproca
legitimazione della maggioranza e dell'opposizione è venuta meno e la funzione istituzionale
e il ruolo della rappresentanza nazionale deve anche per motivi di garanzia coniugarsi
con un ruolo attivo e con funzioni più incisive del capo dello Stato. Il suo comportamento
ha la mia provazione, il mio consenso come cittadino e come parlamentare e la sua persona
ha la mia stima, la mia amicizia e la mia solidarietà. Ringrazio il senatore Cesare
Salvi, presidente del gruppo dei senatori del Partito Democratico della Sinistra per
i giudizi ieri espressi sul caso e che suonano come mai tardiva, ma anzi si può ben dire
gradita correzione ai giudizi prima espressi dal suo partito nei confronti del mio comportamento
quale presidente della Repubblica. Oggi possiamo gridare insieme a Salvi e se Scalfaro fosse
in Parlamento insieme a Scalfaro e vive il Parlamento e vive il presidente senza timore
di essere incriminati davanti alla Corte Costituzionale in sede penale. A parte la
velia affettuosa non posso che essere lietto di tutto questo istituzionalmente, politicamente
e se me lo consentite perché la politica è fatta di queste cose anche umanamente.
Al momento del voto sulla fiducia, come si esprimerà?
Al momento del voto della fiducia, poiché io non faccio parte di questa maggioranza anche
per mia storia politica e tradizione personale e familiare e non posso essere omologato
adesso, ma siccome mi sono battuto perché si raggiungesse la democrazia compiuta ed
in dubbio che lo schieramento guidato da Berlusconi ha vinto è solo per effetto dei giochetti
di questa, come si chiama, del pastroglio, cioè del pastrocchio e dell'imbroglio dell'onorevole
Sergio Mattarella. Il Mattarella, insomma, al Senato non ho avuto la maggioranza assoluta
Se il mio voto fosse necessario perché il governo passasse, allora io voterò a favore
del governo, altrimenti io mi astarrò.
Molti dicevano che lei sarebbe soddisfatto per l'ingresso di Don Ofrio e Berlinguele,
si è detto che il partito di Cossiga è rappresentato.
Il partito di Cossiga non esiste e non ha esistito, se non nei timori di molti ex amici
della democrazia cristiana, non degli amici del PDS che mi conoscono meglio di molti extranocristiani.
Sono contento per l'amico Francesco Don Ofrio che è stato nominato certamente per i suoi
meriti e non perché rappresenti me, perché io non faccio parte anche della maggioranza.
L'ambasciatore Berlinguer è stato nominato come un tecnico, ricordo che gli è stato
ambasciatore di carriera, consigliere di stato, è stato direttore generale prima dell'immigrazione
e poi direttore generale degli affari economici, consigliere diplomatico mio come presidente
del Consiglio, del presidente Forlani, del presidente Spadolini, consigliere diplomatico
del presidente della Repubblica, segretario generale della Presidenza Repubblica. Mi sembra
che si tratti di un intelligente, d'altronde così gli è la motivata scelta di fini che
si dimostra sempre di più un politico dotato di grosso senso dello stato, il quale ha voluto
dimostrare come alleanza nazionale privilegiasse l'istituzione di questo incarico rispetto al
titolare di esso. Tanto è vero che ottenuto l'incarico ha lasciato che Berlusconi scegliesse
un tecnico puro come Sergio Berlinguer. Sergio Berlinguer è molto conosciuto all'estero
oltre che per queste cariche per essere stato per ben due volte Sherpa, cioè il rappresentante
personale dei presidenti del Consiglio nella preparazione, nella gestione dei vertici dei
sette paesi più industrializzati. Al posto di preparazione presidente, invece Martino,
che preparazione ha per fare il ministro degli esteri secondo lei? Io sono convinto che il
patrimonio, che la cultura fa parte e l'esperienza entrano nel patrimonio genetico. Io non conosco
lui, conoscevo bene il padre che mi onorava della sua amicizia come io, mi onoravo di
essere suo amico, non ho l'onore e la fortuna di conoscere Martino, mi dicono tutti che
ha ereditato molte doti del padre, che è una persona squisitta, ha conoscenza dei
problemi economici interni e internazionali, io credo che possa degnissimamente essere il
capo della diplomazia del nostro Paese. La lettera di scafo è corretta condivisa nella
forma e anche nella sostanza, lei l'avrebbe fatto in un argomento così particolare? Questo
non si può mai dire, non si può mai chiedere a un politico che cosa avrebbe fatto se fosse
stato in un posto in cui non è. Lei però non è parso soddisfatto della scelta per
il titolare del ministro delle riforme istituzionali, ha avuto delle battute ironiche? Ripeto, lui
mi ha detto, ho detto semplicemente che mi sembrava un contributo significativo, tutto
italiano alla disputa non ancora soppita da Trashmit e Kelser sulla funzione di garanzia
nella costituzione scritta e che finalmente avremo un contributo tutto italiano alla disputa
sul neo federalismo che finora era stata alimentata solo dai contributi canadesi e nord americani.
Lui mi ha risposto che gli scienziati della politica ne abbiamo avuto troppi e io gli
rispondo che con la sua nomina non solo pareggiamo il conto ma andiamo in rosso. Presidente,
anche Presidente, Presidente, Presidente, Presidente, entro. Io frasi come quelle che
ha rivolto a lui, mi fa schifo, mi fa venire il vomito eccetera non ne so dire, perché
io non faccio parte della borghesia industriale tecnologica del nord, ma i miei antenatti
molto vicini erano pastori, quindi noi abbiamo un modo di esprimerci diverso da quello delle
popolazioni evolute del nord insomma. Posso fare una domanda Presidente, intravede anche
in termini problematici, così futuribili, una minaccia all'unità d'Italia? L'unità
d'Italia ha fondamenti nella storia, nella cultura, nel sacrificio di tutti i italiani
dalla prima guerra del vecchio regno di Sardegna alla resistenza, perché io sono ancora di
quelli che parlo di resistenza, come di antifascismo, ma questo è un vizio mentale cosa volete
che faccia, pur essendo di quelli che hanno lavorato perché fosse evitato il ghetto del
movimento sociale, forse perché non ho avuto mai bisogno nello nella mia famiglia di convertirci
tardivamente all'antifascismo, forse per questo. Pericolarità d'Italia, nessuno. Vorrei che
tutti noi avessimo il senso della nazione che hanno i tedeschi, gli austriaci, gli svizzeri
e gli americani, il cui sistema di governo è federale. Vorrei che avessimo tutti quel
senso della nazione. Non confondiamo l'unità d'Italia col centralismo, che sono cose diverse
e non dimentichiamo, questo non si vede che io sia federalista, ma non dimentichiamo che
l'origine del risorgimento è stata della sua componente cattolica, Gioberti, Giacomo
Balbo, Rosmini e nella sua componente laica. Cattanio è stata federalista e che solo poi
è prevalso sulla sponda repubblicana con Mazzini e sulla sponda non repubblicana, Cavur e la
società nazionale, i repubblicani che avevano addiritto a Vittorio Emanuele e Re d'Italia
e prevalso il disegno centralista, diventato poi disegno centralizzatore con la morte prematura
di Cavur che fece ritirare il disegno di legge Minghetti che rispettava le formazioni storiche
della nostra nazione. Minghetti cattolico liberale, quindi non sarebbe stato iscritto
al partito popolare, gli avrebbero respinto la domanda.