si riprometta di guidare il Paese verso la libertà e verso la giustizia sociale. Grazie.
Cari amiche, cari amici, ci perviene un messaggio di adesione e di augurio da parte del professor
Paolo Ungari a nome di un gruppo di amici repubblicani. Ungari non è presente perché
è colpito da un lutto molto grave. Io pregherei il servizio tecnico di impiantare un altoparlante
nella sala esterna, almeno perché chi non riesce ad entrare possa seguire il dibattito.
Il professore, il senatore, avvita il suo saluto.
Io mi auguro che gli organizzatori di questo convegno si rendano conto
del pericolo che corrono, dando il mio microfono. Non abbiamo paura di niente, Presidente.
Il pericolo è duplice. Il pericolo è duplice che io non sappia, dopo la lunga stinenza
di sette anni, quasi nove, trattenermi dal parlare al di là dei cinque minuti, che
intendo rispettare come tutti i colori quali si aggono su questa tribuna. Il secondo pericolo
è che domani la presenza contemporanea qui mia e dell'amico Rocco Botiglione, che dopo
di me parlerà, scatteni una rida di supposizioni di fanta politica, della quale non so come
voi vi so troverte. Io sono anche consapevole del pericolo che occorre parlare, ma ne occorsi
tanti pericoli che uno più nemmeno non credo che vi possa trattare. Nessuno degli amici
giornalisti presenti in aula, nessuno anche degli amici che sono qui presenti a questo
convegno credo si debbano attendere da me, giudizi o interventi sul momento politico
complesso e delicato della politica quotidiana, anche se non potrò astenermi nel mio breve
parlare di fare un qualche accenno ad essa. Ne possono interpretare qui la mia presenza
in un significato diverso da quello di un atto di solidarietà e di testimonianza agli amici
della costituente liberale socialista. Che titolo ho mai io per parlare in questa assemblea?
Ecco, direi che un titolo mi viene da un ricordo di circa 51 anni fa. 51 anni fa, in una piccola
città della Sardegna, Sassari, un gruppo di antifascisti cominciò a far circolare la
stampa candestina antiregime che stava venendo a essere ripubblicata. Io ricordo che veniva
ripubblicata in un formato molto ridotto anche una gloriosa testata che aveva avuto un grande
significato nel tentativo di modernizzazione dell'Italia subito dopo il primo conflitto
mondiale e cioè proprio quel non mollare al quale oggi voi ispirate, non solo testualmente
ma nello spirito, la vostra azione. Un ragazzo di quell'epoca ero io nato in una famiglia
radicale, republicana, autonomista, di una formazione personale cattolica, era impegnato
forse anche dalla distribuzione di questo giornale. Mi sembrava, quindi credo che questo
non è a niente di particolarmente pericoloso, che questo mi dia una certa misura, un qualtitto,
qualche titolo a poter prendere la parola in questa assemblea. Un altro titolo me lo
dà quella che è l'origine che io ho sempre per me rivendicato pur nell'autonomia della
mia personale posizione, cioè quella di avere dietro di me una tradizione familiare alla
quale ho cercato di rimanere sempre fedele, che era una tradizione familiare ottocentesca,
dovecentesca, radicale, republicana, ahimè forse in quello sbagliavano, anti-geolitiana
e più crispina, ma questi sono errori che si possono anche mettere. E che quindi mi
ha fatto sempre sentire con uguale intensità cattolico per l'ispirazione religiosa e laico
per dimensione politica nella vita del nostro Paese. Ma ciò che mi porta a prendere la
parola qui è anche una profonda convenzione. Io non so quale sia stato il mio ruolo in
una fase politica che ha visto l'esorirsi della Prima Repubblica e sinceramente la cosa
anche personalmente non mi interessa. Ho fatto quello che credevo il mio dovere, lo avrò
fatto talvolta anche parlando di sopra delle righe, convinto però che se questo non avessi
fatto, il mio dovere non sarebbe venuto in meno. Io non parlo, non ho mai parlato di
fido, di crollo o di tramonto della Prima Repubblica, perché questo sarebbe ingiusto,
ma ho sempre parlato di esaurimento della Prima Repubblica, così come nella scheda di
adesione al gruppo misto, perché io sono un indipendente, sono forse il solo che ha
continuato a scrivere democratico, cristiano, indipendente, perché anche se credo esaurita
la funzione storica di quella che è stata la democrazia cristiana, mi vanto di aver
militato già dal giorno di questo partito, perché credo che sia ingiolato molto alla
vita del nostro Paese. Perché non l'affine ma l'esaurimento della Prima Repubblica? La
Prima Repubblica che è nata dall'eccezione del fascismo, dalla lotta della resistenza,
da una grande lotta popolare, ha svolto una grande funzione nella vita della nostra società
civile perché ha edificato un Paese moderno e in un momento tragico per la vita internazionale
è riuscito a garantire il permanere di una democrazia bloccata, ma pur sempre di un
regime di libertà, alle soglie di quello che poteva degenerare in uno scontro aperto
in una guerra civile, in un contrasto che avrebbe compromesso anche per il futuro lo
sviluppo civile, liberale, democratico del nostro Paese. La Prima Repubblica si esaurita
nella misura nella quale si sono esaurite le fondamenta culturali storiche del suo sorgere,
la Prima Repubblica si esaurita per la profonda trasformazione del nostro Paese che ha reso
inadeguata la nostra Costituzione, la Prima Repubblica si esaurita perché esaurita la
spinta propulsiva di quegli assetti politici che si erano venuti creando come effetto della
divisione del mondo in due blocchi e con una profonda divisione all'interno del nostro
stesso Paese. Il passaggio dalla Prima alla Seconda alla Terza Repubblica, il passaggio
da una democrazia compiuta a una democrazia compiuta è avvenuto in modo caotico, è avvenuto
in modo caotico perché purtroppo le rovine del muro di Berlino sono cadute sopra le nostre
istituzioni democratiche. Gli avvenimenti giudiziari che mi hanno fatto ritornare alla
Costituzione giudiziale del nostro Paese in cui dopo aver visitato carci e assistito
a processi invocava la misericordia di Dio sulle cose che avvenivano, la Prima Repubblica
non si è ancora esaurita e non ci ha fatto ancora passare ad una Seconda Repubblica o
forse quella che noi oggi stiamo vivendo è una Seconda Repubblica di cui però già si
travede il rapido esaurimento. Ecco di che cosa io sono convinto? Che così come la
Prima Repubblica la quale ha avuto una sua valentia storica non sarebbe potuta nascere,
non avrebbe potuto vivere nelle condizioni contraddittorie nella quale ha vissuto la
Prima Repubblica contro l'Occidente e l'Oriente con egemonie nell'uno e nell'altro campo
largamente eteroriferenti e che hanno portato alla crisi del concetto di nazione, di stato,
di patria, di legittimità, di legalità. Lo divido storicamente, non entro in giudizia
di valore ma storicamente così. Ecco la Prima Repubblica aveva una sua cultura fondante anche
se contraddittoria, anche se adesso è sottoposta a un mito e sottoposta alle critiche propri
di tutti i miti. Aveva un suo mito, il mito dell'unità tifascista che non era stato soltanto
un mito e il mito dell'unità della resistenza. Non è che questi non siano più valori ma
sono valori quali probabilmente non sono più sufficienti soprattutto perché spaccati
da una pratica che contraddiceva questa cultura, la pratica della divisione e della contrapposizione
in due del nostro Paese, hanno bisogno di essere ridovati in una rifondazione di concetto
di nazione, di concetto di patria, di concetto di stato, nella rifondazione delle fondamenta
unitarie della nuova Repubblica. E ben io sono convinto che non vi è nessun Paese il quale
possa guardare al suo futuro dimenticando le sue antiche radici, le sue antiche radici
ideali. Io non credo che così come la Prima Repubblica non sia potuta fondare al di fuori
della tradizione politico culturale liberale, della contraddizione politico culturale nelle
varie sue espressioni del cattolicesimo democratico, del socialismo e anche, forse in questo non
mi spiegherò, e anche in quella desiderio di giustizia, di libertà, di liberazione
che ha trovato poi la sua espressione nel Partito Comunista da non confondere mai con
le centinaia, le migliaia di lavoratori, di impiegati, di operai che hanno militato nel
Partito Comunista per un'ideale di libertà e di liberazione e che noi non possiamo considerare
estranea la vita democratica del nostro Paese. Io credo che senza ritornare e senza far rivivere
queste che sono le grandi tradizioni culturali, politiche, ideali del nostro Paese e senza
rispondere proprio a tutti i movimenti quali vogliono essere autenticamente democratici,
cioè una cordice liberale democratica intesa come i valori dello stato costituzionale,
dello stato di diritto, noi non riusciremo a transitare dalla prima, alla seconda, alla
terza Repubblica, cioè noi non riusciremo a rifondare istituzioni di garanzia, di diritto
e costituzionali vere del nostro Paese. Lo sforzo che voi compite cercando di far rivivere
quella tradizione liberale, quella tradizione socialista, quella tradizione liberale socialista
che tanta parte ha avuto nella resistenza di un nucleo centrale al fascismo anche durante
gli anni della dittatura e che dell'antifascismo ha fatto un valore etico prima che un valore
utile, che sia uno sforzo utile e necessario, così come io mi auguro che anche le altre
grandi tradizioni culturali, politiche, ideali del nostro Paese, dei cattolici democratici
nella gamma piuttosto vasta di accenti sociali e politici che il mondo cattolico nel nostro
Paese ha e non può non avere. Io mi auguro che la tradizione anche conservatrice, nel
senso democratico del termine, così come io mi auguro che il popolo, quello che si
chiamava il popolo comunista, il partito democratico della sinistra, vi sembrerà strano che proprio
io che non si può dire abbia ricevuto sempre cortesia dal vecchio periodo comunista italiano
sia a dire queste cose, ma proprio per questo io credo di doverlo dire, di essere il più
autorizzato a dirlo. Io credo che, io mi auguro che anche il partito democratico della sinistra,
che certamente ha compiuto degli strappi significativi come li aveva compiuti anche nel 50 anno
passato, abbandonando, riuscendo a superare alcune legami che più che al suo passato
ideale lo legano ad una visione autoritaria dello Stato e della società, penso allo spazio
ancora troppo largo che questo partito lascia di perversare di quel partito dei giudici
che sarebbe la forma peggiore del governo dell'altro paese. Anche quel popolo di lavoratori,
di impiegati, di operari, di intellettuali che certamente sono milioni dietro e dentro
del partito democratico della sinistra comprenda la sua responsabilità, la grande responsabilità
che è anche verso il suo grande passato ideale, perché la cultura italiana è fatta
di labriola, è fatta di Don Blomberg, è fatta di Don Luigi Sturzo, ma è fatta anche
di gransi e di coloro i quali credettono di riuscire a dare un'interpretazione democratica
nazionale al pensiero socialista anche di sinistra degli anni, dei decenni trascorsi.
Ecco io mi auguro che queste che sono, che tutti coloro come voi che sentono l'esigenza
al di là anche dal momento presente, noi siamo chiaramente in una fase di transizione.
Ho detto io in un'intervista che la Prima Repubblica non era ancora morta, che forse
bisognava ormai abbandonare l'idea della Seconda Repubblica, perché la Seconda Repubblica
si sta consumando in questi giorni e che forse bisognava già passare alla Terza Repubblica.
Io non sono molto fortunato mai nell'uso dei paradossi, perché affermando molte cose
in chiave di paradossi talvolta sono preso in senso letterale, così quando come dissi
che forse tutto sarebbe stato molto più facile se l'Italia avesse vissuto il terrore,
perché con 300 teste tagliate ormai sarebbe fortunata beta il Termidonus.
Noi stiamo vivendo certamente in questo momento un momento difficile e probabilmente il convegno
che voi fate qui potrà sembrare fuori tema rispetto alle cose delle cui si discute oggi.
Potrà sembrare fuori tema mentre siamo alla vigilia di una crisi di governo e tutti sono
attenti a come si può costruire un altro governo e dove si disvela quello che era stato
un riconvoco della non formazione di una maggioranza e di un'opposizione ma del fronteggiarsi
di due coalizioni di opposizione tra di loro. Io chiederei a tutti voi di cui capisco lo
spirito polemico dei confronti di quello che sta accadendo oggi, mi chiederei una certa
tolleranza per chi ne io ne voi siamo di questi a voce in capitolo nella gestione delle cose
politiche e istituzionali del nostro Paese. Forse anche questa è un'esperienza che noi
dobbiamo passare, forse conclusasi l'esperienza della Prima Repubblica noi dobbiamo consumare
anche l'esperienza di questa Seconda Repubblica. Ho detto l'altro giorno che durante il 600
la scettica, la pastorale della compagnia di Gesù a chi voleva diventare, a chi voleva
abbracciare la religione cattolica prima ancora che avesse maturato in se stesso la trasformazione
polina consigliava di comportarsi come se il cattolico già, come cristiano il cattolico
già fosse. E quello è il consiglio che gli ho dato a coloro i quali sono gli attori
responsabili della gestione dell'istituzione del nostro Paese. Noi non ci siamo ancora
convertiti alla democrazia compiuta e forse la democrazia compiuta non può sorgere semplicemente
da un mutamento elettorale ma deve sorgere da una ben più profonda riforma delle istituzioni
che tenga conto.