Giovedì 23 dicembre Francesco Cossiga, ex presidente della Repubblica, alla buvetta di
Montecitorio risponde alle domande dei giornalisti. La prima è di Radio Radicale, è sulla mozione
presentata da Marco Pannella e da molti altri parlamentari di sfiducia al governo Ciampi.
Rispetto tutte le iniziative parlamentari, ma poiché io e da tempo sono favorevole allo
scioglimento anticipato delle Camere, non posso approvare delle emozioni che non nell'intenzione,
ma certamente negli FIT avrebbero quelle di ritardare lo scioglimento.
Sull'inadeguatezza del governo lei conviene, Presidente?
Sulla inadeguatezza del governo testimonia la mia stensione al momento del voto, ma in
questo caso se il governo dovesse venire al Senato, io voterei a favore per un motivo
tecnico perché ritengo che non si deve adottare nessun strumento che sia di ostacolo o anche
di disturbo al Capo dello Stato nell'attuazione della sua intenzione di sciogliere le Camere.
Presidente, però anche per la sua esperienza di Presidente del Senato, il fatto che si
possa addirittura fare un dibattito prima della ripresa ufficiale dei lavori non le sembra
una forzatura?
No, assolutamente no. Da un punto di vista formale la Costituzione
recita che le emozioni di fiducia non possono essere discusse prima di tre giorni. Se apposta
a un termine minimo significa che tendenzialmente la Costituzione vuole che si discutano il
più rapidamente possibile. La vacanza e le Camere assolutamente secondanze.
Per la verità, non è vacanza. L'interpretazione della Costituzione è questa. Quando io dico
non meno, non prima di tre giorni, vuol dire che il sistema vorrebbe subito, ma si introdusce
quei tre giorni per evitare quella che durante il periodo parlamentaristico italiano veniva
chiamato l'agguatto. E' una norma anti-agguatto. Però naturalmente si può evitare benissimo
il voto di fiducia, rassegnando le dimissioni, che blocca l'emozione di fiducia e toglie
di mezzo questo ostacolo allo scioglimento anticipato.
Se il governo se ne va, se io ho la prerogativa di cacciarti via, di poterti cacciar via,
non lo dica troppo forte che aspetta solo questo il Presidente. Ho 53 anni.
Come si chiama il vostro Presidente? Non lo dico più perché una volta le ho detto
di raccomandarmi al Presidente e lei mi ha fatto un'altra volta che cacciavano.
Come si chiama il vostro Presidente? De Mattei.
De Mattei. No, meglio che non lo raccomanda.
Cioè il programma ha un incontro con Occhetto? O l'ha già visto?
Come lo sapete? In che senso? Deve incontrare Occhetto oppure se questo
incontro c'è già stato? Guardi, incontri con Occhetto non ve li sono
stati. Se lei mi crede se io avrei curiosità o interesse a vedere Occhetto, certamente
sì, ma questo come cittadino italiano è uno che continua a fare l'osservatore delle
cose politiche. Non capisco quale interesse abbia Occhetto a vedere me, e quindi se io
domani gli chiedessi di vedermi, lui ha tanto da fare, si immagini se può perder tempo
con Menzo. Questo non toglie nulla, lo considero non
offensivo, ma se lo capisco benissimo che Occhetto ha tanto da fare, per esempio, se lo capisco
benissimo che è più interessante ad Ornato che non io insomma. Non vuole essere mica
una critica, capisco benissimo. Dall'uscone invece è interessante, dall'uscone
sarebbe interessante. Che cosa sarebbe fatta del fuoco progressista?
Lei è interessato al fuoco progressista o quello?
Io non sono interessato a niente perché ogni volta che io sono interessato a qualche cosa
si scopre l'aria calda, l'aria calda. Io penso che tra poco ci sarà un grosso scopo,
che io mi sono messo d'accordo nel 79 con Schmitt per rispondere a Brecht nefeschierando
il cruise missile. E si chiederà perché ho fatto questa rivelazione.
Sicuramente non per soldi, direi che sono onesta, però potere.
Non è detto perché può darsi che non abbia pagato un attenzione chi costruiva i cruise
missile, i cruise e i Pershing. Presidente Berlusconi invece avrebbe interesse
lei a vederlo? Io avrei interesse a vedere tutti, io non
credo che avrebbe interesse. Siete in sintonia ultimamente?
No, non so se sono in sintonia affatto, perché io so che siamo in dissintonia.
Come fa televisione meglio della RAI, mi pare, di capire come ha detto prima?
A quanto meno? Televisione, non ha detto partito, ha detto
televisione, non partito. Io ho detto semplicemente che io guardo TG3
e fine invece, perché mi sembra di più obiettivi. Siccome io sono cattivo, grava su di me il
sospetto che TG1 e TG2 per farsi perdonare quello che sono stato si autocensurino, ma
sono solo delle solite categorie. Siccome TG3 ha il coraggio di non chiedere di perdonare
niente è quello di prima. Presidente, ha letto la lettera di Berlusconi
sull'indipendente, la condivide? No, non l'ho letta.
Lui dice che è giusto praticamente avere dei timori che un cambiamento di maggioranza
o un'alternanza possa portare qualche problema al nostro Paese.
Criticando in questo le parole del Presidente della Repubblica?
Guardi, io sono un Repubblicano. Lo ero per professione, come le sa. Lo sono per convinzione
e per tradizione. In una cosa sono monarchico e sostenitore di Vittorio Emanuele III. E
che cioè in questo Paese il Presidente della Repubblica lo si fa uno alla volta. Qui non
mi chieda nulla sul Presidente della Repubblica. Non è vero che se si va a sinistra non può
succedere niente? Allora, io ritengo che in questo Paese non si risolva né la questione
politica né la questione morale. E quando dico, dico anche la risonanza politica che
è la questione morale, ormai con molto coraggio denunciata dagli stessi magistrati di mani
pulite che dicono dove ci volete portare. E non si risolve se non diventiamo una democrazia
compiuta. La democrazia compiuta è una democrazia nella quale ogni ipotesi di governo è legittima
che si basa cioè sulla esclusione di ogni convenzo ed escludendum come di ogni convenzo
ma da consociandum. Nessun privilegio negativo compensato con privilegi positivi che hanno
portato all'assemblarismo. Quindi una volta che abbiamo approvato una legge la quale innesca
non dico l'ibratetismo ma l'alternativa tra due aree, naturalmente tutti i governi in questo
offrono perché sono parte, una parte, offrono gli inconvenienti. Io non ho, io che insomma
io sono quello di Missile, di Gladio, di Dirty Tricks, io non ho nessun timore che il PDS
vada al governo del Paese. Tendiamoci, non ho nessun timore istituzionale, nessun timore
politico di fondo. Se io fossi del tutto favorevola che il PDS andasse al governo voterei per
il PDS. Al Comune di Roma l'ho fatto. Intenderci cosa vuol dire? Chi non è del PDS è certo
che ha preoccupazioni che il PDS vada al governo, come chi non è moderato ha preoccupazioni
che il PDS possa trovare delle difficoltà che debba essere, io credo che troverà la
misura della prudenza, il segretario Cheto l'ha già approvata per far comprendere che
il PDS, come io credo, è una cosa effettivamente nuova ma noi che possiamo continuare con la
discriminazione basata solo sul timore. Il problema lungo verrà un momento nel quale
a Roma non c'è più la divisione tra i seguaci di Mario e di Silvia o di Cesare e Pompeo quindi
verrà un momento in cui questo problema sarà a Cesare e Pompeo, Mario e Silvia, naturalmente
lasciamo tempo al tempo. Questo discorso di ieri fatto prima del balottaggio poteva significare
un'altra cosa, questo discorso che ha fatto Scalfolo l'altro giorno. No, l'arribbito,
l'arribbito mi scusi no, questo lei non citi perché io sono con Vittorio Emanuele III,
in questo Paese il Presidente della Repubblica lo si fa uno alla volta.
Quindi sicuramente la candidatura ci ha fatto piacere e soprattutto rispettata dagli avversari,
presto credo anche sarà amata dai cittadini e quindi questo sondaggio del 13% potrà anche
essere migliorato. Noi come Unione di Cento siamo stati bravi, dovrà come Unione di Cento
siamo stati discretamente bravi a infilarci in quasi tutte le combinazioni perdenti,
in quasi tutta Italia ci siamo infilati in combinazioni che sono date perdenti, però
questo ha una valenza molto ridotta, nel senso che la nostra è una testimonianza, ci siamo
presentati a pochissime settimane dalla costituzione di questo gruppo di amici, di questo movimento
che la pensano nello stesso modo, ci siamo presentati a Genova, a Trento, a Trieste,
a Bolzano, a Macerata, a Chieti, a Palermo, a Roma, non a Napoli, perché c'è una lista
di partito e quindi devo dire che la cosa è estremamente significativa per noi, è
una testimonianza, non è detto che sia un'etichetta definitiva, il centro è in evoluzione, che
ne accorgiamo tutti i giorni, ci sono anche dei pendolini al centro, come Ministro dei
Trasporti, una forte sensibilità a questo genere di trasporti che si spostano con una
certa rapidità, ecco, però credo che alla fine troveremo tutti insieme una certa consistenza,
un punto di riferimento importante. A Palermo forse c'è stata anche una scarsa
considerazione dei collegamenti che in campo nazionale abbiamo raggiunto con altri partiti,
la democrazia cristiana in primo luogo, perché la collocazione forse della candidata Pucci
è una collocazione non molto adeguata, quella che è la lista di omogenei che noi presentiamo,
quindi credo che ci sia stato anche un errore, e lo dico come fatto colposo da parte della
Segreteria generale della democrazia cristiana, di non accettare il collegamento con la nostra
lista, ma questo è acqua passata. Direi che adesso dobbiamo pensare ad aiutare il nostro
prestigioso candidato ad ottenere un risultato all'altezza del suo prestigio.
Bene, dobbiamo dare una comunicazione prima della parola, che l'onorevo Publio Fiori,
che come avete visto è stato qui e voleva partecipare con noi, anche lui, in veste
di testimone, ma come dire, testimone a discolpa e a sostegno, purtroppo è stato chiamato
il Ministero, si scusa, ma teneva che fosse nota la sua adesione alla iniziativa.
Adesso parola al Presidente Giordano.
Sì, io cercherò di essere in breve, è chiaro. Penso che la mia candidatura, sindaco di Palermo,
rappresenti la candidatura di un uomo qualsiasi, cioè di un cittadino completamente lontano
dalla politica, come credo sia abbastanza sotto gli occhi di tutti, per chi appena
mi conosca, di un cittadino però che ritiene di avere le competenze necessarie e soprattutto
la struttura morale per affrontare i grossissimi problemi che il Comune di Palermo è facile
di intendere, sottopone nella sua evoluzione. Penso che, d'altra parte, accettando questa
candidatura e compiendo quello che mi hanno detto, un atto di coraggio, per me è soltanto
un atto di dovere verso la società, perché non in vano si fa parte di una società di
cui si fa parte per usufruirne soltanto dei lati al positivi, si fa parte di una società
anche per usufruire dei lati negativi e contribuire a migliorarli. Ma io ho accettato non soltanto
per questo ma anche perché penso che la linea mediana che fa capo alle persone che io credo
costituiscano la maggioranza silenziosa, la linea mediana delle persone che sono sorrette
da un equilibrio che può essere espresso anche in sede politica, sia quella vincente in Italia
e possa essere il mezzo attraverso il quale potremmo uscire dal pelago alla riva. Aggiungo
qualche altra cosa. Questa sofferta candidatura, di accettazione di candidatura è dovuta anche
al fatto che io ho cercato di interpretare lo spirito della legge, che svincolando la
scelta del sindaco dalle chiuse posizioni dei partiti o dal chiuso del Consiglio Comunale
ha voluto secondo me innovare e dare la possibilità di uscire da quegli schemi che così dannosi
sono stati per la nostra nazione. E aggiungo ancora una cosa, un'occasione ripetibile
per i cittadini palermitani per dimostrare che il nuovo affatto veramente strada il loro
e che i vecchi schieramenti sono del tutto dimenticati. Per questo io ho fatto questa
campagna. Ho voluto accettare la candidatura, mi sono sottoposto alle tante fatiche che
questa campagna elettorale così convulsa e breve nel contempo deve naturalmente imporre
e questa aggiungo per ultimo che è un atto di amore nei confronti della mia città. Io
come magistrato ho dovuto, come è stato ricordato tanto autorevolmente dall'onorevole
Biondi per esempio e dalla professoressa con cui è onorevole Fumagalli, ho dovuto affrontare
i lati più oscuri negli anni 80 della mia palermo.