Il furore della polemica a volte prescinde dai fatti, perché leggere gli atti parlamentari
è una fatica al quale giustamente non tutti vogliono sottoporsi e fortunatamente qui c'è
uno studioso che lo ha fatto per noi e quindi ci offre un prodotto che può essere interessante
per quanti vogliono ricostruire la verità di questa storia e soprattutto cercare di
vedere nel futuro della nostra democrazia le soluzioni possibili. Grazie.
E ora, senza ricorrere all'ordine alfabetico, penso proprio che sia il caso di dare la
parola al Presidente Cossiga.
Io sono molto grato a Stefano Passigli dell'invito che mi ha rivolto e che, tra l'altro, io
mi aspettavo e che avrei preteso. Non solo e soltanto perché io, come Massimo D'Alema,
ormai posso parlare benevolmente di Massimo D'Alema perché ha vinto il Congresso e non
gli posso fare più danni.
E anche perso le elezioni.
Sono due buone ragioni perché non si può più fare il danno.
Sono stato tuo sostenitore delle elezioni come notto insomma, aperto sostenitore, tuo
personale, della persona.
La persona ha vinto, grazie.
E poi anche perché per vecchia amicizia non politica con Stefano Passigli, ma direi culturale
se lui permette, universitaria.
E poi perché, senza fare polemica con nessuno, vi è stato momento della vita parlamentare
in cui, ad accorgersi dell'esistenza del problema al Senato, siamo stati soltanto due persone.
Stefano Passigli ed io con il fastidio della maggior parte dell'Assemblea da destra e
della sinistra, quando di questo problema parlevamo, del silenzio assoluto, perché
non compreso o perché essendo considerati disturbatori della quiete pubblica, non per
le sciocchezze costrette dette, la bicamerale, la non bicamerale, perché la causa della
bicamerale e altre origini di cui un giorno potremmo parlare, ma non in questo caso.
Devo dire che io ritengo, dire che sono un indipendente e dire poco, non so neanche io
cosa sono, detto onestamente.
Ho detto l'altro giorno che il mio cuore batte certamente per il centrosinistra col
trattino, perché considero il centrosinistra senza trattino una baggianatta, e mi sono
quasi trovato a simpatizzare, non dico monamente perché su quello simpatizzo perché è un
uomo delizioso della comunità privata, con il centrosinistra, perché speravo che questo
centrosinistra, prendendo una batosta come l'ha poi presa, riuscisse a riacquistare
come io spero dopo l'esito del congresso dei DS e come ancora purtroppo non vedo nel
fronte della Margherita, dopo che gli amici popolari si sono rinchiusi nel ridotto di
Forte Allamo con un novello, David Crockett, con cui si è giunto adesso anche Martina
Vizzoli, speravo di vedere sorgere quell'ala riformista socialista, che faccia proprio
anche il grande patrimonio del comunismo nazionale italiano, e l'ala riformista non più democratico
cristiana, ma di ispirazione cristiana e ispirazione laica, che sarebbero una forza valida rispetto
al legittimo governo e coalizione di destra che è quella che governa il nostro paese
con legittimità di voto e anche con consenso sincero. Devo dire che anche io considero
il problema che è stato posto da Passigli con una freddezza dottrinale non frenata
dalla passione, un problema fondamentale del nostro paese sotto vari punti di vista, anzitutto
dal punto di vista estremamente importante della geninità della democrazia. Non basta
il libero voto a fare di un paese la democrazia, ma occorre un voto genuino e trasparente
che si sia formato in maniera genuina. Un grande costituzionalista inglese, Dicey,
scrisse un bellissimo libro, Democrazia e pubblico opinione, sostenendo che senza una
pubblica opinione sanamente formata non si aveva la democrazia. Non bastano libere votazioni
per rendere democratico il paese. Hitler è andato al potere con elezioni liberissime,
la cui legittimità e la cui libertà nessuno ha contestato. Per debolezza del presidente
federale, dall'ora del presidente Alreich Hindenburg, che pure l'aveva per lungo tempo
avversato, per vari rolli tra cui purtroppo, lo dico da cattolico, un ruolo non positivo
della chiesa cattolica in quel momento, rispetto al grande partito che si era opposto al nazismo
che era il centro cattolico. Quindi non bastano le elezioni. Occorre in democrazia che l'opinione
pubblica che possa esprimere il voto sia un'opinione pubblica che si forma correttamente. E questo
problema che prima era molto limitato e riguardava quasi esclusivamente la stampa scritta, ma
anche essa perché era patrimonio di pochi, e la stampa scritta era più un bollettino
di informazione della vita politica, che era uno strumento di informazione di esso,
anche della grande Inghilterra dei Lighi e dei Thonis, oggi invece col fenomeno della
telecrazia. Grazie a Dio per il pessimo livello dei programmi televisivi sta perdendo sempre
più importanti. Io avevo molta paura della telecrazia finché non mi sono rotto la gamba.
Essendo rotto la gamba, essendo stato circa cinque mesi e mezzo sotto l'ospedale e casa
a guardare la televisione, è un tale schifo, la televisione pubblica, la televisione privata,
che non so quanto aiuti a creare consenso. Ma comunque il problema c'è ed è uno dei
problemi più importanti, sono la gara. Non so quale sia più schifo la televisione pubblica
o la televisione privata, è una bella gara, è veramente una bella gara. È un problema
perché questo è un problema fondamentale del nostro Paese ed è un problema anche come
ha accennato l'amico Massimo Dallema per il prestigio del nostro Paese. Ho avuto modo
di scrivere anche in quest'ultimo periodo che in molte cose Berlusconi ha torto, in
molte ne ha ragione, che però certamente lui viene fatto talvolta oggetto di attacchi.
Oggi il Financial Times lo dà perché ha avuto il coraggio, da buon inglese, di dire no all'Unione
Europea, perché quando vedo un governo come quello belga che avrebbe il dovere di tacere
su tutto, e specialmente sui problemi di corruzione di denaro e personale, il governo che dovrebbe
parlare è il governo belga, o quando vedo con tutto l'affetto che mi lega culturalmente
falminarmente alla Germania, il cancelliere dare lezioni al nostro Presidente del Consiglio
dei Ministri in materia di razza e di tolleranza raziale, il Presidente di Dachau, di Auschwitz,
di Theresienstadt, è una cosa che a me sinceramente fa impressione. Eppure si espone Berlusconi
perché su di lui c'è gravemente questa ombra. Come detto giustamente il problema riguarda
essenzialmente quasi esclusivamente il fatto che è il proprietario di metà ed oltre degli
strumenti di informazione pubblica e nella forma più suosiva, lasciamo stare il giornale,
altrimenti dovremmo dire che uno degli uomini più potenti d'Italia, e non è vero, è Cesare
Romiti, cui vi è redatta ormai la caccia ogni giorno anche di notte, o dovremmo dire che
l'amico Carlo Caracciolo è uno degli uomini più potenti d'Italia a calciare il suo giornale,
il che non è vero, ma è la televisione quella che crea, che crea molto l'opinione pubblica.
Io credo che molti dei voti andati a Berlusconi è perché la televisione di Berlusconi ha
creato un modello di società, un modello di benessere, un modello di società moderna,
questo è il problema. Il problema del rapporto tra potere e denaro è un potere risolvibile,
ed è un potere che esiste solo nelle democrazie. Vorrei leggervi delle bellissime pagine, vi
dire l'autore. Da qualunque parte lo si prenda un dato risulta
certo, è il denaro che fa il potere in democrazia, lo sceglie, lo crea, lo genera, esso è l'arbito
del potere biocratico perché in sua assenza tale potere riprecipita nel nulla o nel caos,
niente denaro, niente giornale, niente denaro, niente lettori, niente denaro, niente lettore,
niente opinione espressa. Il denaro è il genitore, il padre di ogni potere democratico,
di ogni potere eletto, di ogni potere tenuto nella dipendenza dell'opinione. Ciò spieghi
il fulore delle discussioni parlamentarie allorché verdono sul punto d'incidenza
tra denaro e delettore, tra denaro e opinione, tra denaro e governo. Ciascun partito cerca
di svergognare l'altro, ma sono tutti svergognati nella misura in cui sono democratici e riconoscono
al potere il diritto di nascere come nasce. E così continuano. E poi dice l'amore per
il denaro è comune ai regimi e ai popoli e agli uomini, vi sono variazioni nel grado
della virità e della varizia, ma la storia diversale non mostra nessuna parte, una forma
di governo completamente strana all'amore del denaro o assolutamente affrancata dalla
sua influenza. Solo che vi sono regimi che esistono indipendentemente dal denaro, ve
ne sono altri invece quali esso da origine e da rettamenti che senza di esso non esisterebbero.
Il re per esempio poteva essere un politico avvido e cupido, Edi non era creatura del
denaro, la sua autorità derivava da una fonte diversa dalla finanza. Morto lui era sufficiente
che un principio onesto e moderato gli succedesse perché l'integrità dipermesse i suoi diritti.
Questo è uno scritto di uno dei padri del fascismo europeo cattolico, Charles Morin,
critico della democrazia. Vi è esagerazione in questo, ma non vi è tanta esagerazione
che a mio avviso ha bisogno di una nuova iniezione di un marxismo rivisto, ma di un marxismo
che si è creduto fosse tramontato solo perché la bandiera rossa era stata amenata al cremelino,
ma che certamente della sua essenza era frutto di un grande economista, aveva capito che
l'interazione tra la struttura politica e la struttura economica era tale da far addirittura
dire che la struttura politica non era altro che una sovrastruttura della struttura repolizionale,
non è esattamente così, ma è quasi così. Per questo vi furono alcuni cattolici e soprattutto
i cattolici comunisti che in realtà sono gli autentici ededi del cattolicismo liberale
italiano, i cattolici comunisti erano altra cosa, molto meno nobile, anzi per niente
nobile. Quindi il problema tra denaro e politica esiste sempre, così come esiste sempre un
grande dominio del denaro, è una grande influenza del denaro nelle scelte politiche,
se noi abbiamo distrutto la nostra rete ferroviaria, ci troviamo indietro davanti all'Europa e ci
troviamo ingolfati di macchine, lo si deve alla centralità che la FIAT ha avuto nel
regime prefascisti, nel regime fascista e nel regime democratico che chiamo. La scelta delle
autostrade è stata voluta dalla FIAT per motivi nobilissimi, ma la decadenza delle ferrovie
di un sistema, la nostra scelta della strada a favore delle ferrovie, più che alcuni onesti
uomini politici e democristiani, si deve a quel potere che è stato il potere politico
più forte, politico economico del nostro paese che è il potere della famiglia italiana,
ma questo non interessa molto, in democrazia sarà sempre così, in democrazia un'interazione
tra potere e denaro si avrà sempre, ma non sarà tale da turbare fondamentalmente la
democrazia, che la famiglia Agnelli sia riuscita a imporre la sua politica economica e industriale
al paese non ha evitato e certamente non ha turbato dove ci fosse in democrazia, si
sono arricchiti l'oro, si è forse impoveriti il paese, ma non siamo stati lo stesso il
paese libero, qui il problema è del tutto diverso. La famiglia Agnelli avrà influenzato
con le nostre abitudini usare la macchina, usare il treno, forse impedirà che l'Italia
sia la linea di comunicazione tra l'occidente e l'est basata ovviamente in modo più economico
sulle ferrovie, ma non incida assolutamente dalla nostra sfida e libertà. Il problema
di Berlusconi è un altro problema, il problema di Berlusconi è che gli si trova a essere
padrone di metà dell'informazione del nostro paese e che gli sia zionista, questa è una
cosa che diceva il professore amico e maestro e un gesuitismo, che in realtà è un gesuitismo
inferiore, un gesuitismo cavelloso, che stabiliamo che in realtà è più padrone ai fili della
di Mediaset, di Fininvest, l'eccellente amministratore delegato di essa, che non Berlusconi è una
cosa che fa sorridere e fa comprendere della salute inadeguatezza delle norme che esistono.
In realtà poi noi dobbiamo prenderci conto di una cosa e questa è stata un'altra delle
grandi intuizioni del pensiero massista, che la democrazia per essere democrazia non è
solo democrazia di valori, ma anche democrazia di interessi. Il problema non è, i problemi
gravi della democrazia, tutti i governi sono governi di classe, ogni governo cerca di fare
in modo preminente gli interessi anche economici dei suoi elettori, tutti. Si è offeso un
governo di classe, io avevo forzato la mano, ma tutti i governi in democrazia sono governi
di classe. Questa è una delle intuizioni del marxismo, a dire che si è un po' marxisti
si fa la stessa brutta figura di dire che sono pochi fascisti. Non vi ho un problema,
tutti cercano di fare gli interessi dei loro elettori. Se domani va un governo guidato dei
sindacalisti, fai gli interessi degli operai e fai gli interessi degli operai se questi
collidano con gli interessi degli industriali. E la cosa è perfettamente legittima perché
una democrazia fatta di valori è tra l'altro una democrazia basata su una concezione angilista
dell'uomo che non esiste. Ma questo è un altro problema. Se fosse proprietario l'amico
Berlusconi di metà delle raffinerie italiane, la cosa disturberebbe. Ma sarebbe proprio
della democrazia come in modo piuttosto brutale, la definita certo uno che era un grande scrittore
del grande teorico Charles Morin che non lo chiamo, è una delle tre fonti del fascismo
e forse è quella più acculturata, del fascismo che non l'era fatta e del nazismo che non
l'era fatta. Il vero fascismo colto, quello che poteva avere delle sue file premi Nobel
e del fascismo cattolico francese della Sfrazia. Ma se non fosse stato fascista sarebbe stato
probabilmente il premi Nobel a vedere i premi Nobel che vengono dati adesso. Vedendo dei
premi Nobel che vengono dati adesso ultimamente per la pace probabilmente anche Eichmann non
sarebbe stato. Invece questo è un problema che bisogna risolvere. È l'unico problema
e l'unico modo radicale per risolverlo è quello della vendita. Allora che lui non sia
proprietario della televisione. Questo io capisco che non è una cosa facile, non è una cosa
facile perché non si può...
... a se stesso un gatto mammole per poterli dare agli altri, un gatto felice insomma. Quindi
in fondo leggere la legge dell'amico frattino mi ha divertito. Però leggere la legge dell'amico
frattino, la legge dell'alleggiario mi ha divertito. Mi ha divertito e mi ha spaventato
sempre che l'idea che in una democrazia in cui il leader giustamente, il leader con qualche
fondamento dice che il voto popolare è un voto fortemente legittimante, la democrazia
ha sempre il grosso problema dello scontro tra il principio di legalità e il principio
di sufflaggio popolare che è la vera causa dello scontro tra magistratura e causa politica
insomma. E per cui la magistratura sarà sempre di sua natura tendente al fascismo e non
alla sedistra. E certamente la magistratura per realizzare pienamente proprio per la sua
vocazione di giustizia non può che ritenere di avere essa un carisma che di molto supera
il voto popolare. Questa è una vera sezione insomma. La rivoluzione
francese ha avuto origine anche per l'opposizione dei parlamenti che poi gli erano order di
giustizia di confronti del Re. L'ancian regime ha dimostrato che la rivoluzione francese
l'ha scoppiata ben prima che non nell'89. Quella legge lì, l'idea di avere degli alti
commissari, in un regime parlamentare dove l'unico giudice dell'attività del Governo
deve essere il Parlamento, si intrapponga tra Parlamento e Governo, è una cosa semplicemente
assurda oltre che anticostituzionale. Cioè, una delle funzioni principali del Parlamento
è quella di essere organo di controllo. Se noi riteniamo che nel nostro Paese sia necessario
un organo del controllo del Governo e diverso dal Parlamento, allora possiamo prendere
le chiavi di Palazzo Madama e la chiavi di Palazzo e buttarle via. Io per esempio sono
un nemico a cerimo delle Autoriti. Le Autoriti giustificate nel nostro Paese sono forse due
o tre. Poi l'idea che vi sono dei signori che messano tasse imposte come autorità sulle
comunicazioni al di fuori del principio che non c'è democrazia senza tassazione da parte
del Parlamento è cosa che mi dà fastidio. E ritenere che in un regime parlamentare il
controllo ovvero sia di alcuni signori nominati del Parlamento e non del Parlamento è cosa
che mi dà fastidio. Per cui in questo approvo Frattini, perché un giorno se no, noi avremo
l'Autoriti del Parlamento, l'Autoriti del Capo dello Stato, l'Autoriti della politica
estera. E perché non l'Autoriti della Giustizia? L'Autoriti del Parlamento per prima e probabilmente
noi saremo così succhi da votarla anche. Il problema è, anzitutto a mio avviso, su
un fronte che è quello della legge sulle incompatibilità e sulle indizioni. La legge
sulle incompatibilità è quella di prendere atto di quella che è la struttura vera della
proprietà nell'economia moderna, tener conto del carattere di società, della natura vera
e del modo vero di agire dalla società per azione e individuare come soggetti di incompatibilità
o di inelegibilità, anche non soltanto gli amministratori che poi il più delle volte
possono essere impiegati, ma invece i veri proprietari che sono gli azionisti. Il contrasto
di interessi esiste molto più tra lo Stato, la comunità e il buono Berlusconi che non
può far unire la comunità. Una prima strada è quella della revisione radicale della legge
sulle incompatibilità e sulle inelegibilità, che è una legge di carattere ottocentesco
dove è più importante essere titolare della licenza della nettezza urbana che essere azionista
al 28% della più grossa catena televisiva italiana. Questa è una delle cose certamente
da fare e non fa male a nessuno, anche perché potremmo come si può dire, paesi che conoscono
pochissimo la legge sulle incompatibilità, in Inghilterra un deputato come tale può benissimo
essere il presidente di una banca, non si sogna a nessuno di impedire di essere il presidente
di una banca. Nessuno in Inghilterra penserebbe che un presidente di banca non possa essere
lord o membro della Cavalieria dei Comuni, perché c'è un'interiazione grossa tra la
vita economica e la vita. Ma nessuno penserebbe che un padrone di televisione potesse essere,
anche se con regole puramente convenzionali ed etiche, ministro di sua amistà britannica.
Devo dire che sono molto più forti le incompatibilità tra membro del governo e in situazioni che
non tra membro del Parlamento. Anzi, praticamente tutti possono essere membro del Parlamento
con alcune regole tipicamente britanniche che si uno ai proprietari di un numero considerevole
di azioni nel settore chimico quando si alza. È il dovere morale, se parla in materia
di chimica, di dire io sono interessato personalmente alla chimica. Ho letto nello Spectator dei
casi in cui uno si è alzato e ha detto io sono azionista forte pertotto di un'azienda
chimica, ma questa legge che voi state facendo a favore delle società chimiche è lo stesso
a porcheria e dico questo anche se ci perdo, ma questo è tipicamente britannico. È in
Inghilterra dove le cause, l'etica riguarda molto più i membri del governo che non i
membri del Parlamento. Quindi io dico che la prima strada da affrontare è quella perché
in generale non la possiamo applicare forse retorativamente, ma la possiamo certamente
applicare ed ha un valore morale anche se non la stabiliamo con un effetto retorativo,
un grosso valore morale. Naturalmente bisogna, come aveva proposto Massimo
d'Alema, abolire la giudizione domestica in materia di eligibilità, di incompatibilità
e di validità delle elezioni e trasferirla a un organo superiore perché non accada quello
che accade quando erano i giovane deputati. Vi erano due deputati del Movimento Sociale
Italiano, uno di quali aveva preso solo 500 voti e l'altro 2000. Amici del Movimento Sociale
Italiano venivano da noi della sinistra democristiana, dei socialisti e dei comunisti e ci dissero
quello che ha preso 2000 voti è un ex brigattista mio, quello che ha preso 500 voti è un bravo
ragazzo uscito dal Fuanno, ma che con il fascismo non c'è niente a che vedere. In blocco
votammo e stabilimmo in aula che 500 era più di 2000 ed elegemmo il giovane che aveva
perduto l'elezione. Nessuno è senza macchie? No, perché io mi appellai a Giulio, a Vittorio
quando ero grande il quale aveva detto che se si affida una funzione al Parlamento quella
è funzione politica anche se i giuristi possano dire che è funzione giustizionale e tutti
votammo che 500 fosse più di 2000 e io avevo un bisticcio nella Giunta dell'elezione con
Oscar Luigi Scaffaro che era buon magistrato, diceva che non era possibile che 2000 fosse
più di 500. Quindi questa è la prima legge da fare.
La seconda legge, questa è certamente la prima legge da fare sulle incompatibilità
e sulle inirrigibilità. La seconda legge da fare è che ormai è giunto il momento
di vendere la maia. Io non ho mai creduto che il liberale e il liberista Berlusconi
fosse a favore della vendita della RAI, perché se non fossi Berlusconi sarebbe a favore del
carattere pubblico della RAI. Perché il carattere pubblico della RAI che ci fa pagare il canone
e diminuisce il tetto pubblicitario della RAI, fa sì che abbia più libertà nella
raccolta della pubblicità media sette che nella RAI. E siccome porcheria è l'uno e
grossa porcheria è l'altro da tutti i punti di vista, la prima cosa che farei è io renderei
privata la RAI salvo per un canale, sperando che poi il canale a me preferito per tanti
punti di vista, ma anche per un canale pubblico gestito bene il nostro Paese andrà a bisogno
come c'è un piccolo esemplare canale pubblico che appare federale ma prende soldi dell'argezione
che la PBS è. Quindi vendere la RAI. Con cui urtiamo contro il partito della RAI. Partito
trasversale di destra, di centro e di sinistra. Giulietti si incazzerà con una belva, perché
la RAI è il segno della democrazia maggiore. Siccome questo non è assolutamente vero,
io direi, vendiamo la RAI. A Giulietti? No, a Giulietti non si sa, vuole comprare se è
denari. Come mi disse una volta l'amico in cuccia, io Parnero, presidente della Repubblica
di Sissenta, io dubbio su questo acquisto che un grande industriale, che tra l'altro
era mio amico, quindi mi doleva il cuore, vuole acquistare una grande industria pubblica
che è probabilmente la sana, ma con uno scambio di azioni che fa sì che poi lui diventa
monopolista. E dice perché lì è contrario a che lo Stato venga a massimulare. Poi Tacque
disse naturalmente incontanti, non con scambio di azioni. Naturalmente incontanti, non con
scambio di azioni. Se quindi Giulietti è guadibile ad acquistarsi la RAI se l'acquisti
pure. Quindi questo, legge sull'incombatibilità. Poi un'altra cosa, è giunto una volta che
è privatizzata la RAI, smettiamola con questa finzione della commissione di vigilanza sul
rettivo. Costituiamo un'autorità in questo campo sì che necessaria che sia sovraordinata
a tutto il sistema radio televisivo, voi a quello pubblico, voi a quello privato.
Sinceramente, una legge che costringa Berlusconi a vendere con grande sincerità, salvo la
strada, ma che non può essere sinceramente retroattiva rispetto alle elezioni, può valere
solo dalle prossime elezioni, perché se no andremo a incidere, questo sarebbe grave
sul risultato elettorale e sulle condizioni in cui esso si è sviluppato. La legge sull'incompatibilità
e l'inerigibilità, la vendita della RAI, l'esistenza di una autorità superiore ad
entrambe, che io non vedo. Con un'autorità che io non vedo, esiste un disegno di legge
in cui noi abolivamo i poteri di nomina dei Presidenti delle Camere. La nomina dei Presidenti
delle Camere, anzitutto, altera profondamente la natura degli organi di Presidenti delle
Assemblee che devono essere super partes molto di più del Presidente della Repubblica. Molto
di più. E attribuire i poteri così delicati ai Presidenti delle Camere fu un marchingegno
che trovavamo ai tempi della solidarietà nazionale del compromesso storico per far
parte, impedendoci le condizioni internazionali del Partito Comunista, nel governo esecutivo
del Paese. Ma questa è una cosa che non va bene. Sì, perché quando sono di due partiti
diversi, è stato scritto e qui io mi permetto di contraddire, in tutti i Paesi i partiti
che si nomino i Presidenti delle Camere del loro Partito, in tutti i Paesi. Noi, il primo
caso fu in grau, lo so perché lo tratta io, lo trattammo in quella via perigliosa che
aveva in me un modestissimo sestenditore del compromesso storico dove, non potendo per
motivi internazionali associare subito al governo del Paese, come sarebbe stato utile
per il Paese, il Partito Comunista italiano, cercammo di associarlo al governo in forme
di carattere, in forme di carattere transversale. La nomina di in grau e non di moro a Presidente
della Camera, la nomina di in grau e non di moro a Presidente della Camera fu un prezzo
che pagammo per quella strada senza la quale forse in Italia avremmo avuto la guerra civile
e il disastro economico. Sono vecchio difensore del compromesso storico e dell'unità nazionale.
Per il momento devo dire con molta onestà che oltre una legge subito, che avrebbe però
un grande valore morale sull'incompatibilità e sull'ineligibilità, che non può avere
un valore morale, che non può avere un valore morale da chiudere. Io a questa voterei a
favore. A una legge che avesse effetto il retrogattivo immediato, sinceramente non me
la sentirei, perché andremo ad incidere su situazioni che si sono create con le ultime
elezioni e a toccare i risultati della volontà del corpo elettorale qualunque sessiano è
pereggioso. Secondo la vendita della RAI. Terzo l'istituzione
autorità, che forse potrebbe essere dominata senza obbligo di controferma del governo,
si è creata una sfera prerogativa del capo dello Stato. Nessuno dei costituenti pensava
che lo scioglimento non fosse il scioglimento del governo e nessuno dei costituenti pensava
assolutamente che la nomina dei senatori a vita non appartenesse al governo. Nessuno
dei costituenti aveva mai pensato che i giudici costituzionali fossero prerogativa del capo
dello Stato. Tutto inizio il giorno nel quale, dopo la famosa legge truffa, la Malfa si
oppose allo scioglimento delle camere, De Gasperi convince Einaudi, ma non era possibile
riunire il Consiglio dei Ministri per deliberare lo scioglimento delle camere, allora, come
scrive bene Giuseppe Guarino, De Gasperi e Einaudi si inventarono la prerogativa del
capo dello Stato di sciogliere le camere con la contrafirma formale di Alcide De Gasperi.
Altre cose, pur rendendomi conto della gravità della situazione, e io queste cose le dico
nell'interesse del Presidente del Consiglio dei Ministri Berlusconi, che si troverà sempre
rispetto a ministri pedofili o d'altro e agli eredi morali degli autori di Auschwitz, si
troverà sempre in grossa difficoltà. I riferimenti ai governanti stranieri sono scherzosi, paradossali,
No, no. Quando Schroeder mi trovò mi disse lei è un mio niente.