Come molti di loro, forse tutti loro sanno, è una consuetudine nelle cerimonie inglesi,
soprattutto quelle accademiche culturali e letterarie, specie le più sedie, e questa
qualche battuta spiritosa ho sentito nella una delle mie alma mater, che sarebbe Oxfordo,
parlare di cose sedissime, intrammezzandole con battute anche piuttosto grassose che a me nei
primi tempi stupivano, che poi invece non stupivano affatto. Forse sarà per questo mio amore,
questa cultura nella quale in parte sono stato formato, o che ha tentato di formarmi,
poi che non ha formato un altro discorso, che esordirò con qualcosa che potrà sembrare una
battuta. Mi sono chiesto che cosa ci stia da fare io, che storico non sono e che probabilmente
non lo diventerò ormai più, che cosa ci stia a fare io a presentare questi libri, a introdurre
la presentazione di questi libri tra tanti illustri personaggi. Ci sto per un atto di amicizia antica
con la terza. Lui non si ricorda quando ci siamo conosciuti. Io mi sono sforzato e adesso io
ricorderò. Noi ci siamo conosciuti quando, giovanissimo, fu mandato dal Governo, fu invitato,
non perché fossi membro del Governo, ma fu invitato, forse perché ero per le mie origini
familiari antifasciste e d'altro, al convegno rievocativo del congresso dei partiti antifascisti
di Bari. Fu una bellissima seduta del quale, purtroppo, credo, non vi siano praccione. Mi
ricordo che in quell'occasione lo feci il Togliatti Ani e difesi, non lo avrei dovuto fare insomma,
cioè secondo le mie origini, difesi le decisioni di Togliatti che oggi scopriamo furono in realtà
più distanti che di Togliatti, la svolta di Salerno, rispetto a quello che era stato il
forte messaggio repubblicano antifascista intransigente dei partiti antifascisti a Bari.
Allora mi sono chiesto, perché io ci sto qui, ci sto probabilmente a subire l'esame di tre
illustri storici che sono presenti, per vedere se chi per un certo periodo ha avuto una certa
parte nella storia d'Italia questa storia la conosceva, o forse per dire come uno che è
studente di storia, non studioso di storia, ha apprezzato questi due volumi, contrariamente
a quella che è la prassi costante, per cui, e direi quasi di rigore, non legge i libri che si
presentano, questa è una vecchia tradizione italica, e io come ho detto ai curatori non è
che abbia letto tutti i due volumi, perché questo interi, però a tutti gli oscorsi,
ed è già secondo lo standard normale di queste presentazioni una cosa fuori dell'ordinario,
però ne ho letto alcuni capitoli, naturalmente ne ho letto quelli che più mi interessavano,
quelli relativi alla mia antica patria, il regno di Sardegna, e soprattutto le cose che
riguardavano il risorgimento, che sono le cose che a me più interessano. Nell'introdurre,
non dico questa conversazione, queste poche parole su questi primi due volumi della storia
d'Italia che l'amico, la terza, ha voluto dare alle stampe, che sono curate da Giovanni Sabitulci
e da Vittorio Virotto, e vorrei, anzitutto, dire che certamente non spetta a me, spetta ad altri,
intrattenermi sugli singoli saggi che qua ne sono continuati. Questa opera si colloca
certamente accanto alle altre, da Croce, a Volpi, a Candeloro, o alle più recenti, quelle pubblicate
dai Naovi e da Luttet, che tutte hanno queste ultime caratteristiche in questa storia d'Italia
di essere frutto non di un singolo autore, ma di una serie di autori. Devo dire, per quanto ho potuto
leggere, che mi sembra, però, che pur essendo frutto di vari autori, si muovono in maniera
abbastanza organica e non soffro di quello che è il difetto, talvolta, di queste opere, di essere
disorganiche e non omogenee, non dico omogenei, il che non può essere, ma di non avere un senso,
di non essere un senso in Italia. Questa storia d'Italia che oggi qui viene presentata nasce,
e questo che a me interesse forse sono le cose che riesco a dire, nasce in un clima contrassegnato,
non soltanto da una costante evoluzione della vita nazionale, ma anche da profonde svolte. Basta
pensare alla svolta che la nostra vita civile e quella politica, in fondo quella statuale, hanno
avuto dagli eventi epocali dell'89, con loro manifestarsi nella vita internazionale, ma poi
con le loro repercussioni nella vita civile e politica del nostro Paese, ma direi anche nella
vita culturale e pun ancor nella vita morale. Quelle forze che hanno dato origine all'Italia
repubblicana di quasi mezzo secolo fa sembrano esaurite. Direi che di queste forze tiene ancora
il campo potentemente la forza socialista, nel senso storico del termine, cioè la forza socialista
di quello che io amo definire il popolo comunista o il movimento comunista. Ad uno degli amici del
PDS che alla televisione a domanda diceva lei è comunista e rispondeva no, io che comunista non
sono mai stato, anche se, come tutti i giovani antifascisti della mia epoca, mi ho subito il
fascino e anche la tentazione, la tentazione avradicale, essendo la negazione di quello che
i genitori ci avevano insegnato dover odiare. L'ho chiamato al telefono e detto ti ho sentito
la televisione a domanda, tu hai risposto che non eri comunista, ma se non sei comunista che
cosa sei? Tanto è vero che vorrei proporre la Costituzione in quest'orgia di liberalismo,
liberal democraticismo, privatizzazione, economia di mercato, rifiuto del movimento delle masse,
rifiuto dell'esperienza socialista, vorrei proporre a Vittorio Foa di fare un'associazione culturale
marxista, leninista, marxista, Marx, Engels, Lenin, Stalin e a titolo di provocazione anche
Hoxha, dittatore albanese, perché altrimenti non se ne capisce più nulla. Direi che oggi studiare
la storia del nostro Paese è estremamente importante, non sempre da un punto di vista
culturale, io sono per il primato dell'intelletto, il primato dell'intelligenza è una cosa un po'
troppo provocatoria, ma almeno il primato dell'intelligenza credo che sia estremamente
importante non perché la storia sia magistra vite sempre, ma perché io credo che noi abbiamo
soprattutto un grande problema, abbiamo il problema che è un problema non solo per il politico ma per
la cultura, per il cittadino comune, di riscoprire un'unità nazionale di cui abbiamo perso i
connotati e vedere come questo nostro Paese si sia formato, quale sia la storia dell'unificazione
del nostro Paese, qualunque siano poi le tegi stereografiche che si accettano da quelle
crociane a quelle granciane, credo che sia una cosa estremamente importante. Viene oggi
sottoposto a critica giustamente, forse solo adesso lo si può fare, è stato sottoposto
a critica in passaggio il nostro processo unitario, è sottoposto a critica il significato
di ciò che è stata la resistenza, è sottoposto a critica il significato dell'antifascismo
e queste sono tutte cose che credo siano necessarie, specie quando queste cose hanno
perduto il loro aspetto di mito. Io sono considerato un disprezzatore, sono di quelli
irresponsabili che credono, così sono stati autorevolissimamente definiti, che credono
esaurita la forza propulsiva della Costituzione del 1948. Io credo che da un punto di vista
giudidico questa forza propulsiva sia avvenuta a meno, ma non credo, non sono di quelli
che disprezza o getta fuori dalla storia della Costituzione del 1948. Così come se
oggi vengono definiti i miti, e forse lo erano l'unità antifascista, la resistenza, l'unità
della resistenza, in quello che gli miti che avevano, questo forse ce lo possiamo permettere
oggi, 50 anni fa, il popolo italiano dopo la sconfitta morale, militare, dopo la tragedia
dell'8 settembre, l'equivoco del 25 luglio, ebbene aveva bisogno di miti, tutte le Costituzioni
hanno bisogno di miti fondanti. E fu un bene che ci fosse, anche se era mito, in parte
tutti gli ideali che vengono istituzionalizzati diventano miti. Anche la rivoluzione francese
da un certo punto di vista è mitos, abbiamo visto le analisi critiche sul giaccobinismo,
sul terrore ed altro che sono state fatte nell'anniversario dell'89, però teniamo
presente che senza il mito dell'antifascismo, il mito della resistenza, noi non avremmo
ricostruito il nostro Paese, noi avremmo prodotto una Costituzione che per l'epoca in cui è
lo strumento col quale abbiamo dato istituzioni democratiche al nostro Paese e in modo miracoloso
abbiamo realizzato la democrazia possibile, anche se non la democrazia conclusa, e salvando
la pace civile al nostro Paese. Allora dico, in un momento nel quale sembra che le forze
che hanno dato vita alla Costituzione siano tutte esaurite, esclusa la forza propria del
mondo comunista, del comunismo nazionale italiano, è probabilmente uno dei motivi per i quali
tiene ancora così potentemente il campo agli amici che militano in quella forza politica
solo io rimprovero di non comprendere come se sono così fortemente radicati nel Paese
lo debbono alla loro storia, che quindi sarebbe bene che se la ripassassero e non insinuissero
modelli clintoniani alla Hillary o a Bill Clinton o cercassero di sostituire Gramsci
con Tom Paine, non mi sembra che l'operaio, il contadino, l'impiegato, il lavoratore
sia pronto a sostituire Gramsci con Tom Paine. Ecco quindi credo che questa storia e i volumi
che ne seguiranno debba sia un contributo utile proprio per riscoprire il passato e
poter rifondare il presente e credo che questo sia utile, questo è il senso della mia presenza
qui sia utile necessario soprattutto agli uomini politici. Io sono un uomo politico in pensione
insomma, che quindi non ha più responsabilità se non quella del cittadino che ha un particolare
titolo onorifico di Serato Ravitta insomma, che anche colpo, essere presenti senza esserlo insomma.
Qualca responsabilità di voto però?
Sì, responsabilità di voto, sì. Ecco, ogni politico, ogni uomo che abbia una qualca
responsabilità, io continuo a averla almeno per le cose del passato, non può non misurarsi con la
cultura storica per divenire quell'uomo storico di cui parlava un grande studioso dell'antichità
cristiana, Monroe, in un libro, La Conoscenza Storica, che fu uno dei libri della mia giovinezza
insieme a tanti altri. Oggi se vado in mezzo ai giovani mi accorgo che questi libri non vengono
più letti, soprattutto se vado in mezzo ai giovani della mia stessa religione, della mia
stessa cultura. E diceva Monroe, l'uomo storico acquista un senso più vivo della sua responsabilità,
del significato che assume il suo impegno, del valore della sua libera decisione e assieme a
conoscenza più profonda e più vasta delle immense possibilità che si offrono la sua scelta.
Egli è l'uomo divenuto cosciente, che cammina ad occhi aperti, che non è una vittima, che non
avanza come un animale da fatica. Egli sa che niente semplice, io diffido delle persone che
presentano le cose come semplici, che il gioco non è ancora fatto e che vi sono molte eventualità
capaci o meno di realizzarsi. Sceglie e giudica, non esalta la vittoria poiché ne misura la
precarietà, l'incertezza e i limiti. Ma è anche l'uomo, l'uomo storico, che non può eludere la
disfatta e sa dire quando niente più gli è possibile, no, non si deve cedere, bisogna
soffrire con nobiltà e continuare a sperare. Questo è l'uomo storico e i libri di storia
servono per far sì che ogni uomo, e soprattutto un uomo politico, un uomo che ha responsabilità,
sia un uomo storico. E quindi questa è anche la vostra grande responsabilità. Le cose che voi
scrivete potranno essere utili nella misura in cui saranno vere, vere di quella misura di verità che
è possibile in questo mondo. Questo è l'uomo storico, è quasi un inno ragionevole non lirico
alla storia. La familiarità con la cultura storica resta uno degli indici più significativi della
qualità, della politica e di una classe politica. Per ritornare a un Paese che è a me molto caro,
la Gran Bretagna, seguire i dibattiti politici, anche i dibattiti politici alla Camera dei Comuni,
quella strana e irrepetibile istituzione che è la Camera dei Lords, oggi con il satellite
una cosa possibile si vede come la loro vita politica non dimentichi mai la trama della storia
e come sia quello probabilmente l'unico Paese nel quale il diritto costituzionale si nutre
dalla sola cosa che lo rende una esercitazione non astratta ma un impegno concreto e si nutre
di storia costituzionale, come vi potrebbe spiegare la vita politica qui vicino. Quindi
la familiarità con la cultura storica, lo ripeto, resta uno degli indici più significativi della
qualità della politica e della qualità di una classe politica e questo per conoscere
meglio e comprendere di più quel Paese, quel mondo e sarebbe per noi l'Italia e l'Europa
in cui si ha l'avventura di vivere e di scegliere. Quindi io credo che anche come uomo politico
anche sia in pensione debbo un grazie particolare all'editore alla terza, ai curatori, a coloro
che hanno scritto e a coloro che scriveranno per questo loro sforzo di fare di ogni cittadino,
di ogni uomo di cultura ma anche di ogni uomo politico un uomo storico nel senso che
diceva questo grande storico Marrò in questo suo mirabile libro che è un libro non soltanto
di storia ma anche di etica della conoscenza storica. Poi mi farò dare il voto dei professori
per la stessa storia di priorità della storia presenta.
Eccoci qua.
Grazie Presidente. La parola a Gianni Borgna. Io ringrazio il carissimo amico Vito per avermi
la parola, ma solo in qualità di ospite o di ospitante, come si suol dire. Noi siamo stati
felicissimi di dare, concedere questa sala prestigiosa del Campidoglio per un incontro
altrettanto prestigioso. E' un Campidoglio, quello che vi accoglie qui, un po' diverso dal solito,
un Campidoglio molto attivo di nani.