è l'italiano e viene presentato da uno che è stato capo dallo Stato, ecco solo questo
ci fa capire quanto il mondo sia cambiato e forse quanto ancora noi non ce ne siamo
accorti. Quando Natura da Mission mi ha chiesto di scrivere la presentazione al suo libro
che mi ha mandato il suo manoscritto, io credo per il pessimismo che sempre c'è nell'animo
russo insomma, il titolo era Crollo e rinascita di una grande potenza, io mi sono permesso
e questa è la mia unica collaborazione di modificare il titolo da Crollo in tramonto
perché io credo che vi sia una continuità storica ed anche morale tra le russie come
io le chiamo di ieri e le russie d'oggi, non soltanto perché l'animo russo è quello
che è per la tradizione ma per tante altre cose sulle quali poi potremmo soffermarci.
Di solito io mi sento anche troppo a dire il vero, a Roma vi sono più di centro rappresentanza
estere, nella mia vita politica amministrativa i capi di queste vengono chiamati in modo
di signori, in modo di signori, sono gli eloquenti ambasciatori straordinari e pleni potenziali,
è un segno dell'inflazione, prima c'erano i ministri residenti, gli inviati straordinari,
gli ambasciatori, nel dopoguerra così come si è svalutata la moneta, tutti sono stati
chiamati ambasciatori.
Io ne ho conosciuto moltissimi, ne ho incontrato molti, di alcuni sono diventato anche amico,
di pochi, di alcuni, ma di pochissimi, e uno di questi è Anatoly, ho avuto una comunanza
di pensiero e anche una comunanza di sentimenti e di affetto in momenti delicati per la vita
dei nostri due paesi e per la vita dell'Europa. Io ho letto molto, sia per curiosità personale
sia per dovere d'ufficio, ho letto molto sul tramonto e sulla rinascita delle Russie, come
l'amico Giulio Andreotti, abbiamo condiviso insieme la funzione di testimoni di un passaggio
importantissimo e delicatissimo delle relazioni europee e delle relazioni italiane con le
Russie, prima l'Unione Europea delle Repubblice Socialiste e Sovietiche, sia poi la Federazione
Russa, ho letto molto, ho letto molto ma devo dire che una sintesi così umana, così efficace,
così ricca di sensibilità politica come quella di Anatoly, non sono molto proclive
insomma, non l'avevo letta, ho letto anche opere di altri paesi che potranno essere
diciamo più documentate, ma questo è un grande affresco, tanto è vero che mi sono
permesso di dire che mi ricordano un piccolo quadro che ho nel mio studio a Palazzo Giustiniani
e che è la colpa di un'opera che si trova all'Eningrado, ogni tanto continuo a chiamarla
l'Eningrado per un fatto storico, anche perché questo cambiare nomi alle città è una cosa
che mi ha dato sempre un po' di fastidio, però bisogna dire, c'è qui l'ambasciatore
della Federazione, bisogna dire Sant Pietroburgo e non Sant Pietroburgo, due ambasciatori,
questo è questo, via adesso qui in veste degli scrittori, che è una vista dallo studio
stranamente insomma, dal mio studio, è un acquerello di quelli fatti da questi russi
che venivano a Roma per cogliere la luce, per cogliere lo spirito, ed è, non è ricco
come potrebbe essere un quadro vero e proprio, ma è molto più espressivo di quest'angolo
di Roma di quanto potrebbe essere un quadro, nel senso ampolloso del termine. Questo libro
ha questo, che è molto più espressivo e rappresenta molto di più, attraverso anche
il filtro e l'amigliazione della conoscenza personale, gli eventi di quei mesi, di quei
giorni, di quelle ore, di quanto potrebbe fare un libro di un ricercatore di questi istituti
di ricerche internazionali, che molte volte si lasciano soffoccare dei documenti, si lasciano
soffoccare dalle carte e riescono poco ad esprimere lo spirito. Questa è la testimonianza di chi
ha avuto l'avventura di essere l'ultimo ambasciatore dell'Unione delle Repubbliche Socialiste
e il primo ambasciatore della Federazione Russa. Dirò che io ho assistito personalmente
nelle fredde sale del Quirinale a questo passaggio quando il Presidente Yeltsin, in mia presenza,
stavamo camminando, mi comunicò che lui sarebbe stato l'ambasciatore della Federazione Russa.
Non vi era un rispetto totale delle regole diplomatiche, non lo si poteva chiedere Yeltsin
specialmente in quel momento, ma la cosa non mi sembrò assolutamente grave e io forse
perché ero sopraffatto dalla gioia che Anatolio Adamishin fosse lui a assicurare in quel momento
delicatissimo i rapporti tra noi e questo grande Paese. Io considero una mia singolare
fortuna nella vita politica che si è conclusa, almeno quella attiva, la politica è una cosa
che continuiamo a fare sempre anche se non ricopriamo né aspiriamo più a cariche,
io considero una singolare fortuna quella di essere stato testimone di questi grandi eventi,
sono stato testimone per un lungo tratto accanto e insieme ad Anatolio, quello che volevo dire
è che l'Italia deve molto ad Anatolio Adamishin, ma qui c'è l'ambasciatore della Federazione
Russa presente, devo dire che anche la Russia deve molto ad Anatolio Adamishin, gli deve
molto per l'esemplarità della rusa, per la rusa della rusa, per la rusa della rusa,
ma delle relazioni nel momento tragico del tramonto dell'Unione delle Repubbliche Socialiste
Sovietiche e nella drammaticità della rinascita delle Rusie nella Federazione Russa. Grazie
a Anatolio.
Ringrazio il Presidente Kostyga, adesso sentiamo lo scrittore a Anatolio Adamishin.
Volevo raccontare un'episodio, quando ci fu il tentativo di colpo di Stato dell'Unione
Socialista Sovietica, si erano perse le tracce di Anatolio Adamishin. Io insistevo col consenso
del Governo a mandare ogni mattina e ogni pomeriggio il nostro ambasciatore, era allora
Salleo Almid, come si chiamava il Ministro degli Esteri dell'Unione delle Repubbliche
Socialiste Sovietiche, per trasmettere i miei saluti a Gorbachev.
Però si erano perse le tracce di Anatolio.
Alla fine, uno scherzo, ma sono così commosso che niente mi viene in mente. E allora, come
sempre, cito mia moglie, quando stavamo in aereo, lei mi ha chiesto, ma confessa, tu
hai fatto questo libro solo per poter venire per qualche giorno ancora in Italia?
Potete crederci o no, ma una parte abbastanza grande del nostro cuore è rimasto qui, appartiene
veramente a voi. Solo per questo posso sentire senza arrossire tutti questi complimenti che
non ne abbiamo meritati, certamente. Del libro non vi dirò niente, tranne che è bello.