Il motivo per il quale parlo seduto sono gli stessi motivi per i quali parlo, con uno in
più.
Parlo seduto perché un attacco di lombaggine non potrebbe parlare in piedi, anche per un
tavolo secondo il desiderio di Uguentini sarei dovuto sedere anch'io.
Se non altro perché ho seguito, direi quasi passo per passo, Uguentini mi correggia, la
formazione del suo libro, sia leggendo il datillo scritto, poi le bozze, sia discutendone
con Uguentini.
Il motivo per cui, e oggi in parte riparo, non accettai di essere tre presentatore del
libro è perché quando questo invito mi fu rivolto l'amabile fantasia degli amici giornalisti,
ma anche alcuni accadimenti avrebbero potuto far pensare che dietro le cose che avrei detto
ci fosse qualcosa di diverso.
Mi è chiaro che io non mi sto facendo amici e che quindi non mi sto preparando, nessun
rientro in politica che non sarebbe sennò questo il modo migliore per parlare, stasera
credo di poter accettare retroattivamente l'invito rivolto a me dall'amico Uguentini
e quindi mi sono voluto sedere al tavolo e non parlare di là, sia per questo motivo
dovuta all'età importante, la lombagine, sia perché mi sento più presentatore del
libro che non oratore privilegiato come l'amico Franci voleva che io fosse.
Devo dire che il libro di Uguentini è un libro di, anzitutto di grande a mio avviso valore
umano e di grande spessore morale, di solito però quando si dice, noi politici diciamo
che un libro di grande valore umano e di grande valore morale vogliamo dire che non è di
nessun valore politico così che quando parliamo della cultura del nostro versario politico
vogliamo dire che politicamente non ce n'importa niente, questo è il nostro modo, perciò
dirò che è anche un libro di grande interesse politico perché è un libro di grande provocazione
e un libro che si potrebbe definire contro il rivoluzionario se vi fosse stata una rivoluzione
del nostro Paese, non essendo vestata nessuna rivoluzione nel nostro Paese non lo si può
definire neanche contro il rivoluzionario, è un libro però di grande importanza perché
è un libro di parte in questo Paese nel quale siamo tutti a favore della magistratura, tutti
per il pull di mani pulite, tutti liberali, tutti liberaldemocratici, tutti per il libero
mercato, tutti per la democrazia compiuta, tutti per il sistema maggioritario e viva
tutti per il Papa e per la Chiesa a vedere i due poli e in cui io che ho una grande ammirazione
e se mi consentite lui mi consente anche un affetto che non è mai venuto meno neanche
nei periodi di risa più furibonda tra me e il Partito Comunista, Veltroni, in un periodo
nel quale mi viene la voglia insieme ad alcuni e credo che per esempio conoscendolo Franchi
potrebbe essere uno di questi, di creare un'associazione culturale marxista, engelsiana, leninista,
stalinista e io ci metterei anche oggi a ditattore marxista dell'Albania in modo da valorizzare
un filone della cultura che sembra di cui tutti si siano dimenticati, ma viva Dio che
si creda veramente che basta un decreto di Yeltsin per abolire il marxismo nella cultura
europea mi sembra un po' troppo e con tutto il respetto non basta neanche la Bolognina
per abolire il marxismo nel nostro Paese. Mi tocca di fare il nuovo dissonistico. Quindi
è un libro di parte, dichiaratamente di parte, di una parte sulla quale io non è che sia
perfettamente d'accordo, nonostante la grande amicizia e il grande affetto che mi lega Uguantiri
da lungo tempo. Io parlo sotto un'impressione un po' dolorosa, non avendo molto da fare,
ho guardato la cerimonia dell'insediamento di Chirac e mi sono ricordato un complimento
che Mitterrand mi fece. Mitterrand venne in Italia e i giornalisti che lo intervistavano
ebbe parole di apprezzamento verso di me perché disse io non posso dimenticare che quando
venne in visita di Stato in Francia al giornalista del Mondo che tradizionalmente fa la prima
Amanda e che mi chiese che cosa avesse trovato in Francia, Cosigla rispose in Francia ho trovato
lo Stato. Oggi guardando dalla televisione in Francia ho trovato la Repubblica, ho visto
la Repubblica, ho visto un popolo di destra, di sinistra, di centro che non si vergogna
di essere nazione, ho fatto lo zapping fra i vari canali che sono tutti lotizzati giustamente
ideologicamente, perché l'unico modo di realizzare il pluralismo è la lotizzazione della televisione.
Altro non ce n'è, perché altrimenti costringiamo Santoro a fare la parcondiccio e quindi a
traduziare a se stesso, costringiamo Giuliano Ferrara se torna a televisione a fare la
parcondiccio e quindi invece la parcondiccio è che c'è Ferrara, c'è Santoro, c'è TG3,
insomma questa è la parcondiccio, vi sono più voci e non invece una voce monotona che
recita a tante parti magari anche alterando la voce. E con questo che mi ha colpito ha
vinto non con una grande maggioranza, ha vinto con il 5 a 2 e il 7%, però la democrazia
è il principio maggioritario, si vince anche con un voto in più, ecco oggi c'era la Francia,
tutti i critici hanno detto c'è la Francia, c'è la nazione, è una grande giornetta,
ma tenete conto che tutto questo avviene perché il Presidente della Repubblica è eletto dal
popolo, le parole del Presidente del Consiglio Costituzionale sono con questo al momento
dell'investitura le scifre scompaiono, rimane l'eletto del popolo francese, da questo
momento lei oggi Presidente dopo aver giurato è la Francia. E questo mi ha fatto pensare
a questo nostro Paese dove di simboli ne abbiamo anche pochi, ne abbiamo stracciati
dei 50 anni passati, abbiamo perduto il senso di nazione, abbiamo ridicolizzato certe cose,
responsabilità e norme del fascismo per averle enfatizzate e oggi ci troviamo a richiederci
se l'Italia so utile, se esista l'Italia, se dobbiamo fare una nozione e così via,
scusatemi questa mia digressione. Ora, questo libro perché non sono totalmente
d'accordo? Perché la causa di quella che lui definisce la grande menzogna o la democrazia
virtuale non è lo straffare della magistratura, io comincerei a dire lo straffare dei pubblici
civili dello Stato al quale vengono affidati il compito di esercitare funzioni giudiziarie,
non esiste il corpo della magistratura, questa è una bella azione alla quale una certa
sciatteria ci ha abituato così come si chiama di pubblici ministeri giudici, per carità
ci mancherebbe altro che pubblici ministeri solo giudici anche se sono tentati di farlo,
ma veramente non vi è stata, la grande menzogna non è stata messa in su dalla magistratura
da un uso violento della giustizia, come io amo chiamarlo, uso violento della giustizia
che in fondo è anche esso una giustizia, perché anche il terrore era una giustizia, uso violento
della giustizia, per carità sinceramente io avrei preferito il taglio delle teste perché
insomma 300 morti avremo finito, saremo già nella Terza Repubblica, 300 teste tagliati
alla testa caro ventrono, saremo già alla Terza Repubblica, ma non è dovuto neanche
all'abuso dei media, abbiamo certamente, mi scusi i giornalisti oggi, due corporazioni
che è difficile criticare, se uno critica la Procura della Repubblica di Palermo è mafioso,
se uno critica la Procura della Repubblica di Milano a rubatto e se uno critica la corporazione
giornalistica è nemico della libertà di stampa, se uno critica la politica è onesto,
se invece uno parla male dei politici è onesto, per definizione.
Ma caro Ugontini, perché tutto questo è successo? Perché ha avuto un tale spazio la magistratura,
perché hanno avuto un tale spazio in media, perché ha avuto un tale spazio la giustizia
violenta, perché ha avuto un tale spazio la giustizia sommaria, perché ha avuto un
tale spazio. Ha avuto un tale spazio perché la classe politica, i grandi partiti non hanno
avuto il coraggio, essi, nel campo di tangintopolo di fare la grande confessione, soltanto il
povero Bettino Crassi che ha tentato di farla, non seguito da nessuno. E quindi la magistratura
si è collatto al ritenuto di dover esercitare di fronte alla classe politica che non faceva
la grande confessione, anche il compito di fare la riforma politica e, Dio mio, anche
la riforma morale. Immaginatevi la riforma morale in mano agli organi di giustizia, insomma.
Abbiamo lo stato etico, che è la grande aspirazione di gran parte degli italiani, che sono fascisti
e non lo sanno. Anzi, che sono gentiliani e non lo sanno. Molte italiani sono gentiliani
e non lo sanno. E quanti gentiliani nel mondo cattolico e quanti gentiliani nel mondo comunista,
basterebbe vedere vostri padri, nostri padri. Tutto questo è accaduto perché in Italia
non si è preso atto che l'89 aveva radicalmente mutato i termini del problema e i termini,
aveva fatto crollare un regime, quel regime che è stato un regime necessario. Io non
sono uno di quelli che ritengono che la Costituzione del 48 fosse un pasticcio, ma neanche per
sogno. Io non sono di quelli che credono che il mito fondante della Prima Repubblica, l'unità
antifascista e l'unità della resistenza siano state una cosa inutile. Sono stati necessari
e senza quelli noi non avremmo costruito la democrazia. Il consociativismo. Io non mi
vergogno di quello che ho fatto da piccolo. È in piccolo per l'unità, per il regime
di unità nazionale e per il regime del compromesso storico. Ritengo che fosse necessario e indispensabile.
Quindi io difendo tutto questo. 48, mito dell'unità della resistenza, mito dell'unità antifascista,
consociativismo, assemblarismo. Tutto questo perché era l'unico modo per governare il
nostro Paese. Però tutto questo con i fatti epocali dell'89 è crollato ovunque, ovunque.
Soltanto non è crollato da noi. Cioè è crollato ma non l'abbiamo voluto prendere. Per cui
io ogni volta che vedo le formule quando si parla di allargamento della NATO, POCO, Paesi
del poco, che sarebbero Paesi pecco, Paesi ex comunisti d'Occidente, d'Oriente, io temo
che ci metteranno anche a noi. Cioè sono quei Paesi che ancora non possono essere messi
nel novello delle democrazie occidentali, perché c'è la categoria adesso dei pecco, dei Paesi
pecco con il quale si fa la partnership per la pace o si vuole estendere l'Alleanza atlantica.
Tutto questo quindi, caro Intini, la democrazia virtuale, la grande menzogna, è il frutto
della maledizione del nostro Paese che non ha avuto la riforma, non ha avuto la controriforma
se non per San Carlo Bo Romeo in Lombardia, non ha avuto la rivoluzione, non ha avuto
la controrivoluzione. Direi che quasi non ha avuto neanche il fascismo, cioè quel fascismo
tremendo che è stato il fascismo contro cui hanno vinto la guerra Stalin, Cerci, De
Golle, gli altri. Cioè noi abbiamo avuto sempre cose abborracciate e cose e cose e cose
approssimative e così abbiamo avuto anche un 89 approssimativo. Tutto questo, quindi
la grande menzogna non è la colpa dei magistrati della giustizia violenta, nessuno mi potrà
accusare di partigioneria a favore dei magistrati, quasi ci lasciavo la testa o ero trascinato
davanti alla Corte Constituzionale per quello che ho detto oggi dei magistrati, mentre oggi
gli ho detto guarda Sigilli, quindi insomma la cosa a me va bene. Ecco quindi questo è
il punto sul cui io dissento. Io dissento sul punto che noi non abbiamo avuto neanche
una rivoluzione virtuale. Noi non abbiamo voluto nessuno, forse l'unico partito il
quale si è fatto cari che ha preso coscienza di questo è stato il Partito Comunista, che
è stato costretto a farlo per motivi di sopravvivenza. Forse lo ha spinto, perché se il Partito Comunista
non avrebbe preso coscienza di ciò che significava l'89 non avrebbe potuto sopravvivere. Tutti
gli altri credevano nell'89 di aver vinto il Partito Socialista, la Democrazia cristiana,
tutti gli altri credevano di aver vinto e così stranamente il muro di Berlino che tutti
credevamo franasse addosso il Partito Comunista non è franato addosso perché sono riusciti
per necessità a scostarsi e si sono scostati bene e si vede oggi, mentre gli altri credendo
che il muro non lo riguardasse, che il crollo del muro non lo riguardasse ci sono tutti
finiti addosso. Ma tutto questo potrebbe essere riguardare il passato. Come ha detto sia Giuliano
Ferrara che Formigoni, questo libro non riguarda però falsi, bisogna leggerlo nella prospettiva
non soltanto del passato ma anche nella prospettiva del futuro e io pessimista al riguardo al
passato sono ancora più pessimista di fronte al futuro perché noi vogliamo credere, farci
credere che abbiamo voluto farci credere e sono contento delle parole sulle quali convengo
quasi pienamente, delle parole oneste e delle parole sincere anche coraggiosi che ha detto
Walter Veltrone che io un giorno chiamai un ragazzo della via Palma, ma era un complimento,
non era una grande romanza, grande epopea delle periferie europee degli anni venti insomma
e che noi non siamo usciti ancora dalla prima repubblica forse o forse siamo in quel pasticcio
che è la seconda repubblica, un pasticcio nella seconda repubblica dove c'è chi si ostina
a ritenere vigente una costituzione quella del 48 che non è mai stata applicata, i primi
dieci anni, questo bisogna ricordarselo, la democrazia cristiana e i partiti di centro
dopo la tragica spaccatura dell'Europa in due hanno governato il paese con la disapplicazione
sistematica della Costituzione, De Gasperi ha governato senza Corte Costituzionale, non
volendolo, senza Consiglio Superiore della Magistratura, non volendolo, senza referendum,
non volendoli, senza le Regioni, non volendoli perché ha voluto governare con un regime
parlamentare classico e in questo devo dire che voi socialisti avete il vostro grado di
merito o forze di responsabilità a seconda come si guardi con il centro-sinistra abbiamo
cominciato a realizzare tutte queste cose ma che hanno funzionato per pochissimo perché
siamo subito scivolati in un regime assembliare perché abbiamo dovuto tener conto che il
nostro paese era un paese spaccato dove alla convenza di Scudendum doveva di necessità
perché io sono un nostalgico per allora del compromesso storico internazionale doveva
la convenza di Scudendum che aveva origini o di carattere religioso ideologico la Chiesa
diciamolo sinceramente infatti il grande successo che oggi hanno le sue di clausura che prima
venivano fatte uscire dai conventi per votare contro di loro oggi venivano fatte uscire
per votare per loro e poi dite che la Bolognina non ha avuto successo. Che cosa è? Che noi
siamo ancora nel regno delle finzioni per esempio questo continuismo costituzionale
di una Costituzione che non è mai stata applicata oggi una persona per la quale io non ho grandi
simpatia umana questo è noto poi queste cose le posso dire ormai io parlo in questo modo
ma per il quale ho grande rispetto da un punto di vista teorico Andrea Manzella ha avuto
il coraggio di dire e detto da lui su Repubblica e cosa diversa che se l'avessi detto il fatto
che l'avessi detto io prima che noi siamo in un regime semipresidenziale con un governo
dualistico dove il governo è il governo del Presidente della Repubblica e il voto di fiducia
si è stato trasformato in un voto di convalida e di approvazione dell'indirizzo politico
del Capo dello Stato e non c'è niente di male ma non fingiamo di essere nella Costituzione
nella prima Repubblica tanto è vero che noi abbiamo oggi una maggioranza in Parlamento
che non è la maggioranza del governo questo governo è un governo tecnico con una maggioranza
che lo sostiene quindi regime parlamentare proprio oggi un governo è buono se non è
parlamentare o quanto è buono questo governo perché non ci sono deputati seratori alla
faccia del regime parlamentare che cosa mi preoccupa quello che mi preoccupa e che preoccupa
vedo anche l'amico qui presente è che non si hanno segnali anche io auspico la democrazia
dell'alternanza ma noi siamo in un'alternanza virtuale perché io non riesco a capire mi
scuserete e poi ho finito scuserete la luminezza io non riesco a capire come si possa andare
verso l'alternanza con una destra che sinceramente io non comprendo un centro destra che io non
comprendo che cosa sia è un centro sinistra di cui è esponente importante e Veltroni
non come esponente del PDS ma come numero 2 di quello che io affettuosamente chiamo
il circolo Pickwick e spiego perché lui non fa parte del circolo Pickwick lo chiamo il circolo
Pickwick perché Mr. Pickwick creò lui stesso il circolo si diede la carta fondamentale lui
stesso si proclama presidente quindi mi sembra che sia proprio il caso classico e poi gli associati
secondo Dickens vi spetta anche una sigla ora che cosa mi preoccupa mi preoccupa perché non c'è
neanche un accenno di alternanza perché da una parte non riesco a comprendere onestamente e qui
devo dire atto molto onesto quello di Giuliano Ferrara ma il centrodestra ha riempito un voto
dalla democrazia cristiana, dalla grande concezione centrista di De Gasperi che rinunziona la
democrazia cristiana e ideologica per fare una grande forza nazionale è caduta ha lasciato un
voto e questo voto e questo è un merito che si deve dare al centrodestra perché l'ha riempito
per obiettività storica e per dare il merito a chi lo merita il sinistra centro per riconoscere
che il pds la forza centrale ne potrebbe essere l'altro è una cosa che uscilla tra il fronte
nazionale da CLN di difesa antifascista perché non capisco Gerardo Bianco e Bertinotti assieme
se non che se ci fosse il fascismo e ci sarei anche io allora più vicino a Bertinotti che a
Bianco secondo quello che la mia dato che questa è la mia posizione dell'antica democrazia cristiana
ma oppure da fronte popolare fronte popolare che è una cosa seria ma ecco non riesco a comprendere
finora di programmi se ne senti pochi e mentre ammetto un centrodestra che combatte per vincere
io che ho questo rapporto di amore di odio con la sinistra non tollerò forse per l'educazione
che ho avuto una sinistra che combatte solo per vincere che la destra partito conservatore
combata solo per vincere perché deve conservare e la sua vittoria conservare lo comprendo che
la sinistra combata solo per vincere questo non lo comprende ecco io quello che vedo purtroppo
vedo che anche l'amico Veltroni lo ha detto con tanta sincerità io vedo rinchiudersi le nuvole
il cielo sul nostro paese quel cielo che sembrava squarciato dagli eventi dell'89-90 e sento parlare
d'intangibilità della Costituzione così ho scoperto che non siamo in pieno regime obesiano in cui
il 48 il popolo ha votato la Costituzione non l'ha neanche votata perché avevano paura che non la provassi
ma questo è il nostro discorso ma basta leggere i giornali dell'epoca e dei dibattiti della Costituzione
come tutti respinsero l'idea di sottoperla a riferimento un popolare mentre le Costituzioni
dell'epoca cominciano da quelle francesi della quarta e poi della quinta repubblica, sono tutte
sottoposte vediamo che come la rifonda più importante debba essere quella di modificare
l'articolo 138 per ossificare tutto mentre dall'82 in poi non abbiamo fatto altro che commissioni
per modificare l'articolo 138 in senso del tutto diverso vedo chiudersi non sento parlare
delle riforme non sento parlare di niente e mi sembra che vi sia una grande voglia e di
associativismo e di proporzionale e di continuismo costituzionale di rifiuto delle riforme
e mi assale un grande dubbio ma che noi non ci siamo ingannati, che il nostro non sia
stato un sogno e che forse con associativismo proporzionale democrazia protetta tutte queste
cose rifiuto dell'alternanza rifiuto della legitimazione reciproca non siano il modo
in cui dobbiamo il nostro governare il nostro Paese che forse noi invece di essere un Paese
dell'Europa occidentale siamo veramente uno dei pecco e cioè uno dei Paesi ex comunisti
dell'Oriente al quale si deve guardare con una certa cautela e anche con una certa comprensione
e che forse le difficoltà che proviamo a passare dalla rivoluzione virtuale alla rivoluzione
reale e che in questo Paese proprio di rivoluzione non ne vuole sentir parlare nessuno.