Riconfermando al signor Presidente della Repubblica la mia piena fiducia come senatore e membro
del Parlamento e come cittadino, nel suo elevato senso di responsabilità e nella capacità
che era tutta riconosciuta di saper ben mediare tra le ragioni del diritto e quelle della politica
ovviamente fosse contrasto tra di esse, ho ritenuto opportuno rappresentargli le mie
preoccupazioni, soprattutto in ordine a quello che credo un esagerato livello di conflitto
che sembra aver suscitato un evento che in una democrazia parlamentare a partire non
alla patologia ma pur sempre alla fisiologia dei sistemi politici, e cioè una crisi di
governo.
Certo, mi rendo conto che l'emfasi attribuita alla legge elettorale non chiaramente maggioritaria
e l'emfasi attribuita non solo dei soggetti politici ma anche delle mezze di informazione
al risultato delle elezioni del 27 marzo, possono avere contribuito in occasione della
crisi a far ritenere che ci trovassimo di fronte a qualcosa di diverso che non a quei
fenomeni di rottura delle coalizioni di maggioranza che sono fenomeni comuni lì dove ed è il
caso del nostro Paese non si è ancora affermato né nella legge né nella prassi un sistema
maggioritario puro.
Io credo che quindi vi sia bisogno di considerare quanto è accaduto con maggiore serenità.
Certo, la crisi politica alla quale assistiamo e soprattutto la risonanza che questa crisi
politica ha è collegata alla crisi istituzionale dalla quale ancora non siamo usciti e nel
quale vi è una indeterminatezza circa i caratteri del nostro ordinamento ma non vi dubbio che
è ancora nettamente prevalente il carattere di democrazia rappresentativa del nostro sistema
rispetto al carattere di democrazia come si suol dire diretta da altri invece ritenuta
come prevalente e questo lo dice persona che de jure condendo come si suol dire o sul piano
della politica legislativa non ha mai nascosto la sua convinzione che nel ridisegnare l'ordinamento
del nostro paese occorre lasciare più spazio agli interventi diretti della sovranità popolare
cioè gli interventi diretti da parte del popolo ma questa non è la situazione.
Noi siamo in una democrazia rappresentativa nella quale la sovranità è esercitata dai
membri del Parlamento senza vincolo di mandato.
Libero ognuno di giuricare sul piano politico e anche sul piano dell'etica politica il
modo con cui i membri del Parlamento interpretano il mandato ricevuto dall'elettorato ma sempre
tenendo presente la assoluta legittimità del formarsi, del disformarsi, del comporsi e
di un modo attualmente e lo strumento attraverso cui in via ordinaria il popolo esercita la
sua sovranità. Certo questa crisi cade in un momento particolarmente importante perché
io sono convinto che noi siamo in una fase di transizione del nostro sistema costituzionale
dove bisogna affrontare problemi numerosi sul piano della riforma della legge elettorale,
sul piano della riforma del sistema radio televisivo, sul piano del stabilimento di
codici di etica politica che non erano conosciuti a parte le poche norme sull'incompatibilità
nel nostro ordinamento, secondo quella che era un'indicazione, un'aspirazione di
sturzo che queste cose avevano imparato negli Stati Uniti ma che erano estranea al nostro
costume e mi rendo conto quindi anche come sia psicologicamente giustificato il livello
di scontro, però questo oltre un certo limite trasferire lo scontro dal piano politico al
piano istituzionale sarebbe atto non responsabile. Io mi auguro che il Presidente della Repubblica
possa e sono certo riportare la controversia e il conflitto nei limiti normali di un conflitto
parlamentare che può conoscere anche aspirità di linguaggio. Nella flemmatica Inghilterra
il linguaggio usato dalla Camera dei Comuni e anche dalla Camera dell'Orzo non è che
finisca molto dal linguaggio usato dalla Camera dei Deputati e nel Senato della Repubblica
italiana, ecco ma sempre tenendo ben distinte la legittimità del giudizio politico e anche
etico politico il più duro è il giudizio sulla legittimità o legalità costituzionale.
Niente viene nell'attuale situazione che si debba o si possa considerare fatto dall'uno
o dall'altra parte, da parte dei soggetti politici o da parte degli oggeri costituzionali
in dispreggio a quelle che fino a questo momento possono piacere, possono piacere,
sono le regole della legalità. Perché se veramente trasferiamo una controversia politica
o una controversia istituzionale noi aggraviamo una situazione che per la situazione internazionale
del nostro Paese, per la nostra debolezza di immagine, questo bisogna riconoscerlo,
è già una situazione che possiamo giustamente definire grave. Io mi auguro che le forze
politiche assecondino con la loro saggezza la prudenza del Capo dello Stato e che sia
possibile dare quanto prima il governo più ottorevole possibile per affrontare e risolvere
i problemi che oggi pesano gravemente sulla nazione italiana considerata nella concretezza
dei suoi cittadini, delle famiglie, delle istituzioni e così via. Auguri a tutti per l'ambiente.
Quindi Presidente, per lei è in tempo estivo un ricorso alle elezioni e lei con quale maggioranza
eventualmente sarebbe disposta a tornare a Palazzo Chigi tenendo conto che in questo
momento da più parti si guarda l'economia?
Facciamo una domanda alla moglie.
Gli ne ho fatte due magari.
Allora una alla volta. La prima, scusa signora.
In tempo estivo il ricorso alle elezioni, lei ha la stessa lunghezzata del Presidente
Scalfaro.
Guardi, chiarisco che così come non è patologico e tanto meno è drammatico, il farsi e il
disfarsi delle maggioranze in un regime tipicamente rappresentativo come il nostro diverso in
tipicamente maggioritario è veramente un fatto raro e grave.
Ribaltone se ne sono avuti in Germania.
Nessuno ha gringato al colpo di Stato.
Ribaltone contro la ZDU e talvolta ribaltone contro l'ESPD.
Quindi nessuno ha urlato in Germania a parte del diritto.
Così non considero di per sé drammatico lo scioglimento anticipato delle camere.
Lo scioglimento anticipato delle camere è uno degli strumenti di riequilibrio di un
sistema costituzionale che non funziona ed è lo strumento con il quale si ovvia la incapacità
del Parlamento di esercitare le sue funzioni e di esprimere quindi sul piano un indirizzo
governativo che sia rappresentato da un governo o quando è palese la ruttura di consonanza
tra la volontà popolare e il Parlamento.
Ma tutto questo deve essere verificato.
Quindi io non posso escludere che alla fine di un cammino tormentato ci siano anche le
elezioni anticipate.
Non considero questa una misura antidemocratica, ci mancherebbe altro.
Ma prima di ricorrere a nove mesi dalle elezioni al ricorso alle elezioni anticipate,
io credo che sia dovere, diritto e dovere del Capo dello Stato.
Mi ritengo anche, dovere e diritto delle forze politiche, ricercare nell'attuale rappresentanza
l'utile possibilità di formare un governo autorevole che affronti i problemi del Paese.
Dire, il Presidente Scalfaro ha detto qualcosa, ha detto che era d'accordo con lei,
lui si è espresso per quanto riguarda la sua decisione finale, lui sarebbe disposto a favorire?
No, questo non glielo posso dire.
Lei Presidente ritiene che questa crisi di governo sarà una crisi lunga?
Nel nostro Paese fare le profezie in materia politica è sempre una cosa zardatta.
E' certamente una crisi complessa, ma quello che credo sia necessario è affrontarla,
e mi permetto di rivolgere questo invito anche a voi per l'importanza che ha l'opinione pubblica,
e voi che concorrete a affrontarla senza toni di drammaticità e cercando di abbassare il tono dello scontro
che mi sembra sproporzionato rispetto alla natura degli eventi che ci sono verificati.
Presidente, si parla con insistenza della possibilità di un incarico esplorativo per il Presidente del Senato Scogna Miglio.
Se questo incarico, ammesso che ci sia, non dovesse andare in porto, poi lei sarebbe disposto a fare un altro tempo?
Io non so dove lei, vedo che lei è più informato di me che sono appena uscito da capo dello Stato,
ma io credo che prima di parlare di incarichi esplorativi poi nozione abbastanza,
perché si può dire che io credo che almeno sia opportuno lasciare finire le consultazioni.
Le posso riproporre la domanda?
No, adesso a lui. Poi viene a lei.
Anche per punirla di aver abbandonato una delle mie stazioni televisivo preferite.
Stamattina alcuni giornali parlano della sua disponibilità a guidare un esecutivo
purché elettorale, purché porti brevemente alle elezioni. Volevo chiederle se risponde al vero o no e che cosa vuol dire.
I giornali hanno scritto e scrivono tante cose di me, talvolta piacevole, talvolta non piacevole,
io non posso infastidere i giornalisti smentendo le cose che vengono scritte.
Adesso.
E non volevamo riassorbire la sua? Va bene, va bene, ok.
Allora, no, fosse solo pare un cappello che c'è un sondaggio in base al quale...
E che facciamo, informi di abbisticiamo?
No, no, no, no, completo la sua, poi lei la finisce.
Allora, no...
Lei è il più favorito a guidare dal punto di vista di un sondaggio che è stato fatto dalla diretta,
ha avuto più preferenze rispetto agli altri?
Non lo so, non lo so.
Allora, dopo di Pietro...
Non ha preso il regalo di Natale questo.
Allora, dopo di Pietro, lei...
Sì.
Quindi questo è al favore degli intervistati.
Se lei accettasse, e mi riallaccio alla domanda, se le venisse aperto naturalmente,
quale coalizione sarebbe disposto a guidare?
Ma, guardi,
anzitutto,
io credo che si debba distinguere
tra il favore che espresso nei sondaggi,
e cioè la simpatia che viene espressa,
e che è molto legata anche alla capacità che uno ha
di esprimersi, di stare davanti alla televisione,
di parlare alla radio,
e secondo il giudizio che voi di me avete dato negli ultimi nove anni
sembra che io davanti alle telecamere ci sappia stare insomma.
Allora, guai all'uomo politico che scambia i risultati di un sondaggio
che è un sondaggio basato soprattutto
sulla esternazione, usiamo questo termine,
e che scambiare questo per consenso politico.
Io credo di essere simpatico a molte persone.
Sono lieto di essere in compagnia di Tonino Di Pietro,
ma non sono così ingenuo da scambiare i risultati di un sondaggio
con la valutazione del consenso politico
che potrebbe avere una mia iniziativa politico.
E vediamo lei.
La scorsa domenica l'abbiamo visto seduto in poltrona vicino a Buttiglione
per lottare al Cinemagus, molto tranquillo.
Con quale maggioranza eventualmente lei potrebbe tornare a Palazzo Chigi?
Da più parti si fa appello alla sua leadership.
Ecco, quale maggioranza le andrebbe bene?
Vede, signora, quando uno dovrebbe considerare
per forza di eventi, anche per forza di età,
conclusa la sua stagione politica di militante,
e quando ha avuto l'onore di ricoprire non solo cariche politiche importanti
come è accaduto per me, Presidente del Consiglio di Ministri,
Presidente del Senato, ma anche la massima carica dello Stato,
quella di Presidente della Repubblica,
vi è un solo caso in cui egli può serenamente giustificare di fronte a sé
non conclusa, anche se per un breve periodo,
la sua stagione di militante istituzionale,
e cioè solo quando la sua opera fosse necessaria
non per dividere, ma per unire il Paese,
o fosse necessaria per poter rimettere in moto
un meccanismo istituzionale bloccato.
Solo questo giustifica per un ex Presidente della Repubblica
tornare, diciamo, sedico le columbe le deseglise
spaventando la gente, diciamo, da quartiere prattie.
Per mettere in moto un meccanismo il costituzionale che si è bloccato
e quando chi ha la responsabilità
ritenga che chi, per le cariche ricoperte per sua natura
non può che essere super partes,
è l'unica, a me, persona idonea ad adottare le misure costituzionali
necessarie per rimettere nel loro alveo.