nella loro responsabilità, non vi dubbio che l'idea malamente poi certo realizzata
di un messaggio sullo stato costituzionale del Paese non sarebbe affiorata alla mia
mente se non fossero state numerose le ore in cui proprio dei fondamentali andavo discorrendo
insieme separatamente con Giuliana Matto e con Mino Martinozzone. E questa sera ci
ritroviamo quasi, a mio avviso, errare humano mestre diabolico in perseverare, ma io sono
pessimista e credo che sia più spesso si persegui nell'errore, che non lo si commetta
solamente, ci troviamo quasi a discutere delle stesse cose in cui si discutteva negli
anni 87, 88, 89, 90, 91 e così continua. E' una bella atto di speranza e un bel atto
di fiducia quel contenuto nel risolto del libro di questa ontologia preziosa fatta dagli
amici Libera, in cui si forma la speranza che questo libro sia l'ultimo, almeno l'ultimo
di quelli fatti da Libera, ma può darsi che sia l'ultimo di quelli fatti da Libera perché
Libera si scoccerà e non le farà più. Non che non ci sarà bisogno di fare un altro
e poi un altro ancora e poi un altro ancora libro. Certo che agli amici Libera noi dobbiamo
essere estremamente gratti per aver riunito una serie di interessantissimi messaggi che
riguardano i fondamentali e l'applicazione dei fondamentali pubblicati, appunto, su
Revista Liberal in un unico volume. Dobbiamo essere grati a Libera perché attraverso questo
coscienza, la moltiplicità dei fatti politici e tecnici in cui si sostanza una reforma costituzionale,
ma perché questo libro che io consiglierei di leggere non dalla pagina numero uno, ma
consiglierei di leggere dalla pagina 171 la proposta degli amici Libera, poi io passerei
alla pagina 253 che è sempre fondazione amici Libera, l'impegno del Costituente, poi leggerei
i messaggi e poi rileggerei i due contributi propri di questa associazione. Perché? Perché
la cosa importante dello sforzo degli amici Libera, cosa importante di questo libro, al di là delle
cose concrete che vi sono scritte, è che esso presuppone e incita e testimonia l'esistenza o
necessità di una cultura della riforma costituzionale, di una cultura costituente,
e per cultura costituente intendo una consapevolezza etica ed intellettuale di ciò che percepisce anche
la persona comune che tante cose sono cambiate in questo Paese in termini morali, in termini
politici, in termini culturali, in termini economici che non si può pensare se non ad
un alto momento costituente del nostro Paese. E se forse, forse, se negli anni scorsi vi è
stata grande ricchezza di discussioni, di elaborazioni, di proposte, mai forse che
tenevano a essere fondamentali, ma solo a problemi di ingegneria costituzionale e queste
discussioni, queste proposte, queste commissioni che ormai hanno un numero che è quasi uguale
a quello dei singoli romani pontefici, insomma, il XXIesimo, XXIIesimo, XXIIIesimo, potremmo
dargli il nome del Presidente mutuando il nome di denominazione delle commissioni da
il Presidente e poi metterci III, IV, V, XIX, XXIVesimo e così via, probabilmente non è andata in
porto perché non vi era o era discussa o era contestata la cultura della riforma costituzionale,
la cultura costituita. Senza una cultura costituita non si ha un orizzonte concreto al riformismo
politico e senza una cultura costituita non si dà reale fondamento etico e storico a nessuna
riforma che si attardi sui medi di ingegneria costituzionale.
Perché a mio avviso comincia ad affiorare questa cultura costituente, questa consapevolezza e questa
trasformazione della nostra struttura politica, le rivoluzioni nel costume, i mutamenti anche
nell'atteggiamento religioso dei credenti nel nostro Paese, la tragedia del decadimento della
privata. Tutto questo ha fatto capire che il nostro è un Paese in crisi e un Paese in cui è entrato
in crisi quell'assetto che aveva come fondamento e come cornice la Costituzione del 1948. La
Costituzione del 1948 sanci l'unico patto nazionale che fosse possibile in quegli anni. La
Costituzione del 1948 era basata su alcuni grandi miti e quando dico miti non dico cose non vera
falsa, dico cose che avevano una grande presa non solo nell'immaginazione ma nella coscienza del
cittadino, il mito dell'unità antifascista, il mito dell'unità nella resistenza, il mito del
pluralismo ridotto ad uno, era una Costituzione di per se stessa consorciativa e aveva generato
nella distruzione di ogni forma di patriotismo nazionale quel patriotismo Costituzionale che ha
salvato l'unità politica e l'unità morale del nostro Paese. Non so quanti altri Paesi avrebbero
resistito alla pressione che sul nostro Paese ha esercitato la rottura in due per effetto di fatti
internazionali. Certo c'è stata la buona volontà degli attori di questo dramma all'interno del
Paese ma vi è stata certamente la condivisione tra la parte attiva del Paese di questi grandi
miti, la condivisione di questa Costituzione, questa forma di patriotismo Costituzionale che
anche nei momenti più duri ha fatto sì, che non vi fosse la rottura etica.
Il valore storico, politico e morale di quella Costituzione, riconosci il grande valore che
quella Costituzione ha avuto nella storia del nostro Paese, riconoscere che quel patriotismo
Costituzionale è stato ciò che ha impedito che la distruzione di ogni forma di patriotismo
nazionale, dall'una e dall'altra parte abbiamo avuto più riferimenti anche se solo talvolta
a soggetti estrani alla nazione che non riferimenti unitari alla nazione italiana. E non a caso
questa cultura della riforma della Costituzione cresce insieme al ripensare quei miti e quei
e cresce insieme alla crescita dell'esigenza di rifondare il concetto di nazione e forse
la stessa nazione, il desiderio di riscoprire i motivi profondi per i quali noi stiamo insieme,
i motivi profondi per i quali noi siamo una nazione. E questo non è un caso. E questo
non è un caso perché la Costituzione è stata sempre storicamente il coronamento ma
anche la cornice entro il quale si è affermata in modo democratico liberale la coscienza
nazionale del popolo. Non dimentichiamo che nel 48, nel 1848, nel 21, nel 31, nel 48 i
movimenti liberali si chiamavano movimenti per gli statuti e i partiti a favore della
libertà erano i partiti per la Costituzione. Non è che gli Stati precedenti non avessero
Costituzione ma perché la Costituzione o lo Statuto si identificavano con la Carta
delle Libertà e con la Carta dell'Affermazione dei Principi Nazionali in un clima di libertà.
Questo comprendo che non è facile neanche da vivere e non è facile aver presente questo
principio spiegatore e attribuire questo valore storico, etico, parallelo e insieme
in trecciantesi al problema della riscoperta e della rifondazione della nazione, che cosa
la quale noi non rifonderemo lo Stato. Direi che riassume le cose che importanti che ha
detto l'amico Giuliano Amato, quando ha detto che bisogna discutere dei fondamentali e che
è inutile andare a parlare delle cose particolari se non si parla dei fondamentali e quando
ha affrontato problemi di grande importanza come quelli del dominio della politica, dell'oggetto
proprio della politica, dei limiti del potere, della maggioranza e delle minoranze ma al fondo
dei limiti del potere stesso della politica. C'è un santo al quale io venero in maniera
particolare che è Tommaso Moro, il quale, contrari a quel che crede la gente, ha offerto
liberamente la sua vita per affermare la limitazione della politica. Egli non ha rifiutato la
possibilità che i figli di Anna Bolena diventassero re, perché era un principio fondamentale
del Regno di Inghilterra che il re era sotto la legge, non la legge sotto il re e che il
re era fatto dalla legge e quindi, come lui disse, io sono pronto a affermare qualunque
atto che riconosca come legittimi discendenti di Enrico VIII, non i figli di Anna Bolena
ma i figli del maniscalco di Enrico VIII. Ciò che gli rifiutava è che il Parlamento
che era fatto per fargli legge e per badare al bene pubblico si arrogasse il diritto di
discutere sulla validità o la non validità di un matrimonio che era stato contratto davanti
alla Chiesa e andasse ad impicciarsi di cose che gli riteneva invece attenerla alla coscienza
di ciascuno. E questi sono i problemi di quali ci ha detto Giuliano Amato che io difenderei
insieme all'amico Malfatti da scrupolo di coscienza per aver osato discutere se un governo
di sinistra, una volta vinte le elezioni, potesse impedire che le elezioni si ripetesse.
Il problema è di soluzione molto meno facile di quello che si crede, caro Giuliano, perché
attieni all'oggetto della politica e all'oggetto delle votazioni. Se oggetto della politica
non è la verità pratica, ma è la verità teorica. E se quando si va a votare si mette
in discussione la verità, la verità, la verità del campo storico, del campo politico, del
campo economico, viva Dio. Se uno riesce a fartelo fare la verità, poi non ha il diritto
di esporre la verità che ha vinto ai capricci della gente. Il problema è che non si vota
per la verità e che i partiti politici non sono portatori di verità. Voi non vi dovete
quasi vergognare del fatto che vi trovate a discutere di un'assiffata questione, perché
non era una questione affatto non obbligata, era una questione fondamentale, che solo poi,
con grande fatica, è stata risolta. Ed era una cosa non marginale, si ha visto schierati
a favore della tesi che i partiti erano portatori di verità e che si votava per la verità
milioni di uomini che per questa tesi ci sono non ignominemente battuti. Quindi non avete
motivo al culo di battervi il petto soltanto per questo? Chissà, forse anch'io sarei stato con voi
a dire che una volta vinti non siano a votare, perché non abate voi che aveva vinto ma aveva
vinto fortunatamente e fortunosamente la verità. Quello che mi pongo, se i problemi sono questi,
se il problema della riforma della Costituzione è il problema del vedere quali sono i fondamentali
non solo di ingegneria costituzionale, ma i fondamentali attuali, storici, concreti della
vita della comunità. E se il fare, lasciamo stare, assemblare il Revisione Costituzionale,
assemblare il Costituente, perché nessuno vuole malomettere i sacri principi del 89,
il perfido del Papa ha ringraziato la Francia per aver proposto al mondo,
immaginiamoci se Giuliano Amato faccia così che voglio malomettere i principi del 89, ma neanche quello del 48.
Se i problemi sono questi, la riforma della Costituzione o la revisione della Costituzione,
qualche anima degli amici, per esempio dei proletari popolari, i quali professano una grande cosa,
il misticismo della Costituzione del 1944. Io ho grande amicizia personale, se dico ammirazione,
la cosa poi si è scambiata per politica. Per gli amici di Riffondazione, perché sono legato da vecchia amicizia,
la vecchia consuetude, la vecchia collaborazione durante gli anni non odiosi del consorciativismo e della
vita nazionale, con Armando Tuffetti. Capisco la posizione di Riffondazione. Riffondazione ritiene che sia pericoloso
rimettere in discussione il patto del 1948, che nel patto del 1948 l'anima progressiva del paese abbia
raggiunto il massimo di quello che poteva raggiungere e che non sarebbe in grado di raggiungere. Inversa è
la posizione degli amici dei proletari popolari, i quali hanno una mistica della Costituzione del
1940, nel 1943, dove la mia definizione, che non volessero offensiva, di partito reazionario di sinistra.
Loro sono nel solco di de Bonal, di Donoso Cortez, di de Mestre, solo che, al posto della
Costituzione organica, hanno messo la Costituzione dell'anciano regime al posto della Costituzione
del 1948. Ora, se di questo noi stiamo discutendo, se stiamo discutendo della Riffondazione della
nazione, se stiamo discutendo dei fondamentali, dei fondamentali non solo di tecniche, in cui
sono d'accordo con te, non con l'amico carissimo Augusto Barberi, che probabilmente teme che se
discutiamo dei fondamentali, che se lui teme che se ci mettiamo a discutere dei fondamentali qui,
non si fa niente o si fascia tutto. Allora è chiaro che questo, che è la Riforma della
Costituzione, non può non avere dietro di sé una presa di coscienza, una consapevolezza popolare
vasta, come vasta fu, almeno qualitativamente, non dico quantitativamente, la coscienza, la presa di
coscienza, la consapevolezza che era dietro al patto nazionale, sostanzionale al patto nazionale
del 1948. Si è resistito alla ruttura del Paese, per effetto della ruttura del Mondi II. Allora,
non si può pensare che a questo processo di revisione costituzionale non presieda una cultura
costituzionale, una consapevolezza costituzionale e ci mettiamo pure una mistica della Riforma della
Costituzionale, così mistica una parte, mistica l'altra, potremmo interessare anche gli amici
della politica popolare, se non vi partecipa in un dibattito corale, in uno sforzo corale,
la gente, il popolo italiano, per questo che non, per altri motivi, anche perché se no,
non l'accettano. E le Costituzioni non si reggono solo perché sono approvate da una maggioranza,
le Costituzioni si reggono se sono accettate come il momento fondamentale della vita di un Paese e
della vita di una nazione. E mentre ci sono forme di ingegneria costituzionale che possono
essere approvate all'alzata di mano, non ci può essere una rifondazione, una riscoperta dei valori
della nazione, e qui io sono perfettamente d'accordo con te, per cui penso che noi di fronte al fatto
che sono tutti federalisti dovremmo fare una lega per il centralismo napolionico, se non altro,
perché non è una specie di polo. In questo modo sono tutti liberali, tutti per il libero mercato,
tutti federalisti, forse è il caso di fare un'associazione per l'economia regolare,
per un regime un po' tuitario e di carattere fortemente accettato, se non altro sviluppiamo
la dialettica che qui sembra dovesserci più perché, insomma, Bossi è federalista, ma io
sono più federalista di Bossi, Bossi è per la Padalia, ma per carità, la Padalia è una sorchezza.
Io sono per la Repubblica del Varesotto. E così. Per fare tutto questo devo confessare che a me
sembra del tutto insufficiente la via della commissione bicamerana. Facciamo fare un
personale a 70 persone, senza che nelle precedenti elezioni si sia discusso assolutamente di queste
cose, perché non sono discusso, sono stato sociale, di sanità, di tante cose, o io ero
distratto e addormentato, o non mi sembra che si sia molto discusso di queste cose. E
poi facciamo decidere queste cose in prima estanza a 70 persone. E dopo averla fatta
discutere a 70 persone, a scatola chiusa, facciamo votare uscire o no i dorani del Parlamento
composti da mille persone. E poi, non contenti di questo, lo mandiamo a votazione personale
dove se il giorno prima hanno arrestato l'amministrazione dei monopoli dello Stato, il 95% dei cittadini
si voterà comunque contro quello che ha deciso il Parlamento. E avremmo fatto un fracasso
senza dimensioni. Allora, veramente, il mio favore, la mia scelta a favore dell'assembranea
costituente, non è perché nell'assembranea costituente forse potrei avere un posto mentre
non intendo averlo assolutamente dalla commissione bicamerana, alla quale non credo, e quindi
non capisco molto chi mi ci manderebbe. Ma perché mi sembra la forma del tutto inadeguata?
Chi rischia di non essere compresa, di non mobilitare le forze civili, culturali, religiose,
etiche del Paese? Perché nell'assemblea costituente io colgo di più direi, forse sto dicendo
assurdo, più il momento preparatorio ed elettivo, con il grande dibattito che l'elezione
di un'assemblea costituente produrrebbe nel Paese, che non forse il momento decisore.
E l'assemblea costituente permetterebbe quel trasversalismo, parola brutta, anche equivoca
perché sembra che sia una cosa, cioè che il trasversalismo sarebbe che io, l'amico,
dalleva andiamo d'accordo, dalleva, buttiglione, avanzo, scossiga ed altro si mettono d'accordo,
magari non sono d'accordo sull'attacco della squadriglia dei Sorci Verdi ma sono invece
d'accordo, mentre invece sono d'accordo sul fare un certa forma di regionalismo spinto.
E questo lo capisco perché lo devono chiamare trasverbalismo con una connotazione, onestamente,
un po' spostone. E teniamo presente che dal momento nobile in cui il cavaliere Berlusconi
e l'amico D'Alema si sono messi d'accordo con uno sforzo di buona volontà, sono passate
tante cose, anche se il tempo è passato recente. Abbiamo avuto e stiamo vivendo l'esperienza
di ciò che significa il venire meno del primato della politica. Lo abbiamo avuto nello scoprire
uno spaccato della corruzione del nostro Paese, in cui viene il primato della corruzione
del tecnicismo sulla corruzione dei politici. E io spero che dopo di questo il Governo Tecnici
rischio della mancanza del primato della politica in alcune cose che ci hanno portato fuori
dallo stato di diritto e guardate che forse non si poteva non uscire dallo stato di diritto,
ma sarebbe bene ripensare ad entrarci, almeno in un futuro. Stiamo scoprendo in queste ore
che bisogna rifondare la politica estera, perché non ritroviamo più le vecchie amicizie
o i vecchi amici ci sbattono malamente la porta in faccia. Sono maturate queste cose per cui
non credo che sarebbe non nobile, che sarebbe, che realizzerebbe forme di pentimento che
loro i quali in tutta onestà di intenti hanno pensato che forne come via più utile. Abbiamo
visto alcune cose, abbiamo visto che in un sistema in cui non si è dispiegato ancora
puramente il maggioritario un piccolo partito, non ricatta, perché queste cose non verano,
siccome sono necessari i voti di un piccolo partito, quel piccolo partito cerca di far valere
le sue ragioni e se gli altri non ci stanno vuol dire che quel piccolo partito se ne va
e il governo cade. Questo non è un ricatto, non è assolutamente un ricatto. Mi spaventa
pensare come questa logica che è già grave ma comprensibile a livello di governo possa
giocare a livello di altro che trasversalismo, a livello di commissione. Tutti accingi a
votare le elezioni del capo ostante, no, non ci sto, se tu voti le elezioni del capo ostante
io ti faccio giocare il potere, ma è il trasversalismo, ma questa è una cosa diversa, non me ne importa
niente l'indirizzo politico identico. Allora ecco, tutta questa esperienza credo che potrebbe,
io non conto nulla a questa logica, potrebbe fare ovvestamente ripensare i termini di quello
che è stato un accordo e pensare se veramente non sia un'altra occasione perduta quella
di cercare vie più modeste e più brevi e se invece noi non dobbiamo ritornare ad un'idea
che importi un vero trasversalismo e un coinvolgimento vero della nazione di tutto il popolo italiano
in questo sforzo unitario di rifondare la nazione, di coronare questa rifondazione
della nazione con la nuova Carta Costituzionale. Di tutto questo, per averci permesso di pensare
a queste cose, di meditare su queste cose, noi dobbiamo essere grati agli amici Liberals
da cui noi ci attendiamo, almeno io mi attendo un secondo volume alla fine di questo percorso
o durante questo percorso. Grazie.
Non so se a favore della tesi del Presidente Cossiga, ma in un clima così vistosamente
ancora segnato dal giudiziario, devo testimoniare come testimone oculare che da noi stimolati
Berlusconi e d'Alema non si erano messi d'accordo, ma avevano enucleato alcune possibili linee
di lavoro della commissione bicamerali.