magari non col nome intero ma con F puntato ci debba essere, ma il modo per
consacrarsi alla storia sarebbe quello di riconoscere che si è avuto una qualche
parte nell'avvio del rivoluzione del nostro paese, invece io non ho avuto
alcuna parte, così come colui il quale dall'alto della montagna vede avanzarsi
una valanga, non alcuna parte della valanga, io mi sono limitato a dire
guardate che sta accadendo l'impensabile anzi quello che dovrebbe essere pensato
mi ricordo in un colloquio piuttosto teso con un collega dirigente del mio
ex partito, dell'ex partito di molti che sono qui insomma,
che costruì mi diceva ma tu invochi le riforme ma perché? Da 50 anni
governiamo con questo sistema benissimo, io gli ho detto sì ma adesso non è che
riusciremo più a governare, adesso ci prenderanno assassi per le strade e lui ha
detto ma e credo che questa brava persona abbia dai 40 e 50 avvis di
caranzio al rinvio al giudizio insomma. E ma ci dica chi è Presidente? No, ora per
tornare a questo libro, questo è un libro direi atipico, è un libro che è scritto
con uno stile come è stato detto inusuale e che insieme un'assummola
intelligente dei problemi politici costituzionali direi perfino
culturali del nostro paese nella nostra epoca ed insieme è un manifesto, un
manifesto politico. Uno dei pregi di questo libro, due dei
pregi di questo libro è che le proposte sono collegate ai
problemi, cioè soluzione di problemi denunciati e che tutte le proposte si
vengono tra di loro e quindi la situazione economica del nostro paese
e la necessità di un certo grado di decisionismo viene legata alla
soluzione presidenziale in un qualche senso, il signaco d'italia preferisce
mai. La necessità di un decentramento del potere politico, la frase federalismo
ormai mi sembra che si sia estinta anche quella, viene legata alla
necessità di un forte potere centrale per le funzioni e il residuo dello
stato, cioè tutte le cose sono legate tra di loro e sono legate a problemi
specifici e concreti della soluzione civile, economica, culturale e in più il
Diego Masi cerca di rispondere alla domanda alla quale da tempo non abbiamo
più risposto, perché le riforme istituzionali? Perché a furia di
riempirci la bocca delle riforme costituzionali ci siamo dimenticati del
perché sono necessarie queste riforme? Queste riforme sono necessarie perché il
paese è profondamente cambiato, è cambiata l'Europa e la Costituzione che
poteva costituire una risposta ai problemi dell'Italia del 1948, del 50, del
60 è inadatta a dare una risposta ai problemi di oggi e che la Costituzione
non è un'opera di ingegneria costituzionale assettica, ma la
Costituzione deve essere il riferimento stabile, giuridico, normativo di un
assetto politico, culturale, economico, reale del paese. L'assetto politico,
economico, internazionale del paese è mutato e quindi non si vede perché non
dovrebbe mutare la Costituzione.
Ogni pagina costituisce un problema e l'amico Diego Masi parte dal fatto che
gli avventi epocali dal 89 al 91 hanno mutato profondamente tutti i termini del
problema per esempio l'Europa come deve essere pensata adesso non è più
l'Europa come è stata pensata fino all'89, l'Europa pensata fino all'89 se vogliamo
essere realisti era l'organizzazione economica degli stati atlantici o
paraatlantici che dovevano rafforzare lo schieramento atlantico anche dal punto
di vista economico-sociale rispetto allo schieramento del patto di Varsana e poi
abbiamo visto che non ci voleva molto. Così l'Italia ha perduto e deve
andare a ricerca di una sua politica estera perché tutti i riferimenti di
politica estera proprio dell'Italia sono tutti crollati, non vi sono più motivi
particolari per un rapporto speciale con gli Stati Uniti, nell'Europa noi che
eravamo soci fondatori non lo siamo più non vale niente che se fossimo soci
fondatori non vale assolutamente niente. L'Europa sta per diventare una per
l'aspetto della globalizzazione dell'economia per diventare una delle aree
che entrerà in competizione con altre aree del mondo e quindi è diverso
l'atteggiamento che dobbiamo avere, diverso ha il significato entrare o non
entrare nell'Europa perché io mi auguro che in qualche che in qualche
stanza del nostro governo si pensi a come gestire il nostro paese se non
entriamo in Europa ma si pensi anche a come gestire il paese se entriamo in
Europa perché può darsi che entriamo in Europa e questa è veramente la
berrazione del trattato di Maastricht che fa entrare o non fa entrare in Europa in
relazione a dati statistici anche di incerta elaborazione e di incerto
accertamento. Una volta che siamo entrati in Europa
mica sono risolti tutti i nostri problemi. L'Italia se riesce a spuntare 0 1 0 2
quella cifretta per farci entrare in Europa non è che sia cambiata si troverà
sempre una Germania, una Francia, una Spagna e tanti sono i problemi che
dovremmo affrontare se non entriamo in Europa e tanti saranno i problemi che
dovremmo affrontare se entriamo in Europa. Purtroppo ormai mi sembra che il
problema delle reformi istituzionali delle reformi costituzionali si stia
sganciando dalla questo terreno che il terreno vero e proprio della necessità
di dare un nuovo riferimento istituzionale stabile ad un cambiamento
profondo del Paese. Ormai mi sembra che le reformi istituzionali stiano
diventando una questione di confronto politico e partitico come tanti altri.
Le pensioni, smembramento degli atenei, onno smembramento degli atenei,
tichette sulla spesa sanitaria e poi anche le riforme costituzionali.
Questo è un libro sul quale si può convergere quasi totalmente. Ad esempio
riprende la teoria del socialismo reale. Il nostro è il Paese a più alto tasso
di socialismo reale dell'Europa occidentale e adesso forse neanche uno
degli ultimi in rispetto ai Paesi dell'Europa occidentale, la Repubblica
Cecca a meno socialismo reale dell'Italia. Si può andare d'accordo su
tutto, salvo che sul titolo.
Italia liberà. Ma non mi sembra proprio. Più propriamente io ci avrei messo un
titolo attivo. Italia liberata o Italia da liberare. Ma Italia liberata non mi
sembra proprio che probabilmente allora non saremo qui. Perché quando qui
si dice che vi sono due partiti contrapposti, i sostenitori della
bicamerale da un lato e i sostenitori dell'assemblea costituente dall'altra,
si dice una cosa che è solo parzialmente vera. Non si può sostenere
che fossero due partiti che si fronteggiavano nel senso che si
poteva scegliere liberamente tra l'uno e l'altro i sostenitori della corte di
Luigi XVIII e i Giacobini. No, è cosa diversa. Noi si possono considerare due
partiti lieni nei suoi a San Pietroburgo e i sostenitori dello Zaro. O allora
c'erano i sostenitori che rischiano. No, mi sembra. Quando si parla di assemblea
costituente da un lato e si parla di bicamerale dall'altro, si parla di due
cose qualitativamente diverse. I sostenitori della bicamerale a ben
vedere sono coloro i quali non vogliono la rivoluzione e dicono siccome la
costituente ha una rivoluzione, la rivoluzione non c'è stata, la costituente non la
facciamo. Mentre non comprendono che la costituente è già essa la rivoluzione.
Chi è sostenitore della bicamerale è quel prudente padrone del
caso il quale non vuole cambiare la casa, vuole cambiare la tapezzeria, ma neanche molto
Forse si tratta di mettere a norme c'è l'impianto elettrico. La costituente è un'altra cosa.
La costituente prende atto che una rivoluzione nel paese e in Europa c'è già
stata, che il paese è cambiato e sta cambiando, che queste strutture non servono più.
Prendi atto di questa rivoluzione che non è stata dichiarata. In Italia la rivoluzione
ci sono state, noi abbiamo orrore per il sangue. E vuole l'assemblia costituente.
Per esempio, noi stiamo andando verso questa bicamerale, ma l'obiezione che fanno sostengono
che l'assemblia costituente vorrebbe dire rendere inutile e delegittimare questo Parlamento.
Questa credo sia l'obiezione principale, che quindi poi le elezioni per la costituente
sarebbero un surrogato di elezioni politiche. Questa credo che poi sia la cosa. Sto facendo
presenti quelle che sono le obiezioni di quello che lei non chiama partito, ma che è un partito
quasi da 100% apparentemente. Vuol dire che gli italiani non vogliono essere liberati,
non possiamo liberare gli italiani contro la volontà degli italiani. L'italiano vuole
essere liberato. Si delegitima questo Parlamento? Ebbè, a me cosa viene il problema? Si è
delegitimata anche la monarchia di Luigi XVIII, ebbè. Certo, si è delegitimata la monarchia
di Luigi XVIII. Si è delegitimato Lozano, lo so, benissimo. Ebbè. Certo, qui stiamo,
siccome vogliamo nuove legittimità, qualche cosa dovremmo pure delegitimare. Ma come mai
tutti sembrano pensarla in questo modo? Tutti sono per l'assemblea, per la commissione bicamerali?
Per carità, ma io non ho mai ritenuto che il critere della verità sia quello della
maggioranza. Io credo di essere del vero, ma poi mi accogliono al voto della maggioranza.
Adesso, faccio un esempio. Si era partiti due anni fa da una forte proposta, si discuteva,
c'era la zuffa tra presidenzialisti e semipresidenzialisti. Cioè, i più conservatori
di tutti erano semipresidenzialisti, proprio a buttare. Masi che voleva solo, Mario Segni che
volevano la designazione del premier popolare, erano proprio al di fuori dalla realtà, vieti
conservatori. Poi, tutti erano per il sindaco d'Italia, però si è scoperto che il sindaco
d'Italia mette in moto un meccanismo pericoloso, il voto popolare. Voi pensate, ma veramente
noi vogliamo far votare la gente? Ma veramente noi vogliamo fare leggere, designare il capo
dell'esecutivo al di fuori delle salette di Montecitorio? Ma è una cosa pericolosissima,
andiamoci piano con questa sorgente popolare. Poi si è passati al presidente designato,
cioè nella scheda si mette il nome, il popolo vota, ma poi il voto del popolo non serve,
occorre che il Parlamento dicca che il popolo si è comportato bene, e allora io le leggo,
oppure non si è comportato bene. Poi adesso, come si chiama questo, Soda, l'Odorevole Soda
ha inventato le maggioranze al geometria variabile, che sono un'invenzione. L'Odorevole Soda invece
è un uomo di una fantasia infinita. Michi, associala a te dello scrivere i romanzi, perché
questo delle geometrie variabili è cosa che non ha mai stata scritta da nessuno. Allora,
si vota un presidente con una maggioranza, questo presidente cade, se ho capito bene,
così come l'è sposto Paolo Miricole, questo presidente cade, non si devono fare ribaltoni
perché con una volontà, però i ribaltonini entro un 10 per cento si possono fare. Sfiliamo,
dove è Gerardo? Sfiliamo Gerardo e ci mettiamo Casini. E questa è una cosa fascinante da un
punto di vista. Adesso quindi non si parlo. Io credo che la prossima tappa sarà il presidente
designato con i sussurri nei saluti romani. E poi l'unica soluzione forse vera è quella del
Sorteggio. Ecco perché io mi preoccupo, perché ormai i problemi come sono quelli, federalismo,
accentramento, quale forma di federalismo, quale forma di Stato, quale forma di governo,
stanno difendendo problemi come quelli del tichete, tichete al 5, tichete al 10 per cento,
si contrattano, il cavaliere si incontra con il dottor, con il segretario, dico ma cosa facciamo?
Ma io ti cedo un po' di presidenzialismo e tu un po' di rette, ma io ti cedo questo e poi la
soluzione adottata di ieri è di una bellezza eccezionale. Ragazzi, siccome forse non riusciremo a
convincere quelli del Polo, oppure più difficile, in questo clima infoccato, noi rinviamolo,
non per cercare soluzioni di merito, perché così quelli del Polo li lasciamo sfogare a picchiare
contro il governo in sede finanziaria, dopo che si sono sfogati li convinceremo più facilmente a
votare a favore della bicameral. Tutto questo con una riboluzione democratica non c'è a che vedere,
niente. Questa mattina Cossutta ha già detto ma non se ne parla neanche di maggioranze variabili,
ha ragione da suo punto di vista. Se siccome la bicameral è una soluzione tutta dentro il sistema
e tutta dentro anche il giocco delle maggioranze nell'interno del Parlamento, non si vede perché,
il buon Bertinotti, il buon Cossutta, che si svelano per sostenere il governo e l'Ulifo,
poi debbano vedere che la maggioranza adotta tutti i sistemi che penalizzano,
tutti i sistemi di carattere presidenziale vanno a diminuire il potere marginale derivante
dalla posizione marginale, vanno a distruggere le posizioni marginali. Quindi la soluzione
non è trassembrale, sono due cose diverse, stiamo parlando di due cose diverse, uno è rifare la
casa e l'altro è ripitorare il bagno. Ripitorare il bagno è una cosa giustissima per carità,
è la prima cosa che nella casa si dovrebbe fare. La bicameral è ripitorare il bagno, non si può
essere contro la bicameral se si è in quella logica perché nessuno è contrario a ripitorare il
bagno, solo che altri, tra alcuni, sono sottoscritti solo per rifare la casa. Sono due cose
qualitativamente e culturalmente diverse, io credo che sia necessario rifare la casa, altri
intengono che sia soltanto che sia sufficiente ripitorare il bagno, non è che io sono conto
ripitorare il bagno. Certo c'è un'altra strada per fare la rivoluzione democratica,
allora è fare quello che diceva Dordanto, fare un governo, cioè proclamare l'emergenza nazionale
e dentro l'emergenza nazionale c'è un altro sistema politico che vuole un governo di unità
di emergenza nazionale, allora ci può star bene come una parte del nuovo sistema politico anche
bicameral, invece è chiarito, io sono contento per Romano, chiarito, no, per chiarità qui non si
tocca niente, fermi tutti e poi anche questo affare di ripitorare il bagno probabilmente
sarà sufficiente cambiare la tavola insomma. Ora, i sostenitori dell'assemblea costituente
sembrano essere pochissimi, sembrano essere pochissimi e forse siamo pochissimi, non credo
che noi non abbiamo il diritto, non sembra che abbiamo neanche la possibilità, la forza nel
breve periodo di ostacolare, poi perché dovremmo ostacolare la ripulitura del bagno e il cambiamento
della tavola, no, se questi vuole ripitorare il bagno, la tavola vuol dire che poi la casa
la cambieremo, la cambieremo un'altra volta, ma siamo certi che ci sia il tempo per fare,
per limitarci a dipingere il bagno o addirittura a cambiare solo la tavola. Veramente noi non
vogliamo capire che continuando così il paese si disgrega e non si disgrega per bossi, si disgrega
perché si disgrega e si disgrega al nord e poi comincerà a disgregarsi al sud e abbiamo già,
voi avete capito l'assurdità di aver proposto il tavolo per discutere dell'assetto della magistratura,
per cui impiegati civili dello Stato e entrati per concorso, perché questi sono i magistrati,
si siedono per modificare l'ordinamento della giustizia a pari titolo con i rappresentanti del
popolo. Poi giustamente dovremmo fare il tavolo per i carabinieri, il tavolo per la polizia,
il tavolo per le massaglie, torniamo indietro verso una forma anche di feudalismo, di corporativismo
dove il potere politico è uno dei tanti poteri e se riconoscono invece le corporazioni orfeuli,
la magistratura, i medici, i farmacisti, le massaglie, le colfo e tutti i tavoli,
tutta una serie di tavoli. Io credo che la decisione di ieri dimostra come veramente si
sia perduto il senso di cosa devono essere le riforme costituzionali. La decisione di ieri che
trova tutti i concordi dimostra che si sta parlando di un'altra cosa, si sta parlando di
rifare il bagno e forse soltanto di cambiare la tabbola. Perché se le grandi scelte, se una grande
scelta come dovrebbe essere questa della commissione bicamerale, si rinvia dopo il voto della
finanziaria, dopo la finanziaria, oppure presentano qualche altra legge che riguarda
qualche altra cosa, stiamo parlando di altre cose. Siamo ancora nelle piccole, estenuanti cose della
politica degli anni, neanche 50-60 dove sono state combattute grandi battaglie e neanche 70,
ma siamo proprio nel periodo più triste della fine della Prima Repubblica. Vogliono procedere
questa strada, sapete io non ho potere alcuno che non conto niente, tra l'altro anche l'onorevole
Soda che è uomo di intelligenza, l'invenzione delle maggioranze a geometria variabile, più qualcosa
me l'ha detto ma cos'è? Questo può aver contato niente, ma oggi non conta nulla, quindi io non
conto nulla, immaginatevi se mi metto a discutere con l'inventore della maggioranza a geometria
variabile, perché pare che sia un documento serio per la prossima. O segreto, ma pare che sia un
documento, perché non c'è nessuno che mi designe, poi perché la cosa sinceramente mi interessa,
questa idea della consacrazione del ribaltone limitato al 10% spilla a questo. Pensate quale
sarà la forza dei piccoli gruppi che possono... fino a questo e metto questo. Poi gli aspiranti
del consiglio avranno tutti il loro gruppente di riserva, cade e proti, uno salta e dice sì,
fuori rifonazione, ma io c'è il mio gruppente di riserva, ma io sono amico di base, ci infilo
rinnovamente, ma io sono in grado di infilarci forse il CDU, tutto questo. Di fronte a quella
che sembrava la tragicità dei problemi del nostro Paese, diciamo, è un po' triste. Devo dire che
io, rispetto a ieri, sono un po' più triste, un po' più triste e sono anche preoccupato,
perché sui processi, sugli affari interni dei partiti, sulle combricole, sulle venticole,
si può anche giocare, su un Paese... grossi segni di cambiamento, che dà così grossi segni di
essere, che può trovarsi dentro l'Europa con problemi enormi e che può trovarsi fuori
dell'Europa con altri problemi altrettanto grandi. Tutto questo mi sembra del tutto inadeguato e forse
non c'è fare altro per chi non crede di affidarsi all'ostellone d'Italia e per chi crede di affidarsi
alla provvidenza. Sono una cosa, Presidente, siccome lei dice di non contare nulla, quindi
può parlare molto più liberamente, lei intravede un capo di questo partito, di queste persone che
vogliono la commissione bicamerale? Cioè, c'è qualcuno che subisce e qualcuno che vuole questo?
Ma io ho l'impressione che i due esponenti principali del partito della bicamerale, che
ormai sono chiaramente D'Alema e Berlusconi, forse subiscono e siano condizionati a vicenda
e siano condizionati dalla situazione generale perché sperano che questo sia il modo per sistemare
in modo meno periglioso o meno rischioso per entrambi le questioni del nostro Paese. I capi
del partito della bicamerale sono D'Alema e Berlusconi, direi anzi di più Berlusconi che D'Alema.
Grazie. I capi reali, i capi reali, senza Berlusconi la bicamerale non si fa e questo andremo a
dirlo e questo noi che non contiamo niente andremo a dirlo. Senza Berlusconi la bicamerale non si
fa e senza la bicamerale si fa la Costituente a difesa di D'Alema e che D'Alema oggi ha un'altra
responsabilità, ha la responsabilità di garantire la conduzione ordinaria degli affari del Paese e
quindi di fronte a questo problema e alla pericolo che la scelta per la Costituente,
quella che in questo momento è l'unica possibilità di governo del Paese, perché salvo che non si
adotti un'altra formula politica, quella del comitato di salute pubblica, questo governo è
l'unica possibilità di gestione del Paese, se domani noi considereremo grave colpa aver ostacolato
l'assemblea Costituente la colpa del Cavaliere Berlusconi sarà immensamente più grande di quella
di D'Alema perché D'Alema giustamente si deve far carico anche della gestione e del governo
ordinario del Paese e lui sa che se avesse continuato nella strada alla quale si era
dichiarato disponibile, voi del semi di presidenzialismo e voi dell'assemblea Costituente
avrebbe messo in forse la conduzione ordinaria del governo di questo Paese in un momento
delicatissimo, andare a sostituire questo governo o mettere in forse questo governo
nei momenti di quali saremo, non decideremo niente, saremo messi fuori dalla porta o ci
mettiamo pochissimo nell'entrare o nel non entrare dell'Europa, perché decideranno
di farci entrare o decideranno di non farci entrare e quindi se domani vorremmo considerare
davanti alla storia di questo Paese un responsabile di aver impedito l'unica rivoluzione democratica
possibile del Paese il responsabile sarà molto più il Cavaliere Berlusconi che l'onorevole
Grazie e siccome per dirlo basta un microfono, basta un microfono, per dirle queste cose
basta un microfono, credo che 4 o 5 sconsiderati che non aspirano a nulla, perché io potrei
aspirare solo al pappatto ma non posso, queste cose troveranno il modo di dirle, quindi ci
avremo anche un ex Presidente della Repubblica in piazza forse no? Un cittadino, si si si
anche in piazza se necessario. Do la parola al Direttore del Centro Sud della Confindustria
il Dottor Guido Alberto Guidi.