dove oggi ci principi religiosi interferiscono tra di loro, siano chiamati anche due persone
come l'amico Suárez e me stesso, la cui attività si è svolta in un campo eminentemente
pratico e direi in un campo molto profano come quello della politica.
Ma forse noi siamo qui chiamati a testimoniare non tanto i successi che la politica ha avuto
in questi 2.000 anni che abbiamo alle nostre spalle, i successi e gli insuccessi che la
politica intesa come scienza di governo ha avuto nell'ultimo secolo e negli ultimi 50
anni, ma soprattutto a testimoniare delle deficienze e degli insuccessi di un'azione che troppe
volte ha avuto la sua origine nel desiderio di potere e nel pure esercizio del potere
e che troppe volte ha travolto il proprio Paese, altri Paesi, l'umanità, cancellando
o fuscando il concetto di uomo e il concetto di umanesimo nella nostra storia.
E quindi io mi trovo più a parlare in base alle esperienze diciamo largamente negative
dell'attività politica del nostro secolo e dei secoli che ci hanno preceduto, più
che a dare un apporto diciamo così di carattere culturale o teologico a questa assemblea.
Anzitutto, perché questa data del 2.000 viene assunta come sfondo, come elemento per chiederci
quali umanesimo vi debba essere nel 2.000. Che senso può avere l'indicazione di una data
che può sembrare uguale a tutte le altre date per individuare i principi, i toni, l'atmosfera
che dovrebbero presiedere alla nascita di un nuovo umanesimo e dalla restaurazione dell'uomo.
Io sono cristiano e guardo quindi a quella che è la tradizione, la tradizione scritta,
la tradizione orale che è la base del mio credo religioso e ritrovo in esso per me,
ma credo che questo possa valere anche per gli altri professori religiosi, anzi ne sono convinto,
il senso proprio dell'indicare una data. L'indicazione di una data non ha solo e soltanto un valore convenzionale,
anzi non ha fatto un valore convenzionale. San Paolo, un'epistola famosa che è l'epistola ai Romani,
parla delle doglie di questo mondo per generare un altro mondo. Nell'Apocalisse è detto che noi andiamo verso
e è destinato all'eternità, non solo all'uomo, ma tutta la creazione di Dio e ciò significa che ogni momento della storia,
ogni data della storia e in particolare quelle date alle quali i grandi fatti spirituali, il cristianese è un grande fatto spirituale,
ricollegano momenti significativi della loro storia temporale ed eterna, hanno un valore che non è un valore puramente convenzionale.
Ciò significa che l'opera del creatore si svolge con un filo rosso che talvolta noi non riusciamo a comprendere,
attraverso i giorni, i mesi, gli anni, a svolgersi per tutto il tempo con un significato che non è transitorio per cui non è senza valore
chiedersi a quello che un tornante non solo della storia profana ma per molti di noi anche della storia della salvezza,
comunque della storia del nostro rapporto di Dio che cosa qualiumanesimo dopo questa data. Certo io non sono un millenarista,
non credo che il 2000 sia una di quelle date che segnino una trasformazione del mondo, non una trasformazione dell'umanità,
anche perché sono consapevole che questa data ha un valore specifico limitato ad una delle grandi confessioni religiose del mondo,
ma io credo che questa data come le altre date che sono importanti per l'altra regione del mondo, i nostri fratelli ebrei hanno una data loro che non è più profanamente usata
ma che ha lo stesso significato, cioè il significato di una presenza nel tempo e quindi di un'importanza del tempo per la vicenda umana, per la vicenda umana non solo temporale ma per la vicenda umana anche eterna.
E allora qualiumanesimo dopo il 2000? Potremmo dire qualiumanesimo dopo la datazione che vale per gli ebrei, dopo la datazione che vale per i buddisti, dopo la datazione che vale per i musulmani,
ma cioè qualiumanesimo a quelli che sono i grandi snodi della storia e certamente l'anno 2000 è un grande snodo per la storia dell'umanità perché è da grande parte dell'umanità considerato come un evento importante non solo per la storia temporale ma per la storia religiosa e per la storia della salvezza.
E perché porsi la domanda qualiumanesimo? Qualiumanesimo perché in realtà noi dobbiamo riconoscere che vi è bisogno di un nuovo umanesimo in quanto l'anno 2000 probabilmente segnerà la fase finale
di tutti quegli umanesimi che l'uomo si è costruito. L'uomo si è costruito nella storia e soprattutto negli ultimi 200-300 anni una serie successiva di umanesimi.
Ha creduto di poter attraverso il suo intelletto costruire, proporsi la costruzione di un'umanità, costruirsi profanamente l'obiettivo della costruzione di un uomo nuovo e ha elaborato una serie di ideologie
che giustificavano e avrebbero avuto improntare la costruzione di questa umanità e di questo uomo nuovo.
Noi vediamo quale sia stata la fine di queste ideologie e che cosa queste ideologie abbiano prodotto in termini di non umanesimo, abbiano prodotto nel senso di un'offesa all'immagine dell'uomo.
Gli umanesimi o cosiddetti tali che si ispiravano al marxismo, gli umanesimi che si ispiravano ad altre ideologie totalitarie ma anche gli stessi umanesimi del quale noi siamo largamente redi, al quale dobbiamo certamente un tributo,
che sono gli umanesimi della democrazia, del liberalismo, della libertà e così via.
E vediamo che ogni volta sono stati proposti all'uomo dei modelli e si è tentato anche di imporre all'uomo e all'umanità dei modelli i quali non solo non sono stati realizzati ma hanno portato a un defraudamento di quella che era la figura umana.
Pensiamo solo a che cosa è stato lo sfreggio portato all'idea stessa di uomo con l'olocausto del popolo ebraico che era stato concepito come una tappa per la costruzione di una nuova umanità.
Non è solo un sfreggio portato all'uomo ebreo, è uno sfreggio che è stato portato a ogni uomo e a tutta l'umanità.
E noi siamo ancora, viviamo ancora con dei modelli, il modello del benessere economico, il modello del consumismo, il modello dell'economia di mercato o il modello dello stato sociale.
Non è che tutte queste cose non siano valide e non abbiano un'importanza per l'uomo, la cosa grave è quando ognuna di questi progetti attorno all'uomo e all'umanità vuole essere il progetto per l'uomo e l'umanità.
Ciò è un carattere di assoluttezza e vuole acquistare un carattere risolutivo e unico per la costruzione dell'uomo e dell'umanità.
E allora qualunque ideologia, qualunque progetto per l'uomo, quando vuole assumere questo carattere di esaustività e questo carattere di totalità, diventa di sua forza totalitaria.
E diversa di sua forza, per sua necessità diventa insufficiente per la costruzione di un nuovo umanesimo.
Allora quali umanesimi? Non gli umanesimi quali sono falliti alla prova della storia e neanche gli umanesimi minori nei quali noi viviamo.
Certo, tutto questo, anche ciò che ha fallito, ha lasciato dei sedimenti anche positivi per la costruzione di un nuovo umanesimo.
Quella che è stata l'ideologia totalitaria e che voleva essere l'ideologia più totalizzante che forse l'umanità abbia conosciuto, e cioè il comunismo,
non è che non avesse in sé un'anima di verità e non è che non abbia suscittato negli uomini, neanche degli uomini semplici che non conoscevano di filosofia e di economia, grandi ideali e grandi speranze di giustizia, di libertà, di affrancamento.
Non è che, sì, ci sono ideologie alle quali francamente non saprei riconoscere alcun valore positivo come il nazismo, per quanto possa sforzarmi, così teoreticamente non mi sembra che gli si possa attribuire nessun valore, se non un valore negativo di ciò che non deve essere, di ciò che non dovrebbe mai essere.
Ecco, io penso che l'umanesimo per gli anni duemila, di fronte al fallimento delle ideologie nelle quali si intendeva risolvere il problema dell'uomo, non può che essere un umanesimo che parta e ritorni all'uomo, che ponga l'uomo come soggetto della storia e della società,
e che non creda di potere risolvere il problema dell'uomo né nella sua dimensione economica, né nella sua dimensione sociale, né nella sua dimensione politica, né anche in fondo nella sua dimensione culturale.
Io credo che l'uomo superi tutte queste cose e che un vero umanesimo non possa tener conto che l'uomo non può essere ridotto a nessuna ideologia né a nessuna visione della storia del mondo.
Io credo che soltanto una concezione religiosa dell'uomo, che impedisce all'uomo di essere ridotto a soggetto o oggetto di qualunque ideologia, è quello che potrà permettere l'edificazione di un umanesimo che sia un contributo alla...
che sia, non un contributo, il contributo per quanto è possibile a una diversa storia dell'umanità.
E allora il problema è che in un mondo che così variegato, anche nelle sue credenze religiose, il rapporto tra le varie religioni, il convivere di queste religioni e di aiutarsi a comprendere qual è l'essenza dell'uomo e il destino dell'uomo,
è essenziale perché noi possiamo creare un nuovo umanesimo.
Sembra strano che un tema che potrebbe sembrare più un tema da accademia filosofica, a quali umanesimo, dopo il 2000, sia stato inserito e sia stato svolto e venga svolto nell'ambito di un convegno interreligioso
che ha per titolo la pace e il nome di Dio. Sembra strano, ma in realtà è proprio nella pace e il nome di Dio che si risolve il problema quali umanesimo nell'anno 2000, dopo l'anno 2000.
Io credo che se credenti e anche non credenti non si convincono dell'assoluta trascendenza dell'uomo rispetto ai fatti della storia, alla politica, all'economia ed altro,
quindi noi non potremmo avere neanche una ricaduta positiva dell'umanesimo, di qualunque umanesimo, né in termini culturali, né in termini politici, né in termini sociali.
E tutto questo richiede a una dimensione, una dimensione forte, che l'uomo, che la rifondazione dell'uomo porti ad una vera solidarietà tra tutti gli uomini, al di là delle differenze, delle religioni, delle razze,
in modo che ciascuno di noi non possa dire di uno che ha la pelle diversa è come me, ma è me.
Possa dire nei confronti di un emarginato non è come me, ma è me, possa dire nei confronti di chi professa in modo diverso la sua fede in Dio non è come me, ma è me.
E tutto questo forse noi possiamo pensare che possa avvenire in quello scambio corale e intimo tra l'uomo e Dio e tra gli uomini e gli uomini che poi è la preghiera,
la preghiera di questo scambio, questo colloquio silenzioso talvolta fatto di parole non pronunciate tra uomini e Dio e anche tra l'uomo e l'uomo perché anche il colloquio silenzioso tra l'uomo e l'uomo è in realtà una preghiera che viene rivolta a Dio.
Se noi politici facciamo un esame di coscienza non è che sempre noi ci siamo mossi, poche volte ci siamo mossi, poche volte abbiamo dimenticato che il soggetto della storia, il soggetto della politica, della nostra azione politica era un uomo ed era un'umanità che di tanto trascendeva il nostro giro.
Io mi auguro che pur agendo l'economista da economista, il politico da politico, il filosofo da filosofo, l'uomo di cultura dal uomo di cultura, tutti comprendono che il soggetto al quale si riferiscono è un soggetto nel quale la loro azione non si risolverà mai totalmente,
che mai si potrà risolvere la loro azione e comprendano di agire avendo di fronte a sé un soggetto che mantiene, manterrà sempre un mistero che riguarda i suoi rapporti con Dio.
Io mi auguro che questo comprendano, lo possono comprendere in chiave religiosa o coloro i quali non hanno il dono della fede lo possono comprendere in chiave puramente filosofiche e puramente razionale.
Allora io spero che da questa convinzione trascenda assolutamente l'uomo le varie forme dell'attività pratica umana, sia quella forma di umanesimo che dia sostanza umana questa volta a tutta l'azione dell'uomo e che crei quel nuovo umanesimo,
quella cultura, quella concezione generale dell'uomo e dell'umanità che avrà senz'altro, oppure nella fallaccia delle azioni umane, nella pochezza dell'umano natura, avrà quelle ricadute di benessere, di libertà e soprattutto di pace che tutti si attendono all'alba dell'anno 2000.
Vorrei ringraziare a nomi di tutti la testimonianza dell'onorevole senatore Francesco Cosig e dare la parola all'onorevole.