Sono grato per l'invito che Mario Segni e gli amici del COBA che hanno voluto rivolgermi
a essere qui presenti e sono grato per la tribuna che ad una persona senza casa politica
di cui io sono viene offerta per esprimere la sua opinione sul tema che credo centrale
nella vita politica ma anche nella vita civile ed etica del nostro Paese, quella della riforma
delle nostre istituzioni. Non ho altro titolo per fare questo, ne sia chiaro ad altro titolo
di un bisco, neanche con questo intervento, se non quella di essere un cittadino di questa
nostra Repubblica e di aver cercato, non so se con successo o meno, ma con realtà e con
passione di servirla per oltre 40 anni. Ed è proprio l'amore per questa Repubblica, l'amore
per il futuro della nostra patria, che mi convincono ad uscire da un certo qual riservo
pubblico che credevo mi fosse imposto dal mio passato anche per non suscitare né speranze
né timori e a prendere posizione su questi temi importanti e se sarà necessario nel
fronte che ne eseguiranno. La mia scelta che oggi qui ribadisco è per l'assemblea costituente.
Io credo sia la via d'elezione per riformare lo Stato, rifondare la politica e rinnovare
la nazione. Un'assemblea costituente che sia l'espressione di un nuovo patto tra i cittadini,
di un nuovo patto repubblicano, nazionale e democratica. Perché un'assemblea costituente?
Sento ormai vi è più diffuso e vi più radicato a livello della coscienza civile
italiani la consapevolezza della necessità di una riforma delle istituzioni intesa non come un
fatto di ingegneria costituzionale. Sento o almeno spero che ormai è radicata
sia la cultura della riforma e cioè la consapevolezza non solo istituzionale e politica, ma etica
e civile della necessità di una nuova costituzione. Della nuova costituzione che ripeto non sia
soltanto un'opera di ingegneria giuridica ma sia soprattutto la espressione di un nuovo
patto questa volta veramente generale tra i cittadini italiani. E perché una nuova costituzione?
Una nuova costituzione perché il paese è profondamente cambiato. Il paese è cambiato
nella sua struttura sociale ed economica. La costituzione del 1948 è una costituzione che
per un paese di scarsa industrializzazione, per un paese sconfitto, quanto sarebbe necessario
che noi avessimo preso consapevolezza e avessimo consapevolezza che il nostro era un paese
sconfitto e non avessimo cercato di mascherare questo nostro sconfitto. Era la costituzione
di un paese che aveva una certa articolazione politica e che in questa articolazione politica
è profondamente mutato. E' un paese che aveva un sistema di valori e anche di miti, di miti
di riferimento, che sono cambiati o che non sono cambiati, che avevano loro giustificazione
un loro valore in quel periodo storico ma che col maturare di eventi importanti in Italia
e nel mondo non sono stati superati, non sono più sufficienti a fondare una costituzione.
Sui cambiamenti della struttura sociale ed economica del nostro paese, tanto c'è scritto,
tanto c'è detto, non mi voglio attaldare. Sul cambiamento del sistema di valori di riferimento
Voglio solo ricordare che quella costituzione fu fatta subito dopo la fine di una guerra
nella quonale. I punti di riferimento erano stati necessariamente grandi potenze, grandi
soggetti e quella costituzione non dimentichiamo, ma anche fu elaborata alla fine dopo una
struttura drammatica del mondo, dell'Europa, dell'Italia in due, in cui i soggetti che
operarono la fondazione della costituzione cercarono e in gran parte riuscirono di trovare
nella costituzione un collante di un paese che altrimenti era minacciato dalle ideologie
e dalle referenze extranazionali. L'Unione Sovietica con tutto il patrimonio che rappresentava
per il contributo che aveva dato alla sconfitta del nazismo, gli alliati occidentali per quello
che significavano in termini di libertà, la Chiesa Cattolica per quello che rappresentava
in termini di valori etici. Quella costituzione ha generato nella scomparsa, nella terribile
scomparsa del senso nazionale e del patriotismo nazionale o per meglio dire nella frantumazione
del patriotismo nazionale. Io non posso credere che il patriotismo nazionale sia stato appannaggio
solo di una metà del popolo italiano. Anche l'altra metà del popolo italiano, dico l'altra
metà rispetto alla metà della quale io facevo parte e in ultimi diri di quale metà facevo
parte. Anche l'altra metà del popolo italiano credo che amasse la patria, che avessi una
sua concezione di patriotismo nazionale ma purtroppo quello che si dissolse fu la unità
della coscienza nazionale e la unità del patriotismo nazionale. Per cui e dall'una
e dall'altra parte oggi al di fuori delle polemiche, quante polemiche io allora feci,
dall'una e dall'altra parte quasi si arrivò a ritenere se stessi monopolisti del patrimonio
nazionale, del patriotismo nazionale e a considerare l'altra parte degli italiani come un amminaggio
o come strani a questo sentimento. La costituzione del 1948 ha generato un patriotismo costituzionale,
quello che oggi viene chiamato un patriotismo costituzionale, un sistema di valori o di subvalori
che oggi ci sembrano di cui oggi non comprendiamo il valore ma che viva Dio a ben vedere sono serviti
anche nella drammatica rottura del Paese in due a impedire che la rottura politica diventasse una
rottura civile o diventasse una rottura più grave, una rottura del Paese. Sempre dico che due Paesi
hanno sofferto dalla divisione dell'Europa in due, la Germania con la divisione del suo territorio,
l'Italia con la divisione delle sue coscienze. I valori a cui la costituzione del 1948 si ispirò
o immitti e non attribuisco nessun significato negativo a questa parola, furono l'antifascismo
concepito come religione della libertà, furono la resistenza concepita come religione dell'indipendenza
della dignità nazionale, furono la Repubblica intesa come uno stato di uguali e di liberi che
per la prima volta vedeva le grandi masse popolari a pieno d'unito soggetto dalla vita nazionale.
E il patto fu fatto su queste base e questo patoresse e questo patto non potendo generare
per la divisione del Paese in due un patriotismo nazionale generò appunto quel patriotismo
costituzionale che ha avuto una sua grande funzione, che ha avuto la funzione di impedire
che la ruttura politica diventasse una ruttura civile nel nostro Paese. Non si tratta di negare
quei valori ma di situarli con consapevolezza e senza rammarico nel periodo storico senza
per questo offendere nessuno. Non si tratta di rinegarli e in fondo non si tratta neanche
di superarli, si tratta invece di conglobarli e di assumerli oggi che a mio avviso venne
la possibilità anche per effetto degli eventi epocali dal 1989 al 1991-1992 che hanno spazzato
indebolito i riferimenti esterni e rendono quindi più necessari i riferimenti ai valori
nazionali, si tratta di storizzarli e di assumerli in quella sostanza che avevano al difurio
del nome di libertà, dignità, indipendenza, di democrazia. Si tratta cioè certo di darci
nuove istituzioni ma si tratta soprattutto di dare al fondamento della Repubblica intesa
come la casa comune di tutti, ormai possiamo dire la casa comune di tutti, in cui non è
possibile né storicamente non sarebbe giustificato né storicamente né eticamente, nessuna esclusione
nessun arco, nessuno sguardo rivolto al passato se non per comprendere la tragedia del popolo
italiano, darci un nuovo grande patto nazionale, repubblicano, nazionale, democratico da porre
a fondamento certo della nostra Costituzione ma soprattutto della nostra vita politica
e civile. Un patto stipulato tra tutti gli italiani senza alcuna discriminazione e questa
è stata una grande conquista nella quale ciascuno forse ha rinunciato a qualche cosa
ma quel qualche cosa che ha rinunciato gli ha fatto acquistare dell'altro, tra cittadini
che hanno anche storie diverse, che hanno anche origini diverse, cittadini di regione
distinte, cittadini di mille villaggi, di 100 città, di fede religiose diverse, di credenze
politiche diverse, di diverse credenze politiche, di cittadini che sono fieri della loro specificità,
della specificità del gruppo di appartenenza, specificità della loro religione, specificità
della loro regione ma che trovano un motivo superiore nel riscoprire le ragioni per le quali
noi siamo una nazione. Le ragioni politiche ma prima ancora le ragioni culturali, le ragioni
etiche, direi le ragioni religiose perché quella della nazione è in fondo una religione
laica che impegna il cuore e la volontà del cittadino e tutto questo non può avere coronamento
che in una costituzione, uso il termine costituzione con la c minuscola, non può avere come sfondo
che una nuova costituzione, una nuova costituzione in cui tutti si riconoscano, una nuova costituzione
che insieme risolva e non mi attardo su questo perché voi siete maestri a questo mi potreste
fare lezione, che risolva i grandi problemi di dotare il nostro paese di istituzioni moderne
e insieme risolva il problema di rinnovare la repubblica, di rifondare la politica nella
sua dimensione etica e insieme di riscoprire la nazione. La costituzione è stata sempre
in tutte le epoche storiche il momento di coronamento dei grandi impegni civili e politici
di un popolo. La rivoluzione francese nelle sue varie fasi cercò sempre nelle varie
costituzioni il suo coronamento e i grandi movimenti liberali dell'ottocento si chiamavano
movimenti costituzionali non perché non esistesse una costituzione in senso tecnico negli stati
assoluti precedenti ma perché la costituzione veniva guardata come di per sé un grande
momento di libertà e una codificazione di questa aspirazione di libertà. Ebbene io
credo che già grandi sono i problemi di natura tecnica, diciamo di natura propriamente istituzionale,
l'esigenza e da modernamento dell'istituzione del nostro paese. I primi motivi che ho
di anzi ho detto la costituzione di un paese agricolo non può essere la costituzione di
un paese industriale, la costituzione di un paese sconfitto non può essere la costituzione di un
paese che ha acquistato la propria dignità. La costituzione che non ha potuto contare
su un patriotismo nazionale ma ha dovuto ripiegare su un patriotismo, ha dovuto generare per forza
un patriotismo costituzionale non può essere la costituzione di un paese il quale si è ritrovato
per volontà comune e per consenso comune e nel quale certo rimangono ricordi storici,
rimangono le preferenze storiche. Una volta l'amicco Fini mi disse che lui non si sentiva
colpito dal fatto che io mi dichiarassi storicamente eticamente antifascista,
democratico e repubblicano e ancora l'amicco Fini aveva solo abbozzato insieme ai suoi compagni di
partito quella marcia di cui tutti gli dobbiamo essere grati perché è stato un grande contributo
alla riunificazione dello spirito nazionale. Il mio riconoscimento sarebbe poca cosa se gli
non avessi avuto giustamente e bisogna darne atto più ampi, non direi meno a tesi almeno
la parte mia, ma più significativi i riconoscimenti da quella che allora era l'altra parte dello schieramento.
Bene, già per un'opera di rinnovamento delle nostre strutture istituzionali mi sembra che una
raccolta di settanta degnissime, onorate, onorabilissime persone non sia sufficiente.
Quando penso che queste onorate, onorabilissime e grege persone sono l'espressione di un Parlamento
che non è stato eletto dopo un grande dibattito sulle riforme, un Parlamento che è stato eletto per governare,
non per riformare. E ancor meno mi sembra sufficiente la via della commissione bicamerale quando,
come io penso, se la riforma costituzionale che noi vogliamo fare non è soltanto una riforma delle istituzioni,
ma anche il coronamento di una riforma etica, politica, civile, basata sul nuovo grande patto nazionale.
E se la commissione bicamerale, per questi motivi, non perché io non c'entro a far parte,
sia perché nessuno mi disegnerebbe, perché sono persona senza casa politica.
Allora vi è la strada elettiva, dellezione dell'assemblea costituente, che già di per sé però non solo perché noi escludiamo la commissione bicamerale,
per il valore che l'assemblea costituente è, non solo per il valore simbolico e per il valore storico,
ma per il valore che ha nella sua formazione, perché l'elezione dell'assemblea costituente presuppone un grande dibattito nazionale,
tra le forze politiche, le forze civili, le forze culturali, perché no anche le forze religiose del nostro Paese.
Richiede un momento alto della vita della politica nazionale.
E il modo forse per uscire da quest'aria stagnante, nella quale la politica giace per effetto della corruzione, del pettegolezzo,
è di una certa perdita di fiducia nella politica.
Se ci confronteremo sui grandi temi costituzionali e ci confronteremo su ciò che una nuova Costituzione,
deve essere in termini etici, per il nostro Paese non c'è posto per le cene, chi c'era la cena, chi non c'era la cena,
né per la Signora X, né per la Signora Y, né per il Cavaliere Alpha, né per il Cavaliere Beta.
Cose che invece purtroppo hanno posto quando ci si scontra sulle quotidiane vicende politiche.
Quindi l'assemblea costituente sarebbe già da scegliere per ciò che si ha presuppone.
Un grande dibattito perché un patto nazionale non si può fare se non vi è un grande dibattito.
Perché il patto nazionale non è altro che il momento unitario in cui si incontrano anche i cittadini che prima si scontrano.
E l'assemblea costituente è già la via elettiva, anche non perché la commissione bicamerale mi sembra insufficiente,
per il modo in cui sarà chiamata ad operare.
Ma un'assemblea costituente eletta per dare una nuova costituzione, guardate che non voglio entrare prima e seconda parte, uso costituzione con la C minuscola,
per dare una nuova costituzione che non è soltanto un insieme di normi, un assieme di principi, ma soprattutto un insieme di valori, un insieme di solidarietà.
E' una assemblea nella quale con maggiore libertà e le forze politiche e i singoli eletti si potranno muovere.
Perché non vi sarà il pericolo che io vedo vivo nella commissione bicamerale in cui l'autority sarà commerciata col presidenzialismo.
Le pensioni Bebbi saranno commerciate col cancellieratto, non per cattiva volontà, non per cattiva volontà.
Perché l'intreccio dei sistemi di maggioranza sarà tale che per avere la finanziaria di un certo tipo si potrà transiggere sull'elezione direttiva del Presidente della Repubblica.
Oppure l'elezione del Presidente della Repubblica la si potrà cedere in cambio di un voto per un certo tipo di finanziaria.
In un indistricabile pasticcio generale in cui c'è da perdere. E' la riforma della Costituzione e anche il governo della Repubblica.
E' questo il motivo per il quale quando ieri è stata avanzata l'idea, diciamo pure l'idea coraggiosa,
l'idea di un direttorio politicamente forte che guidasse la commissione bicamerale,
io che pure sono per l'assemblea costituente non ho dimostrato avversione a quest'idea, perché si tratta di un'altra cosa.
Perché la Costituzione bicamerale è nell'ordine ordinario della vita di uno Stato.
Ma la Costituzione, guardate, che modifica la Costituzione tedesca, noi non abbiamo idea di quante ne sono state portate.
Modifica la Costituzione francese da dei goal in poi, ne sono state portate.
Modifica la Costituzione americana per non parlare di quella belga.
Quindi la commissione bicamerale è una via ordinaria di adattamento della Costituzione.
Che non serve però a quelle cose alle quali io credo debba servire.
L'assemblea costituente è una via straordinaria.
Il comitato di salute pubblica, qual è quello che viene configurato?
Non so chi dei tre sia il Robespierre, non so se sia Fini, se sia la Lema o se sia Berlusconi.
Allora entriamo in un piano eccezionale.
Prendiamo atto che vi è un'emergenza nazionale e dagli stati generali, la nobiltà, il clero e la borghesea, saltiamo l'assemblea nazionale e passiamo alla convenzione.
Se si tratta di passare alla convenzione, e noi, e viva la convenzione.
Allora se si tratta di prendere atto di un'emergenza nazionale di questa natura, ben venga il comitato di salute pubblica.
Il direttorio verrà dopo.
Allora, ben venga il comitato di salute pubblica, perché sappiamo che è il comitato di salute pubblica.
Le proposte coraggiosi di D'Alema, perché è una proposta coraggiosa quella di D'Alema?
Perché D'Alema si assume e fa assumere al suo partito, in un momento delicato alla vita del suo partito, un ruolo centrale e associa a questo ruolo gli altri due partiti più importanti.
E riconosce cioè che le ultime elezioni che hanno portato alla vittoria dello schieramento sostanzialmente guidato dal suo partito, non hanno prodotto una situazione tale da poter affrontare situazioni di emergenza.
Ma nessuno pensi che si fa il direttorio per la Costituzione e tutto rimane uguale al governo.
Si tratta soltanto di vedere se il comitato di salute pubblica sarà la bicameral o sarà il governo.
Ecco perché non credo di essere in contraddizione tra le cose che ho detto e la mia possibile disponibilità a votare.
Ho già chiarito che non sono ciliegina di nessuna torta a tre stranti.
Anche se il cioccolato, la crema e lo zammaione molto mi piacciono, ma non vorrei che per primo fosse mangiata la ciliegina.
Ecco perché non c'è contraddizione.
Ma se invece la strada è quella ordinaria o straordinaria e non eccezionale,
e io non voglio che noi, piano senza accorgercene, scivoliamo sul piano dell'eccezionalità.
Perché allora io a chi raccoglie il bastone del comando per strada preferisco sempre il comitato di salute pubblica.
E perdonatemi forse il giacobbinismo che mi è stato insegnato nella mia famiglia e di cui porto ancora tracce, preferisco Robespierre a Napoleone.
E allora certo prima di arrivare a uno che raccolga lo scettro o il bastone di comando per strada, io preferisco il comitato di salute pubblica.
Ma se non arriviamo a questo, allora la strada è quella dell'assemblea costituente.
So benissimo che è difficile arrivare all'assemblea costituente, ma io mi permetto, per l'età e per l'esperienza che porto,
di rivolgermi a quelli che sono gli attori principali e di chieder loro se forse non sono mutate molte cose da quando hanno in buona fede preso tra di loro l'accordo per fare la bicamerale.
Se noi non abbiamo tragicamente scoperto che non è finita la discoperta del degrado etico della nostra vita politica e amministrativa,
se la sofferenza che noi proviamo per le difficoltà che il governo trova a muoversi nel concerto europeo non dipendono dal fatto che ci sia un complotto contro di noi,
ma che forse non abbiamo raggiunto nella stabilità, nell'ordine civile e giuridico, nella sicurezza del futuro che ci renda affidabili,
al di là delle cifre e cifrette dell'allegato 2 del trattato di Maastricht, e quindi possano, senza rinegare se stessi, ripensare alla decisione che hanno preso.
E in realtà ben vedere l'amico d'Alema a questa decisione ce l'ha pensata, perché candidare se stesso, guida del maggiore partito italiano,
e candidare i leader di due maggiori partiti d'opposizione a direttorio della commissione bicamerale,
significa che la commissione bicamerale alla quale pensa è, per ciò che nel frattempo è intervenuto, una cosa profondamente diversa da quella sulla quale si era messo d'accordo con i suoi partner.
Certo che non è esaltante lo stato delle nostre istituzioni, non è esaltante la posizione dell'Italia nel concerto delle nazioni europee e delle altre nazioni,
non è esaltante lo stato della nostra moralità pubblica, non è esaltante la nostra vita civile,
e quindi io credo che noi dovremo cercare di uscire tentando, con un grande dibattito nazionale, cercando tutto il possibile di rinnovare i valori civili, etici, di riscoprirli, di farli rivivere,
e credo che questo si possa fare soltanto con un'assemblia costituente. Per fare l'assemblia costituente occorre l'accordo di tutti.
Se non vi mettete d'accordo, e nessuno pensi che io sto bestemiando, perché talvolta quando si è fatto riferimento alla sovralità popolare sembrava che si bestemiasse,
io per poco, per essermi riferito alla sovralità popolare e per averlo esaltato, non sono finito avanti all'accordo di costruzione, insomma si è finito pochissimo, che sarebbe stato molto bello.
Allora se non vi mettete d'accordo fate decidere alla gente, approvate pure la legge costituzionale sulla bicamerale, autolimitatevi nella maggioranza in cui l'approvate,
in modo tale che vi sia uno spazio per un appello al popolo sulla stessa. Se il popolo trassemblea costituente come inevitabile sviluppo,
e la commissione bicamerale sceglierà la commissione bicamerale, viva Dio, avremo almeno avuto un dibattito, un confronto, e la commissione bicamerale avrà da una investiture,
avrà dietro di sé quella scelta fondamentale che legitimò la costituente, perché il referendum monarchia e repubblica non fu cui seguiva, fatto in parallelo con l'elezione dell'assemblea costituente del 48,
non era soltanto la scelta tra due forme istituzionali, ma proprio scegliendo la repubblica alla quale non poteva seguire che l'assemblea costituente legitimò quell'assemblea costituente.
E credo che coloro i quali vogliono rimanere nell'ordinario a metà strada tra ordinario e lo straordinario, nulla avrebbero da obiettare ad una investitura non soltanto giudica ma etica della commissione bicamerale,
che credono che ancora oggi nel 1996 la sovralità appartenga al popolo e non credo invece che il popolo sarebbe spogliato di tutto nel 1946-48.
Io credo che questi temi debbano essere dibattuti, portati a livello del cittadino comune, perché non vi è legge che sia vera legge o che possa valere come tale,
e gli ordinamenti anglosasso che lo insegnano, che non sia in un certo senso accettata dalla comunità, sia che operi la commissione bicamerale sia che si faccia l'assemblea costituente,
sempre dovranno trovarsi gli strumenti, uno strumento giudico certamente è quello del referendum, attraverso il quale il popolo si senta con partecipe delle decisioni dei suoi rappresentanti.
Non è un vizio plebiscitario questo, non è assolutamente un vizio plebiscitario, è un modo per impedire che nel momento in cui si vuole ricreare l'unità tra popolo e istituzione, invece si crei un altro divario tra istituzione e popolo.
Io credo che su queste cose non io, che sono modesta persona, e neanche la maggior parte di voi, perché non vi dico che siete modeste persone, ma che non avete nella maggior parte dei casi responsabilità eminenti, ma qui qualcuno che ha responsabilità eminenti ce l'è, non lo nomino per non farsi sentire indicato col dito.
Io mi auguro che coloro i quali hanno responsabilità eminenti nella vita del nostro Paese, comprendano che le decisioni che vanno ad assumere non sono decisioni di poco momento, e comprendo che forse il mio dire può essere accusato, velato o ipoteccato da retorica.
Per le decisioni che loro prendono, loro saranno chiamate a rispondere davanti al popolo, e ancora di più loro saranno chiamate un giorno a rispondere davanti al Tribunale della Storia della nostra Nazione.
Io mi auguro che tutte le forze politiche, che tutte le forze politiche, nessuna esclusa, perché grazie a Dio tutte ormai sono uguali per reciproco riconoscimento, tutte le forze politiche piccole e grandi,
tutte le formazioni politiche, qual è anche il vostro comitato, tutti i soggetti politici, culturali, e io vorrei anche religiosi, perché vorrei che anche le Chiese comprendessero che le cose di cui noi discutiamo
attengono all'impidezza dell'anime dello spirito umano e attengono quindi anche alla sincerità di comportamenti.
Operassero perché veramente noi, con l'Assemblea Costituente e con la nuova Costituzione, riusciamo, chiudendo un lungo periodo della sua del nostro Paese, a far stipulare agli italiani.
E questa è la risposta più valida ai pericoli maggiori o minori che si insinuano proprio per la mancanza di questi patti e di questi sentimenti, noi riusciamo a far stipulare e a porre a fondamento della nostra vita futura, tra gli italiani, un nuovo grande patto repubblicano, nazionale e democratico.
Grazie.