Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
forme che vengono prospettate urgenti e necessarie da parte dei sostenitori dell'Assemblea Costituente
siano possibili anche seguendo il procedimento di revisione previsto dall'articolo 138,
ed altresì rilevato come molte delle aspirazioni cui si tende, molte che ispirano queste iniziative,
sia possibile realizzarle già a Costituzione invariata. E in proposito io vorrei ricordare
come gli statuti regionali abbiano tradito la Costituzione e noi sappiamo che gli statuti
regionali furono fatte tutte in ambulacri di professorini o di professori al secondo di come
adesso si sono diventati professori, allora erano professorini, i quali strutturarono le regioni con
livelli amministrativi di governo che non erano previsti dalla Costituzione, perché la Costituzione
indicava come organi regionali il Presidente, il Consiglio e la Giunta, la Giunta non gli assessori.
Fu coi statuti regionali e qui i giuristi sempre pronti a dare la soluzione di comodo a chi la
chiede, dissero che ciò che non era escluso dalla Costituzione era possibile e gli statuti
prevedono gli assessori che costituirono dei livelli burocratici a livello regionali,
dove alla Costituzione l'articolo 118 indica nelle province e nei comuni i livelli di governo
dove deve essere esercitata la funzione amministrativa normale. Quindi qualora non si
dovesse modificare la Costituzione, già sarebbe possibile a Costituzione immariata modificare
gli statuti regionali per riportarli nell'ambito della previsione costituzionale. Comunque
i due punti sui quali l'onorevole Segni aveva posto l'accento, quello della esaltazione delle
autonomie a tutti i livelli, credo che i due punti, uno è questo e concorda l'onorevole
Bassolino, l'altro è l'elezione diretta del Premier rispetto alla quale però la separazione
è trasversale, perché non tutti i sostenitori della revisione con il 138 sono d'accordo
con l'onorevole Bassolino perché molti ritengono che la situazione italiana, il rischio di
una democrazia plebiscitaria, di una piazza che possa portare al potere sull'onda emotiva
anziché attraverso una elezione ragionata possa costituire un elemento fuorviante rispetto
alla scelta del Premier e quindi propongono soluzioni alternativi di un governo che sia
stabile e non più come quello che fino ad oggi è stato, un governo fluttuante rispetto
a problemi concreti, a problemi occasionali, ricorrenti. Quindi quando io dicevo all'inizio
che le posizioni, che su molte delle posizioni dell'onorevole Segni sono d'accordo anche
i sostenitori della via della revisione ordinaria prevista dall'articolo 138, anche se attraverso
una bicamerale la quale ha dei limiti, perché occorre porre in evidenza per coloro i quali
per la prima volta accedono a questi temi che la preoccupazione di coloro i quali non sono
d'accordo sull'Assemblea Costituente e che l'Assemblea Costituente non possa ricevere
investitura alcuna da parte del potere precedente, perché nello stesso momento nel quale essa
si insedia sostengono quelli che non sono d'accordo, essa delegittima tutti i poteri
precedenti perché è potere costituente. Questa è la posizione di Costolo. In sua assenza
dicevo che l'onorevole Bassolino su due punti fondamentali, quelli dell'accentuazione del
rilievo delle autonomie locali, del rilancio dei livelli di governo subregionale allo stesso
livello del livello regionale che dovrebbe essere diversificato solo per la natura dei
compiti e per quel che riguarda la elezione diretta del Premier è d'accordo con lei,
diverge soltanto nella strada da seguire. Bisogna però registrare, questo l'ho detto
elezione, sono per la via della revisione del 138, sono d'accordo con l'onorevole
Bassolino sulla elezione diretta del Premier, ma questa è una diversificazione trasversale
perché anche molti esponenti dell'Assemblea di coloro che ritengono che si debba andare
a un'Assemblea Costituente ritengono che in quella sede essi non proporranno l'elezione
del Premier, quindi questa dell'elezione del Premier è una divisione trasversale
anche se la maggioranza di coloro che propugnano l'Assemblea Costituente sono dell'opinione
che si debba arrivare a un'elezione diretta o del Premier o del Presidente della Repubblica
di un organo personale che riceva una investitura diretta salvo poi come diceva l'onorevole
Bassolini a stabilire quali funzioni ciascuno abbia perché quello che conta non è il
modo con cui la funzione viene esercitata ma quali funzioni vengano attribuite a questi
organismi sui quali non c'è ancora. Adesso credo di poter dare la parola al Presidente
di Costituzione. Quando gli amici dei COBAX, io ti consiglierei
di tenere questo nome nonostante che Silvio Berlusconi ti abbia forse spaventato dai COBAX,
consigliato di cambiare e forse non me le voglia, vi era uno spiritello che lo faceva
perché oltre a COBAX potrebbe essere solo il PATAC, il PATAC sa molto dell'atomosfera
presente che il pasticcio. Quando gli amici del COBAX, Mario Segni in primo luogo, chiesero
la mia opinione dove fare la seconda disperata apparizione a favore dell'Assemblea Costituente,
dico disperata apparizione perché noi che siamo per l'Assemblea Costituente sappiamo
di essere contro tutti, contro la destra, contro il centro, contro la sinistra, contro
il sud, contro il nord, contro tutti e poi spiegherò perché. Ci troviamo d'accordo
di approdare a Napoli, di approdare a Napoli per molti motivi, perché è capitale ideale
il mezzogiorno, perché città di grande vivacità intellettuale dove si può sperare di trovare
ancora persone che bisticcino, mentre quello che con tutti questi appelli al buonismo mi
preoccupa oggi di Roma non è che siano diventati tutti pazzi, è che sono tutti savissimi,
sono tutti servizi e quello che io temo è che ormai sono tutti federalisti, tutti per
le riforme costituzionali, tutti per un forte impegno riformatore, tutti per un governo
decisionista e nonno ballerino, sono tutti la classe politica attuale per le stesse cose.
Andate a cercare uno che non sia federalista, non lo trovate, andate a cercare uno che non
sia per le riforme costituzionali, non lo trovate, andate a cercare uno che non sia
per redisegnare profondamente la struttura del nostro Stato, non lo trovate e questa
è l'anticabera certa di quella che l'aspirazione di gran parte del tessuto vero delle forze
politiche attuali ti dà fare assolutamente niente. Ho di fare altre cose, ho di fare
le cose che a leggere un giornale che non si può certamente considerare nemico dell'attuale
finanziaria, terza rete dei biti dell'Arrai e guarda caso bicamerale contro terza rete
della Fininvest e poi passaggio della finanziaria contro il pagamento dei debiti dell'Arrai
e così si continuerà un po' di federalismo con un po' di patrimoniali, un po' di decisionismo
e così in un mercato che francamente non credo sia quello di cui ha bisogno il nostro
Paese, a quanto leggo per carità sarà tutto falso, ci saranno posizioni chiarissime,
ieri alla Camera sarà successo uno scontro durissimo a difesa della libertà del cittadino
e non a difesa della terza rete della Fininvest, a difesa del servizio pubblico e non repiagare
i debiti dell'Arrai, adesso che l'Arrai si muove in un diverso ambiente culturale, tutto
questo sarà falso, probabilmente ci sia stata una grande battaglia ideale, ma non mi sembra.
Allora è bene che noi siamo approdatti a Napoli perché io mi auguro che Napoli non
è solo ancora a quello spirito di vacità intellettuale disinteressato, non la libertà
per la terza rete, non il servizio pubblico per proteggere gli amicucci, ma la libertà
che ci permetta anche di bisticiare, perché io credo, contrariamente a tutti gli appelli
che talvolta anche autorità dello Stato fanno, per carità andate d'accordo, non
bisticciate un clima unitario, che tutto questo sia profondamente contro la democrazia, una
democrazia senza la gente che si bisticci, una democrazia senza la gente che si meni,
è in Parlamento e in piazza, io sono a favore del menarsi in Parlamento e in piazza, perché
è meglio menarsi in Parlamento e in piazza, che non menarsi affatto neanche verbalmente.
Perché adesso siamo così tutti per il riforme, così tutti per tutto, che mi viene la voglia
di proporre a Mario Segni di invertire la rotta e tanto per essere originali di essere invece
a favore della conservazione di tutto, intervento parasitero del mezzogiorno, ricostruire la
casa del mezzogiorno, non modificare nulla della Costituzione, niente, forse così chissà
che la gente di fronte al conservatorismo totale si ribelli e faccia quello che in Italia,
salvo che a Napoli non abbiamo mai avuto la rivoluzione, perché vedete quello che
sta succedendo nel nostro Paese adesso mi ricorda molto una vecchia barzelletta, una
barzella che si vuole situare nell'ovest americano, o uno cowboy o sparsare la Stato
o un brigante, quello che volete voi, cavalcava, finché una voce gli dice, John, Corri,
gli indiani, adesso non si deve dire perché sennò è razzismo, vi sono nemici che attaccano
la tua casa, stanno per uccidere tua moglie, i tuoi figlioli e bruciare le tue pratiglie,
e John, ta, asplomba tutto, corre, corre, ma il cavallo, non si muove, altra voce,
John, Corri, Corri, stanno per uccidere tua moglie e i tuoi figli, stanno per distruggere
la tua fazzenda, stanno per dispendere il tuo bestiale, e questo correva, correva, correva,
a un certo punto John, dopo la terza chiamata si ferma e dice, ma che cosa corro a fare
se io non ho faccenda? Non ho moglie e non ho figli. Ecco, ho l'impressione che presto
a tardi la classe politica, dopo aver detto riforme profonde, incisive, europeo incisivo
degli altri, ecco, Bassolino vuole la costituzionalizzazione dei comuni, no, non basta il federalismo,
i comuni, e perché non le circostituzioni? A un certo punto la classe politica e anche
i cittadini italiani si fermano e dicevano, ma perché dobbiamo fare le riforme? Dove
c'è schifo? Quale è la causa? Si sente parlare, costituenti, assemblea costituenti,
138 pure semplice e bicaberani, ma ho l'impressione che presto a tardi gli italiani e i politici,
quelli meno che non sono matti come pensa l'amico Bassolino, ma che sono furbi, salvo
quelli si chiedono, ma perché le riforme? Perché noi il problema del perché le riforme,
narcotizzati da 15 anni di bicamerali e non ce ne siamo mai posti, non ce ne siamo quasi
posti, allora perché le riforme? Non dimentichiamoci che la partenza fu tiepidissima, non si poteva
parlare di riforme costituzionali, si sussurrava di riforme istituzionali, che riforme istituzionale
poteva essere anche il cambiamento della struttura del corpo dei vigili urbani della
città, però di riforma costituzionale non si poteva parlare e per un motivo vero, perché
solo i fatti epocai del 1989, 1990 e 1991 hanno permesso di parlare di riforme costituzionali
e perché? Perché noi vogliamo riformare la costituzione? Perché la vecchia costituzione
è una costituzione datatta, è una costituzione datatta politicamente, la costituzione del
1948 è una costituzione di reazione alla precedente periodo dittatoriale, per cui la
costituzione si è pensata con il termine negativo rispetto a tutto quello che poteva
sembrare autoritario e decisionale. La costituzione del 1948, negli ultimi sei mesi di costituente
dovete prendere atto dello spaccamento del mondo, dell'Europa e dell'Italia in due,
e fu una costituzione dove nell'incertezza delle due mezze mele oposte di chi avrebbe
vinto, fu una costituzione dove le due parti in cui il Paese si era diviso, presero ognuna
e dietro all'altra garanzia che non si sarebbe governato, senza il consenso degli altri.
Tanto è vero che ciò che i compagni del mio ex partito, io non posso dire ex compagni
di partito, io ho compagni del mio ex partito, perché i compagni ci sono, il partito non
c'è più, dimenticano, diviso ormai equamente in tutti gli schieramenti politici escluso
il partito del Rauti, perché siamo presenti i compagni dell'ex partito in tutti i partiti,
escluso il partito del Rauti, ma non è detto che le possibilità della sosperezza, tanto
che io ho l'intenzione di fondare l'associazione Reduce della Democrazia Cristiana, che sarebbe
il partito più forte di te, e vi sarebbero molti. Allora, noi abbiamo avuto un paese
con una costituzione detatta in modo politico molto chiaro, una costituzione in reazione
alla dittatura fascista e una costituzione che dovete prendere saggiamente atto della
tragica divisione del paese in due e in cui le parti politiche si scambiano garanzie.
Allora, i miei compagni dell'ex partito, che si dividono, alcuni di noi sono per la
costituente, altri sono per non fare niente, dovrebbero ricordare che l'unico periodo
in cui in Italia si è governato è il periodo in cui si è disapplicata totalmente alla
costituzione. Questo è una cosa che noi dimentichiamo. I governi centristi di De Gasperi
sono quelli che non per cattiveria, ma per esigenza di governo non fecero l'accordo
costituzionale, attribuendo i poteri alla Cassazione, non fecero il referendum, non
fecero il referendum. Ci sono due parti che hanno usato la costituzione italiana in un
modo totalmente diforme da quello che era stata pensata, e cioè come una costituzione
puramente parlamentare. Tanto che io mi chiedo, se non sarebbe un'utile forza e tentativo
di rivoluzione, fare in Italia puramente e semplicemente una costituzione parlamentare
che non abbiamo mai avuto, abbiamo avuto dei grandi pastici. Questa costituzione è stata
pensata per un Paese preindustriale, perché questa era l'Italia. Questa costituzione
ha cercato di salvare e vi è riuscita l'unità civile degli italiani con la divisione profonda
che ha creato la divisione del mondo in due e nel quale si è perduto il concetto unitario
di nazione e di patria, e ogni parte ha avuto delle referenze extranazionali, sostanzialmente,
per cui c'è da ricomporre una referenza nazionale prima o contemporaneamente all'entrare in
Europa. La sinistra trovò dell'ideale dell'internazionale comunista e in quello che è stato un grande
simbolo che si dedica di questo grande movimento, che non si può sopprimere con un decreto
del sovieto supremo, l'unione sovietica, trovò un forte referente sentimentale, un
grande referente nazionale per la sua presenza e per la sua azione politica. L'altra parte
trovò, a seconda della cultura, un grande referente nella Chiesa, nell'America, nell'Occidente
e in un'Europa che purtroppo per gli italiani all'inizio fu un sostitutivo della identità
nazionale italiana. Allora, per tenere in piedi questa Costituzione si pose alla base
di essa un mito, quella che prima gli scrittori di sinistra degli ultimi 5-6 anni e poi, adesso,
quelli che avevano chiamato un po' affretatamente i revisionisti, hanno individuato nel grande
mito della unità antifascista e della unità della resistenza antifascista. Questo è un
mito, dietro ogni Costituzione ci deve essere un mito, dietro ogni assetto statale ci deve
essere un mito, che non è di necessità una falsità, ma è un rappresentare alla coscienza
nazionale in una luce unitaria, forse quello che della luce unitaria non è.
Questo fu un mito elevato a patto fondante della Costituzione. Tutte queste cose sono
cambiate. La Costituzione deve essere cambiata perché sono cambiate le condizioni storiche
del quale la Costituzione, del quale ha tutto, è stata provata. L'Italia non è più un
paese agricolo, è un paese industriale e ha bisogno di mode e forme di governo e di
tempi decisionali ben diversi da quelli di L'Italia del 48.
Ormai la coscienza democratica, liberaldemocratica, usiamo questo termine, ormai siamo tutti liberaldemocratici,
prima eravamo tutti socialisti, adesso siamo tutti liberaldemocratici. Tanto è vero che
io avevo intenzione con l'amico Zamberletti di fondare un club, l'edinista, stalinista,
per Mozzettino e anche per Occia. Per creare un momento di dialettica, quando siamo tutti
liberaldemocratici, noi avevamo intenzione di fare qualche cosa, neanche l'edinista,
perché l'edin era in realtà un democratico, lui aveva pensato alla Repubblica dei Soviet
e che era una cosa diversa. No, no, stalin, mao, ma non mao della gloriosa Grande Marsa,
ma della rivoluzione culturale, dell'azzeramento della cultura sinistra e poi il nostro vero,
era Occia, l'almanesa, così in modo da creare un polo dialetico rispetto a questa ubriaccatura
generale di liberaldemocrazia. Voi l'avete, l'avete anche allora.
Sono venute meno queste cose. La coscienza democratica non richiede più di pensare alla
Costituzione come un fatto reattivo verso modelli autoritari. Senti, basta lì, lasciamo
stare gli amici del Partito Popolare a inventarsi la deriva plebiscitaria, lasciamo stare. Loro
vogliono contare di più e non vogliono che conti il voto popolare, il che è logico,
per carità, io se fossi al Partito Popolare farei lo stesso, ma voi che siete un grande
Partito lasciate sta la deriva plebiscitaria, siete la forza più importante del paese,
quindi la deriva plebiscitaria metterà. Ora, quindi sono venute meno e quello via
l'esigenza di una Costituzione moderna per un'Italia moderna e via la necessità di
fare un nuovo patto repubblicano, democratico, nazionale da porre a base della nuova Costituzione.
E non lo dico io. La persona con la quale io in tempi lontani ho urtato duramente l'amico
violante ha detto che è venuto il momento di porre a fondamento della nuova Costituzione
e che è venuto la storia passata d'Italia. E' avuto il coraggio a Bologna di dire che
la storia, che della storia nazionale d'Italia fa parte anche della Repubblica Sociale Italiana,
non perché uno si deve convertire alla Repubblica Sociale Italiana o chi ha combattuto nella
Repubblica Sociale Italiana si deve convertire alla resistenza, ma perché non si può espungere
il giorno che noi ci diamo nuova Costituzione non si può censurare la storia d'Italia.
Voglio chiarire che io ero giovane, ero a favore della Costituzione del 48, che io sono
stato a favore del consociativismo, che io sono stato a favore dell'unità nazionale,
che io sono stato berlinguidiano, quindi mi trovo in disagio con alcuni della vostra
partita, e che credo che tutte quelle cose abbiano salvato la democrazia e la pace civile
nel nostro Paese, e che il deprecato stato assistenziale è quello che probabilmente
ha salvato la pace sociale nel nostro Paese, solo che ciò che valeva allora, consociativismo,
solidarietà nazionale, stato assistenziale eccetera, non serve più, anzi è dannoso
per un'Italia moderna. Poi vi anche un altro motivo, noi stiamo entrando in Europa, perché
stiamo entrando in Europa? E io mi chiedo, stiamo entrando in Europa perché cosa? Perché?
Come e quando? Per come entrare in Europa e poi starci? Perché noi non ci troveremo
soltanto a competere coi numeretti che tanto hanno gravato e gravano sui rapporti intereuropei
di oggi, questa invenzione di Maastricht messa in mano ai ragazzotti degli uffici
studi delle banche centrali. Dagli accordi politici, dall'ideale dell'Europa politica,
siamo arrivati ai cosiddetti parametri di Maastricht di cui nessuno capisce niente,
salvo alcuni intelligenti laureati dell'MIT o d'altro con le borse di studio delle banche
centrali, per cui stiamo entrando in un'Europa che se non correggeremo appena fatta sarà
l'Europa in cui non ci sarà l'unico governo, l'unico sarà la banca centrale e sarà necessariamente
una banca centrale tedesca, ciò che non mi sembra fosse l'ideale dei raggi per il gruppo.
Comunque noi entriamo in Europa del Riff e del Raff dove gli altri paesi hanno costituzioni,
amministrazioni, tempi decisionali ben diversi dei nostri, noi se vogliamo entrare in Europa
dobbiamo adeguare i nostri ordinamenti alla civiltà giuridica e politica moderna degli
altri Stati europei. Tutte queste cose, tutte queste cose, sono
cose reali, non sono un'invenzione di ingegneria costituzionale. Noi dobbiamo prendere atto
per ultimi che questi cambiamenti e soprattutto i cambiamenti che abbiamo avuto, non sono
un'invenzione di ingegneria costituzionale. Il fatto che il partito centrale della vita
del nostro Paese sia un partito post comunista, oltre che essere un fatto di estremo valore
della democrazia, è un fatto di trasformazione epocale. Allora noi dobbiamo prendere atto
che a queste nuove esigenze si risponde con una rivoluzione, perché la rivoluzione c'è
stata in tutta l'Europa colpita dalla tragica divisione in due del mondo, che non è stata
una divisione militare e politica, è stata una divisione di coscienza, è stata una divisione
di coscienza che è passata attraverso le famiglie, attraverso gli amici. A Sassola
abbiamo avuto tutti i presidenti della Repubblica, i segretari del Paese comunista, tutti imparentati
tra di loro. Della stessa parrocchia? Della stessa parrocchia, tutti dalla stessa parrocchia.
Adesso anche il segretario De Verdi? Adesso anche il segretario De Verdi, dalla stessa
parrocchia e dalla stessa associazione nazionale cattolica. Allora noi, quello di cui abbiamo
avuto di prendere atto che quello che occorre è fare una rivoluzione, è il nome legale
e democratico e pacifico di rivoluzione del nostro Paese, che si chiama Assemblea Costituita,
perché noi non possiamo pensare di fare una Costituzione attraverso le mediazioni
dei partiti. Noi non possiamo pensare di fare una Costituzione