ma spero ci raggiungerà presto. Lascio la parola ai nostri ospiti. Grazie.
La tradizione, almeno quando io ero presidente del Sanato, di si parla sì. Solo la mia
vecchia è ormai ai me, non soltanto nel senso morale del termine insomma, amicizia con Rinaldo
Petrignani mi poteva indurre ad accettare un ruolo che non mi è consueto, quello del
moderatore. Ma, data anche la presenza come presentatori di amici di persone che stimo,
è il solerte parlamentare Fulio Colombo, dico solerte perché nessuno per votare le quote
dell'atte sarebbe sfuggito a questo impegno. Dato i loro non credo che avrò da moderare
niente. Siamo qui per presentare un libro di Rinaldo Petrignani in diretta con l'America,
un libro di lei particolare scritto da un uomo particolare. In realtà stavo per dire
un libro straordinario scritto da un uomo straordinario, però la cosa in questo modo
l'ho detta senza dirla. Che cosa di particolare per non dire straordinario l'amico Rinaldo
Petrignani? Egli è stato un diplomatico e un ambasciottore eccezionali che ha servito
di modo esemplare il suo Paese da italiano con tutte le esperienze che un italiano può
fare in questo Paese, ivi compresa quelle delle ingiustizie giudiziarie, quindi proprio
sei un italiano esemplare. Sopportate con grandissima dignità e direi con uno spirito
che hanno fatto vedere come il suo servizio al Paese fosse tale da accettare dal suo Paese
anche le cose ingiuste le quali le ha dovuto sottostare. E poi lo ha fatto anche da democratico
perché egli ha sempre svolto quella attività che può sembrare un'attività neutrale,
totalmente anodina quella di democratico, credendo nei valori di libertà, nei valori
di pacce, nei valori anche di dignità nazionale che hanno costituito la sostanza del suo
impegno da diplomatico. Ritengo di avere il diritto di dire queste cose, almeno se non
il diritto di aver titolo a dire queste cose, perché io ho seguito Rinaldo Petrignani in
quasi tutte le sue fasi della sua vita diplomatica e devo dire che nella sua parte finale posso
considerarlo un mio collaboratore quando io ero presidente della Repubblica e gli ambasciatori
a Washington e ci siamo trovati a dover trattare in giornate delicate e convulse, sigonella,
una fase non facile anzi dei delicati edifici dei nostri rapporti con gli Stati Uniti che non
volse al peggio o si astende dal peggio grazie anche alla non soltanto capacità ma dalla
fiducia di cui Rinaldo Petrignani addirittura sul rapporto d'amicizia godeva negli Stati Uniti.
Questo è un libro particolare perché è scritto da uno che conosce gli Stati Uniti,
ma non li conosce così, li conosce non soltanto per averci vissuto e lavorato per 25 anni,
ma per aver degli Stati Uniti cercato di cogliere tutti gli aspetti della vita e questo perché
ha amato l'America e ama l'America, tanto che nel suo libro, questo vi ruba un momento il
mestiere, è detto una cosa estremamente bella ed estremamente importante e cioè che l'America
non si può identificare né con lo Stato né con la Federazione né con gli Stati particolari,
né anche con il sistema politico ma soltanto con gli americani perché sono gli americani
che fanno l'America e tutto il resto è un modo d'essere degli americani, è un modo
d'essere degli americani nella società economica, nella società politica e nell'istituzione.
Questo è un libro particolare perché a ben vedere è una storia dell'America, è una storia
dell'America non cronologica ma è una storia sociale dell'America, è una storia della
società americana, anzi è una storia degli americani e quindi egli tratta di tutti gli
aspetti dell'America ed è un libro che bisogna leggere dopo averne letto l'indice perché
soltanto dopo averne letto l'indice si comprende come Petrignani procederà nella stesura,
nella sua descrizione dell'America e degli americani. Questo libro è un libro che a
me ha colpito molto perché sia io che lui abbiamo fatto parte del cosiddetto partito
americano e che prima che essere un partito politico, un partito d'alleanze, è un partito
di convinzione. Vi sono due origini dell'essere liberali e
democratici nel mondo, uno è quella tuta continentale, ora francese ora tedesca, vene un'altra che
più che nella rivoluzione francese si riconosce nella glorious revolution brit-inglese, è
nella guerra dell'indipendenza americana e che più che a Rousseau e ai Giacombini guarda
a Locke e a tutto quello che è da Locke, segui prima nel costituzionalismo inglese e
poi nel costituzionalismo americano. Io faccio parte di questa seconda parte per
quanto possa ambire di far parte di questa seconda parte, di questo libro per lasciare
spazio non è che si possa, si può dire moltissimo, anzi si può evitare di presentarlo e ci vorrebbe
tempo leggere in pubblico, perché è un libro che va dalla pop culture americana a trattare
di una delle cose che non sono mai molto comprese, come parlando della religione negli Stati
Uniti si va a toccare non un fenomeno sovrastrutturale degli Stati Uniti ma un qualche cosa senza
la quale gli Stati Uniti non possono essere compresi. L'unica democrazia cristiana esistente
nel mondo è la democrazia americana, i fondamenti, l'altra non c'è più, l'unica democrazia
i cui fondamenti sono espressamente religiosi è quella americana, poi c'è la cultura romana,
la Repubblica Romana, tante altre cose, ma i fondamenti sono questi.
Io credo che dobbiamo essere grati a Reinaldo Petrignani per aver scritto questo libro,
peccato che non lo abbia scritto prima, perché forse alcuni americani, alcuni amici degli
americani...
Non potremmo trarre una piccola lezione, che è quella di disprezzare un po' meno l'Europa
e di adorare un po' meno l'America, di non considerare l'Europa proprio come questa
disprezzatura e via di seguito, di capire che noi appunto attraverso il concetto di cittadinanza
sociale abbiamo inventato una cosa fondamentale che davvero affonda le radici nell'idea religiosa
dell'uomo, cioè dell'uomo come essere fondamentalmente, gli uomini come essere fondamentalmente
eguali gli uni agli altri, e che quindi questo fatto che noi abbiamo è che gli americani
in proporzione che l'abbiamo noi non l'hanno, come passione come l'abbiamo noi, è una cosa
da rispettare e quindi possiamo cercare anche di avere un po' meno di disprezzo per noi
stessi e un po' meno di adorazione per gli americani.
Volevo dare una spiegazione, un'amico Antonio Gambino, sulla posizione di Aldo Moro. Io
ero in aula quando Aldo Moro pronunciò la famosa frase, che era, noi non possiamo non
avere comprensione per gli Stati Uniti d'America. Io sono, io spero di appartenere soltanto
alla cronaca del mio Paese, perché quando uno non appartiene alla cronaca dell'Italia
ma va un po' più in là, subito la sua posizione, dopo che è morto, verrà certamente manipulato.
Moro era un uomo non indeciso, era un uomo che portava la necessità della decisione
fino all'ultimo, ma poi decideva. In quel momento lui voleva dire, se voi siete da quella
parte, noi comunque siamo con gli Stati Uniti d'America.
Non a noi, che era Pono Marioffo. Pono Marioffo. Pono Marioffo disse, non è un problema strategico
militare, voi state cercando di piegarci economicamente, perché voi state cercando di piegarci economicamente
e rilanciando il riarmo missilistico per costringerci alla vostra volta ad un riarmo pensando che
noi economicamente non lo possiamo sopportare. Non era un problema strategico che gli Stati
Uniti e l'Europa stavano facendo all'Unione Sovietica la guerra, la guerra non militare,
ma la guerra economica. Convincione anche questi sentimenti, perché
l'amico Antonio Gambino non ha espresso solo convinzioni, ha espresso anche sentimenti,
sentimenti che sono parte dello spirito europeo e forse oggi più di ieri, forse ieri erano
solo di un mondo, oggi credo che siano forse più codivisi, devo dire anche se io sono
con Berk, con Locke e Berk e tu con Rousseau e Reagan, diciamo, grossomota.
Io ringrazio tutti e mi auguro che l'amico Rinaldo Petrignani vorrà continuare a portare
la sua attenzione non solo soggettiva ma anche scritta su questo problema a cui tanto lui
contiene di un rapporto costruttivo e non di collisione tra gli Stati Uniti e l'Europa.
Ho l'impressione che nei prossimi anni un po' carissimo Rinaldo dovrai soffrire.