più possibile l'acquiescenza che l'accordo e l'acquiescenza è cosa diversa del
accordo? La resa? No! Io credo che nulla di questo per la verità ci sia, che ci sia
invece uno stato di sospensione sulla questione che è la decisiva cioè forma
elettorale, i principi elettorali è forma di governo e anche qui perché c'è
ci sia perché ci sono le grandi attese, le elezioni amministrative, nessuno è
così debole da aspettare il risultato delle elezioni amministrative, ma perché c'è
in mezzo alla bicamerale un paradosso quasi irrisolubile e che tocca al PDS
risolvere e cioè il mantenimento di una formula di governo con il l'abbio di un
accesso riformatore, questo è il punto. Allora, seconda considerazione, non sono
la stessa cosa il governo del premier e il precedenzialismo, no infatti non lo
dico mica a te, lo dico perché spesso si dice vabbè ci può essere una
somigliazza, allora io qui devo fare anche una personale autocritica, io per
ragioni di buona disponibilità, d'animo, correttezza, simpatia per gli
avversari, tutto quello che volete, nei mesi scorsi ho pensato che si
potesse trovare una qualche formula anche relativa al governo del premier che
fosse un sistema riformatore, poi io ho riflettuto sull'esperienza del Prodi,
l'esperienza Prodi è molto semplice, si tratta di un leader indicatissimo, nel senso che
Prodi ha fatto una campagna elettorale di un anno, designatissimo, quindi
i premi al designato siamo a posto, un anno prima ha fatto di campagna
elettorale, il famoso Pullman era per certi aspetti anche più forte di un'
indicazione della scheda, come visibile, Prodi è molto più forte di quanto voi
supponete, però è allo stesso tempo uno dei premier più ricattati, è forte
per un'altra ragione, però è allo stesso tempo dal punto di vista formale un
regno che è ricattatissimo, ora io non credo che ci sia un atto di governo più
importante come quello di mandare dei soldati da qualche parte, questo è un atto
di governo fondamentale in tutta la comunità nazionale, allora io mi chiedo
se un primo ministro inglese avesse deciso di mandare dei soldati
da qualche parte, per esempio alle Folkland, come ce li mandava con una
maggioranza variabile, credo che sarebbe stato possibile, questo è successo, è con un'opposizione
intermittente, questo era il minimo, quindi studiamo un attimo dove sta la forza di
Romano Prodi, quindi sul governo del premier io devo dire che a questo punto mi
pare un sistema che abbiamo sperimentato e che non ci ha portato risultato come
le vada, allora l'altra domanda è perché sul precedenzialismo c'è tanta
diffidenza, cannoni eccetera, naturalmente l'argomentazione formale è
un regime forte e rischia di andare contro le nostre tradizioni parlamentari,
io credo che non sia questo il punto, io credo che il punto sia il
il sistema presidenziale anche nel meccanismo francese che poi per ragioni
di retorica accademica viene chiamato sempre il presidenziale, perché il sistema
presidenziale con alcune caratteristiche ha una funzione bipolarizzante che in
Francia il sistema elettorale da solo non avrebbe avuto, questo è il punto
se faceva l'epotesi di arrivare a una mozione di indirizzo sul solo sistema
elettorale io sarei contrario, perché il sistema elettorale a doppio turno
da solo non bipolarizza, questo è il punto centrale della questione, bipolarizza
se è accanto a un'elezione diretta per essere esecutivo, se non ci sono
le due cose insieme non è possibile trasformare il meccanismo, allora io il
dubbio che con questa maggioranza sia impossibile determinare un processo di
riforma, ho il diritto di averlo e ho il diritto ad averlo sulla base
dell'esperienza del governo Prodi, sulla base dell'esperienza dell'ultima
settimana ma anche sulla base dell'esperienza che una costituzione
funzionante non è, e qui lo dico ovviamente contro la mia pseudo
consernalità, è contro tutta questa mentalità giuridizzante che spesso
soffoca gli uomini politici italiani, una costituzione funzionante non è il
prodotto di norme giuridiche scritte bene, né di norme giuridiche più un bel
sistema elettorale, in questo caso una costituzione funzionante, lo dico
rovesciando una sioma corrente, è una costituzione in cui ci sono dei
vinti, questo è il punto, allora quali sono i vincitori? i vincitori sono quei
soggetti che hanno interesse a bipolarizzare il sistema, a ridurne la
complessità, a semplificarlo e a rendere il sistema politico italiano un sistema
di normali decisioni dove ci sono chi vince e chi perde, io purtroppo in
questo momento non vedo soprattutto da parte del soggetto che ne ha più
responsabilità perché è quello più esposto a ricatto cioè il pds, questa
voglia di essere il portatore di una costituzione che sia una costituzione
dei vincitori, potremmo fare molte considerazioni di carattere storico ma
non c'è alcun dubbio che le riforme costituzionali sono state fatte in
modelli quando forze anche di opposte schieramenti politici e ideali si sono
trovati contro i loro vecchi nemici, questo vale per le riforme complicate del
sistema costituzionale inglese lungo tutto l'800, questo vale anche per la
riforma del 58 in francia, io non lo voglio dimenticare, la riforma del 58 in
francia, nel prodotto c'era questo grande aiuto dell'esistenza di una
personalità con cui era generale de Gaulle ma alla redazione della costituzione
parteciparono diverse componenti anche della quarta repubblica anzi per la
notazione i più i più col dente avevano nato nei confronti del sistema
parlamentare erano proprio i vecchi cacicchi della quarta repubblica come si
avevano conosciuto sulla loro pelle quanto il sistema assembleare della
quarta repubblica fosse stato difficile e doloroso, allora il problema è a questo
punto che la sospensione in cui si trovano i lavori di camerale non deriva
né dal fatto che si aspettano i risultati di amministrativo ma del fatto
che il leader del pds ha una enorme difficoltà nello sciogliere il rebus
mantenere la maggioranza il suo prodotto la sua creatura e cioè l'ulivo
più le fondazioni oppure scegliere la strada riforme a mio giudizio oggi la
soluzione del rebus va o in una parte o nell'altra, grazie, grazie, prima di dare
la parola a francesco se mi permette Francesco volevo fare una un attimo una
risposta a Mussi ma non polemica credo e poi mi riaggancio anche a quello che ha
detto Rebufa, non polemica perché io ricordo e ricordato un tasto che mi è
caro cioè che la campagna del 93 in cui tu eri candidato eri proprio
incaricato ufficialmente dal pds di tenere i rapporti col comitato referente
e ricordo e voglio dirle non manco occasioni di ricordarla che senza
l'apporto determinante del pds di una parte grossa del pds e di un pezzo da
sinistra italiana il movimento referendario non avrebbe vinto questo è
dato storico credo nessuno possa negare credo e lo dico senza polemica perché
poi sono cose di cui bisogna prendere atto che dopo il referendo la sinistra
italiana non tutta ma nella gran parte abbia perso lo slancio riformatore che
con straordinario coraggio ebbe in quel perché non bisogna dimenticare quelle
cose adesso non è il momento straordinario ebbe e non ve ne faccio
anche una colpa perché è chiaro che abbiamo culture diverse concezione dello
stato diverso e quindi oltre un certo punto la sinistra si ferma aggiungo a
questo considerazione di ordine tattico dopo la vittoria e aggiungo le
considerazioni che ha fatto rebuffa che però non vanno interpretate solo con una
critica perché è normale che da lema si ponga il problema della crisi di
governo non c'è da fare un rimprovero su questo sta di fatto però che oggi
io vedo un ulivo in gran parte ostile ad ogni riforma e nell'altra parte
riformista a metà nella migliore delle ipotesi riformista a metà e quindi il
nodo effettivamente centrale è quello di quale sarà la spinta che verrà fuori
complessivamente però c'è un'altra cosa e quindi aggiungo una cosa a quello che ha
detto rebuff da lema e veniamo al nodo del problema io sono convinto che da
lema per una serie di ragioni interne esterne al pds alla coalizione cerca di
condurre in porto una riforma che non rompa la maggioranza e non mette in
crisi il governo e per questo deve pagare il prezzo necessariamente di una riforma
incompletta a metà perché non è possibile arrivare a questo senza
non per compiere questa operazione ha bisogno della copertura però
sostanziale del povo perché altrimenti non ce la fa e su questo si basa il
attivo di assi da lema berlusconi quindi la chiave da soluzione non è
solamente nella posizione di da lema ma è anche nella riuscita del tentativo di
da lema di avere una copertura politica su questo
pui che berlusconi e interprete di un pezzo della società che invece è
fortemente presidenzialista e questa è la realtà sociale di forza italia di quella
parte direi che la parte sociale più referendaria e più riformista assieme
in questo momento alla vostra comunque forza italia lo è certamente l'azione
che i cobbach devono fare ma per portare l'italia che poi sarebbe che sia la
bicamerale che sia la costituente in questo momento non entro io continuo a
creare la costituente ma dico che noi non dobbiamo far falire l'italia questo è
il nostro obiettivo l'azione che i cobbach devono fare è un'azione di
opinione pubblica talmente forte che obblighi tutti a posizione che siano in
coerenza con il loro retrotterro sociale culturale e politico e quindi
obblighi tutti i rappresentanti delle forze presidenzialistiche ad essere
presidenzialisti fino in fondo e il mio moderato ottimismo nasce dal fatto che io
credo che arrivati al momento l'italia saprei spinnimeri una spinta di questo
genere e questo costringerà anche le forze riformiste nell'ulivo che ci sono
a questo punto ad essere forse felicemente battute in qualche modo ed
essere portate su una strada che sia di vero di vera riforma scusate se ho
voluto aggiungere questo francese una delle cose che quei pochi disperati
basandosi sulla convinzione che perlomeno metà del paese metà delle
forze politiche fossero a favore di una ben precisa scelta istituzionale e che
questa scelta istituzionale potesse avere possibilità di successo più con
l'assemblia costituente
a sconfiggere quali sono bastanti tre telefonate non c'è voluto molto ho già
avuto occasione di dire uno dei motivi che portava a favore dell'assemblia
costituente e che la bicamerale nell'attuale fase politica non avrebbe
potuto mai nelle sue decisioni essere sganciata dalla gestione ordinaria che
poi è straordinaria del governo e che cioè era impossibile pensare che le
decisioni che si sarebbero prese nella bicamerale sarebbero state decisioni
funzionali non funzionali o non conseguenti alle decisioni che si
sarebbero prese in ordine ai problemi del governo del paese anche perché le
decisioni relative alle riforme istituzionali non sono altro che
decisioni che attengono ai parametri stabili e permanenti del governo del
paese perché si fa una costituzione per scriverla bene anche perché ho
sempre paura delle costituzioni scritte bene sono scritte troppo bene quella
degli stati uniti non è vero che scrita benissimo
non è vero che fosse carente questo è un errore che fosse carente non è vero
perché quelle formule potevano essere giocate in diverso modo non è vero
insomma quando noi che eravamo da una parte abbiamo scherzato sul termine
democrazia progressiva abbiamo fatto male perché anche quella era una forma
di democrazia che non era liberale ma era una forma di democrazia questo è uno
dei motivi adesso necessariamente noi noi per carità voi soprattutto scontate
e lo sconta soprattutto il polo sconta la necessaria congiunzione delle
decisioni che si fanno a prendere bicamerale con le decisioni che si
fanno a prendere in relazione al modo di condurre ancora per un certo numero di
gli affari ordinari o straordinari del paese e questa non è una cosa non è una
cosa disdicevole che l'onorevole Dalema pensi e sia preoccupato del non
guastare in bicamerale quello che faticosamente tiene al livello di
governo non è una cosa assolutamente disdicevole anche perché l'effetto delle
forme lo avremo chissà quando mentre l'effetto di una crisi di governo attuale
l'avremo immediatamente io credo che questa coalizione sia molto più forte
di quanto non ho capito ho capito la drammatizzazione che si è fatta se non
forse data la retorica del nostro paese si è fatta dell'invio dei militari in
albania io ad alcuni amici che fanno parte del governo avevo detto di trattare
la cosa sottotorno e di metterla tra parentesi e devo dire che l'aiuto che ha
dato il polo a questo fine è stato determinante anche per il polo aveva una
tremenda dello scopio della crisi e tutto ha fatto caro Musse voi le dovreste
essere riconoscenti tutto ha fatto per evitare avrebbe votato anche contro l'invio
dei soldati dalbania se ma sì sicuro perché credo che l'onorevole
Berlusconi abbia dormito tranquillo solo quando ha capito che la crisi non ci
sarebbe stata altrimenti non si può comprendere mi dispiace citarmi perché
vi sia stata una un rifiuto al senato dell'idea di votare una mozione scritta
da due vecchietti l'hanno il senatore del martino e sottoscritto due vecchietti
rifiuto posizione equivocata no questi debbano votare la nostra mozione se voi
perdonate richiesta quella dell'opposizione che la maggioranza il
governo votino che era per lo vero stramba durante la notte siccome il sonno
porta buon consiglio ed altro il sonno porta buon consiglio ed altro abbiamo
avuto addirittura la mozione unica della maggioranza e dell'opposizione quindi io
che caro mario le cose saranno intricate è una cosa naturale e credo che gli
amici del polo con i quali io sono più affine sulle cose istituzionali come con
una parte io sono affine con l'onorevole mancina vostra di cui ho apprezzato il
discorso fatto l'altro giorno quasi totale identità di veduta sulle
riforme istituzionali è chiaro che quindi voi vi troverete voi vi troverete
in questa difficoltà vi troverete dalla difficoltà di dover comprendere che le
decisioni che si vanno a prendere nella bicamerale sono decisioni che dovranno
essere funzionali al mantenimento dell'attuale coalizione di governo che
di più che una coalizione di governo perché una delle cose che ha messo in
luce in quel discorso che bisognerebbe leggere con attenzione il discorso
dell'onorevole dalema gargonzo a gargonzolo su gargonza io sempre andate
in un altro posto per cortesia a gargonza è un bellissimo discorso ed è la
regazione della crisi del bipolarismo perché le ultime lezioni non hanno
segnato un passo verso il bipolarismo ma è una coalizione che la
coalizione che si è fatta è una coalizione istituzionale questa coalizione
rivendica di essere il paese la storia di questo paese la democrazia di questo
paese e dall'altra parte non dico che c'è il nemico ma non c'è nulla
questo è il discorso è tutto da questa parte e questo spiega anche la vastità
spiega come dinsi accanto a Bertinotti come gli amici del partito popolare
siano accanto ai verdi e cose via lo si spiega e lo si spiega molto bene
ora quello che mi preoccupa è salto è il modo e quello che può essere la
prodo finale del lavoro della bicameralia io sono convinto che l'accordo lo farete
ne sono convinto credo che la maggiore difficoltà sarà l'accordo sulla
giustizia ma se lì si avrà il coraggio a un certo punto di pronunciare la
parola amnestia che ormai sorge anche da parte di non pochi magistrati se si
avrà il coraggio di applicare di pronunciare la parola amnestia passa
anche passano anche come riforma della giustizia le istruzioni all'inquisizione
di torquemada se uno di voi propone le istruzioni di torquemada come sostituto
della tua ricordazione si è ammirato alla amnestia passa anche quello che
cosa io temo se non vi è questo accordo noi avremo la spaccatura in parlamento e
non credo che l'attuale maggioranza e soprattutto il partito democratico della
sinistra che è l'unico che finora abbia un disegno politico istituzionale
insieme e spiegherò poi mi scuserete brevemente perché se la senta di
affrontare una prova referendaria io sono convinto che se voi non troverete
l'accordo si paralizzerà il procedimento di revisione della costituzione perché io
tra l'altro preoccupato di un referendum nel quale il paese si spacchi respingendo
le decisioni del parlamento dopo un referendum del genere noi
entraremo dopo un risultato del genere noi entraremo in una crisi di avvitamento
tremendo perché il paese avrà condannato quella che è la classe
dirigente attuale gli avrà condannato le istituzioni attuali qui c'è non credo
tutto questo perché amico mussi voi dovete rendervi conto che vi è una
parte del parlamento che ha paura di vincere e forse ha ragione che ha paura
di vincere e che cerca di evitare ogni possibilità di scontro quando dallo
scontro potrebbe derivare da sua vittoria
l'attuale invenzione del bipolarismo in frigidaire è una delle cose più
significative e è il tentativo di evitare per
quante possibile anche il confronto non solo lo scontro ma anche il confronto in
realtà dietro i modelli bipolari semi presidenzialismo e diciamo
perseverare credo che sia diabolico ma brevemente per punti sulla bicamerale
ricordo che il polo ha perso le elezioni abbiamo fatto di tutto per convincere il
pds ad accettare la strada della costituente lo diceva anche martina
soli gli argomenti che qui ha riportato cossiga cioè che conveniva all'ulivo
avere un luogo distinto per affrontare la questione riforme rispetto alla
questione governo lo ha ripetuto in tutti i modi martina soli ma non siamo
riusciti a convincere pds e di fronte alla nulla quindi abbiamo comunque
scelto un percorso che impone delle decisioni un percorso decisionale si
verrà comunque arrivare a decidere e a decidere in bicamerale decidere in
parlamento decidere come è stato ricordato nel referendum che non è affatto
una questione da nulla è una questione di valenza politica e istituzionale
enorme e io lo ricordo credo praticamente quasi in ogni mia
dichiarazione ogni mio comunicato sulla bicamerale lo concludo
sistematicamente con il ricordo ricordando che alla fine di questo
percorso c'è un riferendo nel quale sono i cittadini chiamati a decidere e credo
che questo dovremmo tenere tutti conto voglio anche dire una cosa sulla
giustizia io credo che il problema della giustizia il problema di un riequilibrio
dei poteri e di un ritorno negli albe i propri da parte di una parte della
magistratura certamente perché c'è stata certamente una degenerazione
partitocratica della repubblica e c'è stata però anche diciamo una tentativa
di via giudiziaria alla conquista del potere diciamo francamente bisogna che
ritornare a degli equilibri ma io credo che il modo per avere e tornare a questi
equilibri sia certo quello di riforme costituzionali e ordinarie sul tema la
giustizia ma credo che sia innanzitutto quello della strada del recupero del
primato della politica primato della politica e l'opposto del primato della
partitocrazia per intenderci e il primato della politica lo si conquista
attraverso la legittimazione che deriva dal varo dall'approvazione di una buona
riforma costituzionale e io credo che sempre più si deve avvertire questa
consapevolezza chi si batte nella comitato giustizia credo che sempre più
si rende conto che il problema non è solo di norme costituzionali e di norme
ordinarie anche quello certamente ma che il primato della politica