Si trattavano di cose importanti. In una, quella di cui era relatore l'amico Francesco
Donofrio, residuta mi sembra dall'amico Elia, credevo che d'un momento all'altro risuonasse
il grido viva Pionono, viva Gioberti, viva Catalio o viva Cavullo. Dall'altra vedevo
confrontarsi già personaggi, l'uno che imita, non imita, Cole, ma non c'è nel nostro mondo
politico nessuno che abbia la dimissione di Cole, e dall'altra parte qualcuno che imitasse
Giscard de Stengo-Chirac, persone che imitano come fisicamente Giscard de Stengo-Chirac,
ce ne sono più numerose. Poi passati alla commissione di giustizia, mi trovai già faticato
tanto da dover prendere The Obtalion davanti all'elettura della prima, della seconda,
della terza, della quarta, Bozza, Boatto, che credo poi potrà sfociare nell'adozione
indifferente o del codice Rocco o delle... magari, magari, se continuiamo così di Bozza
in Bozza, io credo che il povero Boatto proporrà, e non sarà cosa poco saggia rispetto al
pastinci che stiamo facendo, l'adozione del codice Rocco. Ed ero preoccupato per questi
abici insigni che siedono in queste commissioni e si trovano a dover decidere in settanta.
Settanta diviso quattro, non so quanto faccio, non sono molto esperto di tabelline. E poi
uscì, uscì e vedo un manifesto. Mi sembra che fosse proprio un manifesto o di Forza
Italia o di Allianza nazionale. E mi accorsi che fra qualche giorno io, cittadino di Roma,
sarò chiamato a votare una cosa importantissima per la quale non basta un consiglio comunale
a suffraggio di rete universale, la privatizzazione della Centrale dell'Arte. E mi sono chiesto,
e mi sono chiesto quale Paese mai fosse questo dove venti brave persone e poi settanta dovranno
decidere tra Stato d'Italia e Stato federale, tra Stato parlamentare, perché questo è il
premier atto, se no non vi sarebbe stata l'adesione fervida dei nostri amici del Partito popolare
italiano che si sono riscoperti improvvisamente parlamentaristi tutti. Ho stato presidenziale
tra uno Stato della giustizia e uno Stato delle libertà e chiedendomi quale Paese fosse ho dovuto
dare la risposta che questo Paese era il nostro. Il Paese in cui si vota a suffraggio universale
e diretto sulla privatizzazione della Centrale dell'Arte e tutto il resto viene affidato
a settanta persone. E direvo professore che però io che vorrei votare per cose più importanti,
per coerenza andrò anche a votare nel referendum sulla Centrale dell'Arte. E mi sono chiesto come
a questo noi siamo arrivati. A questo noi siamo arrivati perché senza accorgersene, o ritenendo
che ogni passo indietro fosse un piccolo passo di cui non ci fosse da preoccuparsi, ha ricominciato
a chiudersi il cielo plumbeo di una concezione partitocratica dello Stato, ha ricominciato
a riprendere dignità culturale e non nello che l'abbia, una concezione della democrazia
e dello Stato che invece che essere la concezione dello Stato dei cittadini, è la concezione
dello Stato organico, dello Stato dei partiti, dello Stato dei sindacati, ove in realtà
la legge non è più l'espressione della volontà dei cittadini ma è l'accordo tra i soggetti
organizzati dello Stato. Una concezione che in una certa misura è il grande affresco
dell'edinista dello Stato dei soggetti e non dei cittadini e che più modestamente per
una parte dei cosiddetti cattolici democratici è una concezione corporativa però sufragatta
e resa più liberale dal voto popolare. A che cosa noi stiamo accadendo? Tramontata
almeno in questo momento l'idea della Costituente, noi stiamo assistendo ad una
coerente e sapiente conduzione istituzionale dei lavori di riforma della seconda parte
della Costituzione che enfatizza e assolutizza il significato della bicamerana, banalizza
la fase parlamentare e pone tra parentes o nullifica la fase del referendum. Oggi la
maggior parte dei cittadini italiani ma questo è niente, quasi tutte le forze politiche
italiane in una certa misura non a torto ritengono che il momento fondamentale per
la riforma dell'istituzione sia quello bicamerale perché essenzialmente nell'ambito della bicamerale
molto più facilmente nell'ambito parlamentare e certamente non nell'ambito del ricorso
alla volontà popolare che è possibile. Quell'idea che propria di alcune forze politiche
e che io rispetto perché è una parte importante della concezione della democrazia del ventesimo
secolo e che solo lì è possibile giungere agli accordi tra i veri soggetti della vita
politica che sono i partiti non più i partiti che organizzano e rappresentano i cittadini
e non i partiti di tipo anglosessore che sono organizzazioni dei cittadini e quindi quello
che è tutto questo dominato dalla demonizzazione del principio maggioritario e dalla demonizzazione
della democrazia come scelta e dalla scelta invece di un'altra concezione della democrazia
propria del secolo ventesimo della sinistra e soprattutto della sinistra comunista ma
propria anche in una fase della vita italiana di gran parte del movimento cattolico essere
più democratico quello che è più unitario ed essere contrari in realtà a una sana concezione
della democrazia distinguersi e dividersi per cui chi si distingue tradisce gli interessi
del popolo e solo colui che si unisce fa gli interessi dell'adozione e siccome non può
essere la maggioranza non può essere la maggioranza che si unisce alla minoranza e la minoranza
che deve prendere atto della volontà della maggioranza e deve acquietarsi ad essa e questo
è quello che io credo stia lentamente senza che noi ci raccogciamo maturando dividersi
essendo parlare auguriamoci che nella bicamerale vi sia un confronto civile detto da una persona
così garbata qual è l'amico folena ma confronto civile non significa per amico folena che occorre
che berlusconi non si azzuffi con dalema ma assolutamente no occorre che berlusconi prenda
atto che dalema ha più voti e che lui acceda alle tesi di dalema questo è il confronto civile
confronto civile significa che viva dio beh con questa affare del presidenzialismo smettiamola
oppure ma veramente volete insistere sul presidenzialismo allora votiamo in bicamerale
vi diamo una legnata e che non se ne parli più nei parlamenti del paese
essere civili ed è già una grossa concessione fatta va bene sarebbe più bello se voi già aderiste
attraverso le trattative alle nostre tesi e non ci metteste nell'imbarazzo di contarci sarebbe più
civile però siccome noi siamo dei tolleranti siamo dei tolleranti io benedicco la vittoria
beh mi auguro la vittoria socialista in francia perché almeno la smetteremo di dichiararci tutti
liberali mi auguro che tonny blair che non credo lo faccia perché ha troppo la faccia di figlio
morale della signora taccia ma certamente io spero e ue facciano qualche sana nazionalizzazione
revocino qualche privatizzazione in modo tale viva dio che anche qui la smettiamo di essere
tutti per le privatizzazioni e per l'economia e allora vedo io non ci sono non rappresento
nessuno solo proprio nessuno perché il grande vantaggio di essere stato ex presidente del
concilio ex presidente al senato ex presidente della repubblica è quello di non contare niente
e allora è stata fatta questa grande concessione e va bene spostiamo il confronto civile la civiltà
del confronto dalla bicameralia al parlamento vi facciamo votare però dopo che abbiamo votato
per carità non ripigliamo anche la prima lettura alla camera prima lettura al senato della seconda
lettura alla camera nella seconda lettura a selato non riprendiamo a discutere di presidenzialismo
e di premier atto se non c'erano certo noi vi promettiamo di essere attenti ai vostri
suggerimenti per votare il primier atto e non ci vuole molto perché siccome non sarà un grande
costituzionalista lo è e un grande giurista l'amico cesare salvi ma è un grande furbo
ha fatto una proposta di premier atto che se la dovessero votare così come non la voterebbero
neanche loro e quindi una volta che i presidenzialisti saranno battuti ma che
si comporteranno civilmente c'è ancora vasto spazio da concedere sulla proposta salvia
ma tutto questo non parliamo poi perché sarebbe una cosa non in civile ma sovversiva pensare
di rivoltare il risultato del voto parlamentare di fronte al popolo perché qui siamo alla
deriva plebiscitaria e siamo ad un attentato alla repubblica molto più grandi di quello
di bossi e questo è io non sono nella bicamerale salvo uno o due telefonate con il senatore
visto che è così importante che viene fatto un comunicato alla stampa quando io te l'apporto
al senatore e quando mi parlo con te faremo lo stesso comunicato anche alla televisione
salvo questi contatti non rappresento nessuno non faccio parte del suo gruppo politico faccio
parte del gruppo visto leggo so della della bicamerale quello che mi c'è qualche amico
altro che convittato di pietra è stato scritto oggi fantasiosamente però io ho la netta
sensazione che di fronte all'opinione pubblica si sta creando un clima per cui se coloro
i quali sostengono il presidenzialismo domani ma tutti non dovessero ripresentare le tesi
in aula saranno accusati di scorrettezza e di ostacolare i lavori della comissione ecco
perché si è assolutizzato il momento bicamerale si è assolutizzato il momento bicamerale perché
la bicamerale è il luogo dove massimamente si può arrivare a quella forma di legislazione che
l'accordo tra i partiti intesi come organizzazioni della società
io comprendo benissimo per me parlare facile in fondo è facile parlare anche per l'amico
mario segni un po meno facile parlare per l'amico carlino anche se come gustosamente
già ci ha definito ma definito lo estendo volentieri anche a lui l'amico giuliano ferrara
in un bell'articolo le follie di cosiglia cosiglia chiarendo che peraltro si trattavano
di follia in senso ciespiriano del termine il dissenso da questo quadro di lungo di grande
e questo andare a votare soli io e carlino trudiamilio in senato realizzando una cosa
che non si è realizzata neanche e quanto dico la parola neanche durante il fascismo dove anche
durante il fascismo i senatori che votavano conto erano molto più numerosi di quanto è avvenuto
quando si è votato sulla bicamera io capisco benissimo che fare questi discorsi a noi costa
poco fare questi discorsi costa invece ed essere con le due questi discorsi io sono
sincero costa molto di più a colori quali hanno la responsabilità della rappresentanza
di una vasta zona del paese io non rappresento nessuno ma adesso la senatrice del cdu penserà
a togliere questa preoccupazione perché mi toglierà addirittura dal senato secondo la
proposta ammazzata di modificare il senato che a me mi sta bene perché mi dira una pensione a vivere
allora io capisco benissimo come è questo problema di come confrontarsi con un'altra
parte del paese poiché ha grave implicazioni in ordine alla gestione generale degli affari
del paese possa gravare sulle coscienze dell'amico silvio risolone dell'amico
Gianfranco Fini e degli altri amici che fanno parte del polo capisco come sia molto più
facile dire queste cose a me che non dirle a loro e trarne le conseguenze ma io vorrei
riprendere io vorrei qui riprendere la prossima volta mettetene tre se ci sarà una prossima
volta perché può darsi che anche noi siamo invitati ad un confronto civile
e allora però io vorrei riprendere un discorso che ha iniziato mario segni e che ha portato
avanti callo scogliano il presidenzialismo non è una soluzione una delle soluzioni tecniche il
da dare ai problemi della riforma costituzionale del paese riforma costituzionale del paese non
è ingegneria è stabilire le norme attraverso le quali il popolo si organizza e attraverso
le quali si esprime la volontà popolare e noi e il presidenzialismo nel nostro paese significa
superamento dello stato dei partiti della concezione l'eninia incorporativa
significa anche trasparenza efficienza e significa oggi un'altra cosa io non so
se andremo al federalismo non credo che ci andremo scusate se ve lo dico perché ho visto
quale è stata la reazione alla bozza dell'amico francesco donofrio che aveva da un punto di vista
federalista un unico difetto che non era federalista assolutamente se sol perché francesco l'ha chiamata
e sol perché faceva intravedere un decentramento di funzioni certo inferiore a quello che esiste
nello stato centralista britannico dove esistono 52 polizie e una sola del governo 52 polizie
nel reino unito e una sola del governo la mia sensazione è che almeno francesco donofrio
un grande merito c'è l'anno anche se sembrava che al termine della sua relazione si dovesse alzare in
piedi come io gli avevo consigliato gridando appunto viva pio nono viva gioberto ha fatto capire che in
però è certo che in questo paese ed è cosa molto più grave del fenomeno della lega
comincia a esistere uno sfaldamento dell'identità nazionale e comincia a formicolare un particolarismo
che in modo non neanche raffinato senza alcun fondamento né storico né culturale come può
avvenire per la catalogna come avviene ovviamente ovviamente per l'irlanda del nord ma solo per
motivi dovuti in parte a gretezza economica in parte al mancato adeguamento della struttura
politica e amministrativa dello stato alla imponente crescita economica e questo è il
problema del nord est il nord est d'italia da paesi di contadini si è trasformato in un paese
da banana d'oro dell'europe come si chiede senza che venisse niente mutata la risposta dello
domanda amministrativa in questo paese presidenzialismo significa la capacità di un
riferimento anche simbolico che non è cercamento realizzabile con un primierato che non è il
cancelliere tedesco che cosa diversa ma che nient'altro che la razionalizzazione degli
accordi dei partiti con in più la finezza della costituzionalizzazione del ribaltone
quello che si scontrano non sono due tesi due modelli di ingegneria costituzionale quelli che
di giudicare il travaglio degli ultimi anni e la crisi degli ultimi anni da una parte
chi ritiene che la crisi che noi abbiamo avuto dopo 50 anni sia stata una crisi profonda
determinata dal venir meno dei miti ideali o ideologici che erano alla base di una costituzione
compromissoria fatta nel timore che una delle due parti prevalesse è venuto si è chiusa un'epoca
della nostra storia e coloro i quali ritengo che invece la crisi degli ultimi anni non sia
altro che la crisi della democrazia cristiana o la crisi di tangentopoli e che non fattori
culturali epocali come quelli dell'89 ma soltanto l'azione di alcuni sagacci pubblici
ministeri abbia creato e allora da una parte vi è la convinzione che occorra edificare lo
stato su basi nuove anche culturali ed ideali e dall'altra parte vi è la convinzione che non
occorra altro che ricostituire lo stato sulla base della concezione dello stato dei partiti
ma soltanto aggiornandolo da un punto di vista tecnologico da una parte vi è una
concezione che nella linea lasciamo stare delle mie picconate che queste non hanno fatto nebbe
male a nessuno ma sulla linea del referendum di mario segni sino berlusconi sa che quando
io l'ho dovuto criticare l'ho fatto è sempre apertamente e mai nei saluti che tra l'altro
non fa ma nella linea della coraggiosa iniziativa di silvio berlusconi che anche per il mancato
coraggio di quello che rimaneva della democrazia cristiana scese in campo raccogliendo nell'unico
contenitore che aveva e la storia non può fare allora i calcoli dei conflitti di interesse
era l'unico contenitore che aveva ciò che rimaneva di una parte del paese che non era
una parte continuatrice della concezione marzista-leninista o soltanto cellinista dello
e poi l'impegno dell'amico fini che con un coraggio e direi quasi una temerarietà
è riuscito a modernizzare senza compiere mia culpa io grande paura di quelli che si
era riuscito a dare una collocazione moderna a quella che era la destra che si era formata
attorno al suo partito d'origine e perché anche a coloro della democrazia cristiana
del partito popolare che con molto coraggio 4 ragazzi 4 ragazzi per me che era un vecchio
democrazia cristiana li vedevo come 4 ragazze ebbero ebbero il coraggio non sapendo che
cosa li appendessi di fare delle scelte che li separarono da quella che raffondo l'eredità
del partito nel quale erano nati ed erano vissuti questa è la linea riformista del
nostro paese alla quale certo si sono aggiunti poi perché bisogna ammetterlo anche quelle
frazioni di sinistra che hanno avuto per esempio il coraggio temerario di chiamarsi
socialisti il coraggio temerario fino a tre anni fa chiamarsi socialisti era come dire
dal procuratore capo della repubblica di milano dall'altra parte con tutto rispetto con tutto
rispetto c'è un'altra parte del paese importante l'altra parte del paese che ha qualunque sia
il numero dei voti il suo centro nel partito democratico della sinistra che ha compiuto
anch'esso un lungo cammino e un grande sforzo da cui non possiamo chiedere lasciamo stare
libera lasciamo stare clinton lasciamo stare tonny blair non possiamo chiedere salvo a
comprometterne il futuro salvo a comprometterne l'autenticità di rinnegare alla propria
concezione dello stato del diritto della società il quale è riuscito ad acquistare
una una egemonia reale giovandosi quella grande egemonia intellettuale e culturale che
mi ha fatto dire che essi già avevano vinto e che soltanto la divisione del mondo in due
gli aveva impedito di prendere il potere del nostro paese che questa è una visione riformista
che ritiene che vi sia stata una rottura nella storia politica del nostro paese e che invece
riformista nel senso tecnico del termine ritiene che questa rottura non ci sia stata o che
del quale ritendiamo sia rotta noi quindi non vi è un confronto fra due modelli di
carattere tecnico vi è il confronto tra due modelli politici vi è il confronto tra due
modelli statuali che dietro di loro hanno due diversi modelli culturali
io non vorrei profitare della cortesia grande che mi viene riservata della presenza di
sirio berlusconi della presenza di cianfranco fini della presenza dell'amico segretario del
dell'amico casini un dei quattro ragazzi e degli altri ma io vi chiedo prima di assumere
le decisioni prima di assumere delle decisioni prima di accettare questa abile strategica
con coerente conduzione delle procedure per la riforma dello stato assolutizzazione
infatizzazione dei lavori della bicameral obliterazione del momento parlamentare dimenticanza
del momento riferendario di ricordarsi quello che essi hanno fatto in questi anni quanto ad
essi quello che fatto è costato anche in termini personali e adesso io chiedo soltanto di essere
coerenti con il loro coraggio da loro
all'onorevole biondi