nessuna istituzione, nessuna Costituzione funziona. Presidente Cossiga.
Sarebbe un atto di reale, di vera, ma di superfluo a modesti a dire che sono qui per apprendere.
In realtà io sono qui per essere consolato.
Essere consolato su quelle che furono i miei sentimenti, le mie passioni giovanili dell'immediato dopoguerra.
Essere consolato rispetto a quelle che furono le convinzioni mie nel periodo non lungo in cui ebbe responsabilità di governo funzionalizzate all'Europa,
e nel quale ebbe il piacere e l'onore anche di collaborare con l'amico Presidente Giscard d'Esten,
di essere consolato nel senso che tutte le discussioni piuttosto sofisticate che si fanno,
tutto questo parlare di moneta comune, tutta questa passione che tra l'altro non vedo se non circoli piuttosto limitati su Maastricht va nella direzione di quello che forse fu un sogno,
che forse fu l'aiuto nella difesa della libertà della democrazia negli anni tremendi del dopoguerra.
Io vi devo confessare che probabilmente per la mia notoria e ignoranza del fatto di economia, io non mi sento molto appassionato alla disputa su Maastricht.
E non mi sento molto appassionato alla disputa su Maastricht perché in tutta questa disputa con vera paura non vedo traccia di politica,
non vedo traccia di scontri politici, di ricomposizioni politici, di obiettivi politici e mentre io sono convinto che le grandi opere, una grande opera come dovrebbe essere quella dell'edificazione europea,
si sorreggono su queste cose, dico talvolta scherzosamente che ho davanti agli occhi un grande quadro che non mi ricordo dove ho visto negli Stati Uniti.
Ed è Washington che, non General Washington, che sulla barca passa il Potomac, avendo con sé i volontari della Virginia nella guerra dell'indipendenza.
Ma mi sembra molto difficile che General Washington sarebbe riuscito a far passare il Potomac ai volontari della Virginia per andare a farli combattere con le giube rosse, sventolando qualcosa che rassomigliasse al trattato di Maastricht.
Però il mio timore è ancora maggiore, convinto come sono che nelle relazioni tra gli Stati, anche in quelle relazioni che possono sembrare le più tecniche possibili, ridotte quasi a relazioni tra le banche centrali, la politica c'è e c'entra, mi spaventa che non si veda.
E mi chiedo allora dove la politica si nasconda chi la faccia e chi l'esercita.
Io non mi intendo molto di parametri, di numeretti, di convergenze, alcuni economisti hanno criticato anche il modo con cui questi parametri sono stati costruiti.
Si sono chiesti se siano anche effettivamente rappresentativi dello sforzo di convergenza dell'economia europea.
Devo dire che a me, che sono come si può dire politico puro, riesce molto difficile, riuscirebbe molto difficile, ritenere effettivamente che l'ingresso di questo, di quel paese, sarà deciso da alcune istruite persone che con il regolo o con gli strumenti più sofisticati per i calcoli economici,
diranno, tu c'entra, tu non c'entra, Italia fuori, Italia dentro, Spagna fuori, Spagna dentro, Irlanda dentro, Irlanda fuori, e come le commissioni universitari usciranno poi ai presidenti del Consiglio, ai ministri degli estri, ai ministri delle finanze, che sono fuori ad attendere, daranno a ciascuno la pagella.
Questo mi spaventerebbe se così avvenisse, ma siccome sono certo che così non avverrà, mi spaventa a pensare a come avverrà, mi spaventa a pensare a chi deciderà se quelle sono cose di tendenza o sono invece dei criteri fissi o come si aggiustano o per chi si aggiustano.
Convinto come sono che mai la tecnica potrà spodestare la politica e che quando sembra che la spodesti vuol dire che la politica è, non in un cantuccio, è nascosta e si mette i panni della tecnica per non fare spaventare gli altri.
Che cosa voglio dire? Io voglio dire che la mancanza di una consapevolezza politica o dell'illusione, io parlo solo di una consapevolezza politica, di che cosa possa e debba significare l'unità europea, di che cosa significhi, ha una sola origine.
Che credo che sia mancata la meditazione di ciò che i fatti epocali del 1989, 1990, 1991 hanno significato anche per l'Europa.
Noi italiani forse stiamo facendo sforzi noditi per dimenticare che cosa ha significato l'Italia, ma questo sarebbe un altro discorso col quale noi entreremo in terreni minatti, quali quelli della politica interna del nostro Paese.
Ci siamo accorti però, ad esempio, come i fatti epocali del 1989, 1990, 1991 hanno posto i Paesi dell'Alleanza Atlantica, di fronte alla meditazione a che serva l'Alleanza Atlantica e che cosa ne facciamo dell'Alleanza Atlantica.
Forse noi non ci siamo accorti, o forse non ci abbiamo pensato, non abbiamo meditato che cosa, il venire meno delle contrapposizioni ideologiche all'interno dei vari Paesi, il venire meno della divisione dell'Europa in due, della composizione ideologica e politica, che cosa tutto questo può avere influito sulla comunità europea.
Se andiamo a vedere, è stato detto giustamente, che l'ha detto il Presidente Scogliamiglio, che fortunatamente sono venute meno quelle contrapposizioni del nostro Paese, che mentre prima la politica europea e comunitaria era luogo, è stata per molto tempo motivo di contrasto tra quelle due parti del Paese,
che la ruttura dell'unità europea, dell'unità alleata dopo il secondo conflitto mondiale, va prodotto del nostro Paese, mentre adesso ci troviamo tutti d'accordo.
Ma io mi chiedo se la parte del nostro Paese che si era opposta alla comunità europea, lo ricordo, in realtà non avesse compreso esattamente che cosa la comunità europea stava diventando.
E cioè essere nella comunità europea un'altra forma di integrazione e di configurazione di quel blocco occidentale che si contrappodeva per motivi ideologici, politici e d'altra natura dall'altra parte.
E tutto questo avesse venuto bene. Devo dire che io non mi so appassionare, a Maastricht sì e a Maastricht no.
Non mi preoccupano molto i comunicati sullo spostarsi dell'indice un po' sopra e un po' sotto, anche perché credo che alla fine i ragionieri che faranno questa operazione non saranno solo.
E quello che mi preoccupa però certamente è questa apparente assenza di politica in tutta questa discussione.
E' una apparente assenza di politica e di politica istituzionale in quello che dovrebbe essere il passo che noi andiamo a fare se tutti entreremo per quelli che entreranno in Maastricht.
Perché, viva Dio, non credo che nessuno crederà che l'Europa, una volta realizzata a Maastricht, sarà governata da una banca centrale.
Io non vi credo e allora mi credo che questa banca centrale governerà.
Grazie Presidente.
Se dovessi pensare a una persona in Europa, meglio incapace per storia personale e complessa competenza politica ed economica.