Prova. Prova.
Però non capisco perché... Ecco, su tutti e due i galali. Prova.
Attenzione, attenzione.
L'altro giorno dal Parco dei Principi chiedeva coraggio al Polo sulle riforme istituzionali. Crede che questo coraggio c'è stato?
Ma, dunque, anzitutto era una perorazione fatta al limite della sconfitta, diciamo. Quindi, sempre caricato. Beh, questo coraggio. Hanno votato. Ogni parte ha votato. Usiamo questo termine secondo le proprie convinzioni.
Ritengo che ognuno, specialmente la maggioranza, rimanga coerente con la sua impostazione sulle procedure per le riforme istituzionali. Procedure che, come voi ricorderete, io non condividevo, cioè sul varo centrale di quello che la bicamerale avrebbe deciso.
Solo questioni di salute?
Sono chiesto, dove sapevo che non veniva, che mi preoccupavo per i motivi che i giornali accampavano, ma non credo che...
L'avessi curato sullo stato di salute.
Il gruppo segno Chetto Barbera la invoca come salvatore della patria in difesa del semipresentzialismo.
Prima di tutto, non vi è nessun salvatore della patria. Secondo, non mi sembra che mi invocchi nessuno, se non le ipotesi dei giornalisti. Terzo, non vedo sinceramente che cosa io extra bicamerale potrei fare per salvare la patria.
Ma è una sua battaglia quella difesa del semipresentzialismo, del maggioritario, anche?
Io sono dell'opinione che il semipresentzialismo sia la forma con la quale noi riusciamo a realizzare maggiormente quei valori di stabilità dell'esecutivo, di individuazione anche personale delle responsabilità che è necessario per governare un Paese nelle condizioni difficili come il nostro.
Ha un asso nella manica per questa battaglia, per esempio, di Pietro?
Non l'ho compresa.
Guardi, io non ho nessun asso nella manica, anche perché siccome io ho giocato da giovane a poker, avere gli assi ho sempre preferito averli fra le cinque carte, perché avere assi nella manica non è cosa che un tavolo di poker si debba moralmente fare.
Ma è veramente così forte il partito per il ritorno della costruzione?
Neanche una piccola critica per Lusconi per il turno unico.
Sono particolari anche di natura tecnica.
Quello che certamente io comprendo che il lavoro da fare è ancora parecchio, perché si tratta di raccordare alla scelta semi-presidenzialista in modo organico, in modo credibile, è la scelta di questo diciamo semi-federalismo.
Semifederalismo, la scelta relativa all'ordine alla organizzazione del Parlamento, non è che si possano decidere queste tre cose l'uno separatamente dall'altro.
Mi auguro che la bicamerale, nel periodo che le rimane, fata sempre la validità delle scelte fatte, perché sarebbe di estrema gravità trovare, come ha detto giustamente Dalema, espedienti di natura regolamentare per annullare una votazione che è stata così importante, che è stata così dibattuta e alla quale tutti si sono preparati con tanto impegno.
Io spero che la dedichino in modo tale da poter delineare in maniera più compiuta e più organica questo disegno di riforma.
Da Roma Bisano riapre per l'appunto i giochi sulla forma di governo, dice, per noi rimane valido il concetto elezione diretta del capo dell'esecutivo, sembra riaprire alla possibilità di un premierato, di un ritorno al premierato, a nome di Berlusconi.
Dicendo di parlare al nome di Berlusconi?
Sì, vuol dire che ha cambiato opinione, perché non si può cambiare opinioni in questo paese.
Quante volte? Sette volte sette?
No, poi si pecca sette volte sette, cambiare opinione non è peccato. Se cambierò opinione io rimarrò sempre da solo della mia.
Questo ha ribadito questi concetti a Berlusconi?
No.
Non avete parlato di semi-presidenza?
No. Non credo che. Io sono di solito a fidare, perché non ho altro mezzo e non ho altra autorità, le mie idee a quello che dico in pubblico.
Hanno già così poco valore le mie idee dette in pubblico, si immagini che nessun valore hanno le mie idee dette in privato.
Anche perché io sono fermo a quel moralista francese il quale riteneva che il miglior consiglio è quello che non si dà, quello che non si chiede e quello che non si riceve.
La giustizia ha accusato Tony amaramente ironici dal parco, ha detto cose molto gravi, parlando di riforma della Costituzione sulla giustizia.
Sarebbe però una cosa chiara, che siamo tanto distanti.
Lei vi chiene che la Costituzione materiale negli ultimi anni sia arrivata a questo?
Io dico sempre cose paradossali, e magari pago per dire cose paradossali, ma che in alcuni casi, in alcuni momenti si stia arrivando a questo,
se io penso a tutto il clamore che si è fatto attorno all'articolo 513 del Codice di Procedura Penale, che in nessun paese del mondo sarebbe stato messo in discussione.
Vi è un paese del mondo in cui si ritiene che le dichiarazioni fatte ad un accusatore abbiano il valore di prova come quelle fatte davanti al giudice.
In nessun paese, neanche col Codice Rocco, la cui richiamata in vigore io comincio ad auspicare.
Perché io comincio ad auspicare, la richiamata invalò, se non si riuscirà a varare una riforma della giustizia,
io mi batterò per che sia richiamato in vigore il Codice Rocco col pubblico ministero organo di giustizia,
contro l'atto da un giudice istruttore giudice, con le novelle a portatevi dall'onorevole Leone a suo tempo e dalla Corte Costituzionale.
15 giugno si vota sui referendum, un suo giudizio sulle informazioni che c'è stata fino ad oggi sui temi referendati?
Ecco, io ho l'impressione, non so per i motivi, ma che l'informazione data sul referendum sia stata anche per le ore in cui è stata data, sia un'informazione...