Anzitutto per un motivo umano, perché Gianni e Dio abbiamo fatto una parte del nostro cammino
politico assieme, diventando poi critici della particolare forma di catolicismo politico
di grande interesse, di grande importanza per il mondo italiano che si chiamava Dossettismo.
A dir il vero, Gianni mi rimprovera di essere stato Dossettiano fino alla fine, mentre
egli iniziò il percorso critico del Dossettismo due anni prima di me. E poi vi un altro motivo,
perché questo libro mi è stato raccontato da Gianni Baget mentre egli lo scriveva e
io vi ho una qualche parte del suo titolo. Gianni voleva intitolarlo Ritorno a San Tommaso
da Quigno. Io lo sconsigliai dicendo guarda che se gli dai questo titolo non te lo compra
nessuno e su questo mio giudizio fu d'accordo l'editore Marietti del libro stesso. E il
titolo, allora sempre trovato da Gianni Baget, fu Il Futuro del Catolicesimo, con un sottotitolo
estremamente importante La Chiesa dopo Papa Voltivani. Fare la recensione o anche solo
raccontare questo libro, che io ho avuto la fortuna di conoscere nei suoi capisaldi,
nei suoi intendimenti col mezzo di comunicazione del pensiero che rimane sempre il più vivo,
cioè la parola e non lo scritto, è difficile perché questo libro è anzitutto un saggio
di teologia e di quella branca della teologia che è la teologia ecclesiale. E' da questa
visione che Gianni Baget Bozzo ha della Chiesa e della storia della Chiesa e dell'idea del
Catolicesimo e della storia del Catolicesimo, con tutta una serie di sprazzi che dovrebbero
essere, mi auguro che lui lo faccia ripresi, fa comprendere le conseguenze di una o dell'altra
opzione di carattere addirittura teologico e religioso sulle scelte poi pratiche di politica
civile, di politica sociale, di politica economica. Direi che è una specie di summula questa
perché è non una catalogazione, ma è una densissima esposizione dei problemi che un
evento importante della vita della Chiesa e cioè il concilio apposto alla vita della
Chiesa e anche alla Chiesa su tanti posti dalla società moderna e che la Chiesa ha
posto alla società moderna. Ed è un libro che per usare la terminologia prima di lui
usata da John Ratzinger è un libro di restaurazione del Catolicesimo per quell'appannamento
al concetto di Catolicesimo che è stato portato da quella che gli definisce non il concilio
ma l'ideologia del concilio nel senso marxiano del termine e cioè la mistificazione della
realtà. E' un libro anche sottilmente polemico ma non senza motivo e non senza giustificazione
teorica e storica. Egli ritiene che i due pappi che costituiscono i due pilastri della
presenza della Chiesa cattolica nel mondo moderno siano Pio XII e Papa Vultegno. La
figura di Pio XII è stata poi caricata di critiche, di dubbi derivanti dalla tragicità
del papato di Pio XII essersi intrecciato il papato di Pio XII con gli eventi più tragici
che abbiano colpito l'Europa probabilmente in tutta la sua storia. Eppure Pio XII è
il papa che inizia il confronto della Chiesa col mondo moderno e il confronto della Chiesa
con se stessa. La accettazione del merito storico nella lettura del Nuovo e del Vecchio
divino affrante spirito. La Mystici Corpus, la Mediator Dei sono l'inizio di quella che
sarebbe stata poi la grande discussione svolta all'interno della Chiesa anche del concilio
Vaticano II. Pio XII è un precursore del concilio Vaticano II e forse la prima idea
di convocare un concilio fu di Pio XII. In questo tra Pio XII e Papa Bottirova vi è
certamente un grande dramma della Chiesa. La Chiesa si incontra col mondo moderno e vive
questo incontro col mondo moderno nel concilio, in un concilio che affrontò i problemi della
Chiesa e del mondo moderno, ma che insieme a queste grandi verità pastorali e dogmatiche
produce quel fenomeno che è il postconciliarismo, che uno dei sostenitori del concilio, uno
che viene indicato come il Papa moderno per eccellenza, e cioè Paolo VI, fenomeno che
Paolo VI avvertì dicendo le parole drammatiche che il diavolo si stava inserendo nella Chiesa.
Come tutte le grandi riforme, vi sono poi i post-riformatori, che sono gli ultri riformatori
i quali in realtà si allontanano dall'originario spirito della riforma e ne compromettono probabilmente
non solo l'attuazione, ma anche l'intelligenza. Gianni Bajé ha una grande intuizione, cioè
gli dice che l'incontro della Chiesa con il mondo moderno poteva avvenire in uno sviluppo
normale del pensiero della Chiesa con quello che è stato un grande fatto storico e culturale,
e cioè diciamo pure la teologia della libertà vissuta praticamente nella rivoluzione americana
e negli Stati Uniti d'America, cioè l'incontro del cattolicesimo col mondo moderno poteva
avvenire sul piano della teologia della libertà, che ha radici profondamente cristiane per cui
possiamo dire che la costituzione che nel mondo moderno ha avuto maggiori radici cristiane
è stata la costituzione degli Stati Uniti, anche se con ispiazioni cristiane non provenienti dalla Chiesa
catolica, calvinista ha sempre legata al patrimonio cristiano. Invece gli dice l'incontro della Chiesa
col mondo moderno è avvenuta con una confrontazione col comunismo e qui vi è tutta l'indicazione
di come questo è avvenuto e di come questo è avvenuto per una scelta di carattere schiettamente teologica,
e cioè per la grande discussione avvenuta all'interno della Chiesa catolica, all'interno del mondo
catolico, se la natura esigga la sovranatura o se invece la natura non esigga la sovranatura, la sovranatura
non sia un dono gratuito di Dio. Una parte della teologia catolica ha ritenuto che la sovranatura sia già esigita
dalla natura e questo ha una conseguenza importante, mi correga Jean de Bazin, ad esempio sul concetto di storia.
Se la sovranatura è esigita dalla natura, allora la storia che è storia della natura è indipendentemente
dalla grazia storia della salvezza e qui il concetto di storia va a collegarsi con una visione escatologica
che è quella propria del comunismo, nel senso teorico del termine, e quindi il prete operaio non è il prete che si fa operaio per fare il prete
ma il prete che per essere prete deve diventare operaio. Che cosa diversa. E allora la concezione della Chiesa come comunità
che va a cercare nelle altre comunità la propria identità e che non cerca di ispirare quelle comunità la propria identità.
E tutto il grosso capitolo del quello che viene chiamato il catolicismo progressista che è un fenomeno certamente da studiare
che ha avuto la sua manifestazione direi più colta e più nobile, meno pratica nel catolicismo, nei cattolici comunisti italiani
che però sono un fenomeno del tutto diverso perché a differenza del progressismo, ad esempio francese, i cattolici comunisti italiani
avevano fatto questa scelta della militanza nel partito comunista partendo da una base assolutamente tradizionalista
tanto che Rodano, che è la persona più nota, era notoriamente un tomista con forti riserve nei confronti del concilio Vaticano II
e il loro tentativo di coniugare il catolicismo e il marxismo, marxismo storico e non marxismo dialettico, partiva da una concezione totalmente laica
della politica, lettere dalla Valdedina, derivante dal fatto che Rodano era un tomista, era un seguace di Santo Maso
e in Santo Maso teneva ferma la distinzione tra natura e grazia, nella grazia metteva la scelta sua religiosa
e nella natura cercava questo coniugare la libertà con il marxismo storico, l'interpretazione della storia e non con il marxismo dialettico
cioè con la congezione dialettica della vita e dell'esistenza.
Da questo naturalmente Gianni Bage fa scendere tutta una serie di conseguenze, si pone una serie di problemi passando talvolta rapidamente ma sempre con grande coerenza
dai problemi di natura filosofica e teologica per i quali gli ritiene che la restaurazione, per usare un termine già usato per primo da Jossep Ratzinger, è equivocato
nel nostro Paese che la restaurazione passi attraverso la riconquista della metafisica come prolegomero della fede, ritenendo che senza la metafisica la sola scelta di fede possa prendere delle strade che non si sa dove ci conducono o meno ancora si sa dove ci conducono.
E qui egli poi da questo deriva una serie di conseguenze sul piano geologico, la importanza di ribadire il primato di Pietro, il primato del Papa e il Ministero Pietrino come fatto di carisma personale e non come fatto di organizzazione puramente giuridica
rivendica il carattere piramidale del catolicesimo rispetto a una certa concezione sinonale che si è tentato di introdurre e che permane, rivendica il ruolo del prete, della religiosa e del religioso con anche parole di carattere polemico.
Quanto accanto a queste cose certo bisogna poi inquadrare il Ministero Pietrino, anche come ha detto il Papa, a vedere che cos'esso significa anche in rapporto all'ecumenismo, bisogna ricordare la collegialità episcopale e tante altre cose.
Certamente Gianni Baget non vuole negare ma egli parla di ristaurazione del catolicismo perché queste cose sembra averne fatto dimenticare degli altri e quindi avere in una certa misura alterato la figura del catolicismo quale realmente uscita dal concetto.
Certo, la cosa più importante è le considerazioni che gli fa rispetto al problema dei rapporti tra i cattolici e il comunismo ed egli coglie due cose importanti.
Uno, il carattere veramente diverso del comunismo italiano rispetto al comunismo dell'est in quanto mediato da Gramsci che dà una versione italiana, ma non solo italiana, una versione filosoficamente diversa del comunismo da quello che è il comunismo dell'est.
Secondo che gli ritiene che quello che sopravvive del comunismo ed è molto sia più il pensiero leninista che non la realizzazione stalinista del comunismo, cioè la hegemonia del partito e dell'ideologia sulla società più che sullo stato.
E si pone poi un problema, un problema che per me che ho sempre sostenuto essere possibili scelte molteplici del cattolico nel campo politico, si pone il problema del perché.
Il comunismo in questo senso sopravviva, io ritengo che sia stato un grande errore ritenere che la caduta del muro di Berlino, la fine il dissolvimento dell'Unione Sovietica, la fine di quello che possiamo definire il comunismo istituzionalizzato,
significasse la fine di questa grande utopia che il comunismo è stata. Ed è, in un suo bel libro interviste al Sale della Terra, Ratzinger dice che è un grosso errore ritenere che la utopia comunista non sia presente nel mondo.
Ed è un'utopia che io comprendo bene come possa affascinare coloro i quali dalla propria religione derivano valori sociali immediati, l'eguaglianza, la pace e così via, perché certamente è la forma che istintivamente il comunismo utopico è la forma che sembra
più adatta a realizzare questi valori propri del cattolicesimo. Gianni Bagebozzo fa un accenno ad uno che è un problema sempre teologico di grande importanza e che è stato, credo, alla base della nostra religione critica, della nostra adesione a quello che viene chiamato il docentismo e che ancora non è studiato abbastanza.
Cioè se esiste una teologia politica, cioè se dai principi di carattere teologico relativi alla nostra fede e alla chiesa derivi una e una sola scelta di carattere politico, se cioè sia possibile dedurre da principi teologici, no no, i principi morali
dentro cui poi le scelte tecniche sono possibili, ma una è una sola scelta politica. E' la grande controversia tra Agostino e Eusebio. Nel periodo moderno la grande dittora, un protestante che poi si convertì al cattolicesimo, Eric Peterson, è un altro grande cattolico che poi è stato fatto passare per nazismo.