in un momento così drammatico della nostra esperienza, noi scegliemmo questo schieramento
perché finito il rischio di questa ideologia hegemonizzante che sembrava negli anni settanta
ormai dover dirigere il mondo, questa alleanza che abbiamo scelto ci pare un po' più attrezzata
da affrontare questi problemi. Questo è il dato, ma questo non esclude né il rispetto
degli altri, né la necessità del confronto e né la esclusione di evoluzioni che ci potranno
pur essere. Io oggi, proprio per quello che ho detto, vedo difficile la delineazione di
un centro autonomo rispetto a quest'organizzazione bipolare e dentro la bicamerale e sulla legge
elettorale io credo che noi ci stiamo muovendo proprio per consentire la costruzione di questo
bipolarismo. Queste sono le prime considerazioni che vorrei fare e io credo che siamo aperti
in questa discussione che vede punti di senso strategico tra di noi ma anche nel cammino
punti di confronto, di contatto, di approfondimento che certiamenti potremmo fare.
Io sono grato all'invito che mi è stato rivolto e ho accettato volentieri perché anche se
l'incontro con una giovanissima organizzazione politica o in sede di una giovanissima organizzazione
politica è sempre un ritorno al mondo della mia giovinezza. Le persone che sono sedute
da questo banco non sono di nuova o di diversa amicizia e anzi le radici della loro amicizia
sono ben affondate in un passato di solidarietà politica e di solidarietà civile. Sedendomi
qui io non mi siedo tra i strani, non mi è straneo Marco Follini che io ricordo giovanissimo
dirigente del movimento giovanile della democrazia cristiana con cui mi intrattenevo in lunghi
conversali fino alle prime ore del mattino a passeggio in una Roma meno tormentata dal
affrico di quanto si oggi. Non mi è strano certamente Clemente Mastella con il quale per
tanti anni abbiamo militato nella stessa setta all'interno della democrazia cristiana, quella
sinistra di base che tanti quadri ha dato ai gruppi politici e dei dei della democrazia
cristiana e che è presente anche al di fuori di questi gruppi politici tanto che io avrei
intenzione di fare una loggia coperta perché altrimenti la giunta si preoccupa intitolata
da Albertino Marcora in cui riaggruppare tutti i vecchi militanti di base coperta perché
altrimenti le altre si preoccupano. Direi ma per motivi d'età e di collaborazione politica
diretta a Franco Marini, giovane dirigente del sindacato e militante di esso di cui non
posso dimenticare la vicinanza a me quando ero ministro dell'interno con la K e con le
veste e io non posso dimenticare che Franco Marini nella sua veste dirigente politico
ma in realtà anche nella sua veste dirigente sindacale perché oltre alle forze dell'ordine
mi assicurava il servizio d'ordine della CISL si fece punto di onore nella campagna elettorale
del 1976 di essere al mio fianco nelle piazze più tormentate d'Italia e di questo lo ringrazio
anche adesso. Quindi è un ritorno in un certo senso al passato, è un ritorno diciamo brutalmente
alla democrazia cristiana. Il nostro tormento e i nostri problemi d'oggi nascono dal fatto
che la democrazia cristiana è finita. Vi è chi ritiene che la democrazia cristiana sia
finita perché una persona improvvidamente eletta alla Presidenza della Repubblica usava
il piccone e credevano che la previsione e hanno ritenuto che la previsione di quello
che sarebbe accaduto di quello che sarebbe accaduto fosse causa di esso. Io non avevo
la forza di abbattere niente. Mi sono limitato a dire guardate che profonde creppe si stanno
determinando nella società, nello Stato e nella democrazia cristiana. Non sono io che
ho provocato quelle creppe. La democrazia cristiana ha terminato il suo hitter non
travolta dagli scandali o da tangentopoli. Su questo ci sarebbe molto da dire per non
scrivere esclusivamente una storia giudiziaria e non invece politica come deve essere scritta
di tangentopoli. È venuta meno perché la democrazia cristiana si era costituita per
motivi interni internazionali come un grande partito nazionale di raccolta che attorno
quella che era l'idea originaria democratico cristiana da Sturzo a De Gasperi aveva creato
un vasto schieramento e un grande fronte a cagione della presenza del nostro partito,
del fronte avanzato del mondo comunista e insieme della spaccatura dell'Europa e del
mondo in due parti. Ma probabilmente questa è qualcosa alla quale noi dobbiamo pensare
con molta attenzione. La democrazia cristiana ha visto terminare la sua vita, la sua avventura
non perché si fosse laicizzata, perché questo era proprio della democrazia cristiana, ma
perché si era secolarizzata nel senso che era diventata solo una necessaria grande macchina
di potere interno internazionale, ma aveva perduto il riferimento a valori cristiani
che ne erano stati alla base. La secolarizzazione della democrazia cristiana, l'appiatimento
della democrazia cristiana in una grande macchina di gestione della società e dello Stato,
la democrazia cristiana e questo lo dico come premessa di quanto dirò dopo, ha realizzato
il partito Stato salvando le libertà fondamentali e questo è dimostrato oggi dal fatto che gli
Stati istituiscono la forza politica più significativa del nostro Paese e quindi significa
che ad essi la libertà è stata garantita, benché fossero allora il nemico. La democrazia
cristiana si è trovata nella necessità e ha realizzato il partito Stato, venuta meno
la necessità del partito Stato avendo mantenuto quel patrimonio di valori che erano l'origine
della propria nascita e della propria formazione, la democrazia cristiana si è dissolta e
si è dissolta anche perché ha prevalso nella Chiesa il principio di libertà per la quale
le scelte politiche non possono essere scelte obbligatorie salvo casi particolarissime all'interno
della Chiesa e la regola per i cristiani riconosciuta dal concilio vaticano secondo e anche dal
concilio di dito canonico è quella della libertà nella Chiesa e della libertà nella società
anche in quanto cristiani. Io ero un fratterno ma duro scontro con un altissimo rappresentante
della Chiesa italiana su questa questione di principio che poi è stata riconosciuta
come valida. La democrazia cristiana non può rinascere,
ma il problema per noi cristiani che militiamo in politica delle nostre scelte rimane intatto
e questo problema non è risolvibile esclusivamente con la dottrina sociale catolica perché la
dottrina sociale catolica è un capitolo della morale non è un capitolo della politica la
dottrina sociale catolica indica alcuni valori propone alcuni valori talvolta si azzarda a
fare anche delle proposte e delle ipotesi ma non grazie a Dio non rende possibile una
scelta politica basata esclusivamente sulla dottrina sociale catolica che altrimenti se
questo fosse possibile ne deriverebbe teologicamente la unità politica dei catolici perché se
la dottrina sociale se la scelta politica dei catolici potesse essere derivata totalmente
dalla dottrina sociale catolica essendo la dottrina sociale catolica una per tutti ne
deriverebbe che una può essere la scelta politica dove avrebbe il fondamento morale
e teologico di una unità dei catolici in politica quindi rimane il problema della scelta politica
dei catolici una scelta politica che è una scelta libera nell'ambito della propria coerenza
morale quindi della propria vedenza ai principi della dottrina sociale catolica ma con un
diciamo con un ventaglio tale che permette oggi a un cattolico praticamente di militare
in qualunque partito dalla destra alla sinistra non essendo a mio avviso oggi motivi di esclusione
motivi così gravi di esclusione morale che permettano che dicano che un cristiano non
potrebbe essere un cattolo militare in qualunque partito quindi la responsabilità del cristiano
la responsabilità di coscienza del cristiano nella scelta della propria politica è una
responsabilità libera è una scelta libera è una scelta responsabile che fa sì che
oggi a questo tavolo vi siano ex militanti della democrazia cristiana anzi militanti
dell'ex democrazia cristiana non ex militante della democrazia cristiana che non è che
si trovano sostanzialmente su posizioni politiche diverse io su nessuna e i nostri amici su posizioni
politiche distinte personalmente io credo che i cristiani oggi debbano nella loro pienezza
recuperare il valore fondamentale della libertà un teologo italiano ha detto che la chiesa
in europa ebbe il suo incontro con la modernità si incontrò l'incontro con il moderno e
dato l'incontro con il socialismo e a ben vedere moderno democratiche furono per lungo
tempo le posizioni dei cristiani nella misura della loro lontananza o della loro vicinanza
alle forze socialisti e marxisti diversa fu l'occasione di altri cattolici di altri cristiani
i quali si incontrarono col mondo moderno con le forze della libertà fa parte del nostro
bagaglio culturale dire la libertà coniugata dalla giustizia io ritengo che non vi è libertà
se non vi è giustizia così come non vi è vera giustizia se non vi è libertà diciamo
che per lungo tempo nel pensiero sociale e cattolico la libertà non è stata un valore
centrale e neanche un valore importante le libertà politiche le libertà sindacali sono
state per lungo tempo ipoteccate e viziate da un pensiero idealista o giacobino che le
libertà sono le libertà del pensiero cristiano parliamo sinceramente c'è stata una fase
della vita del nostro paese in cui era più cristiano essere fascisti che non antifascisti
questa è la cosa che noi dobbiamo dire e questa cosa noi ce la siamo portata indietro così
ci siamo portata indietro il metro di modernità misurato sulla nostra capacità di dialogo
con questo grande fatto che è il socialismo ma col grande fatto ancora che è il marxismo
una cosa da una cosa di sento dall'amico marine il comunismo non è morto e non può
morire con questo non voglio dire che il comunismo è un pericolo per la libertà assolutamente
con questo non voglio dire il pericolo per la libertà derivava da quel tipo di organizzazione
del comunismo che si era strutturato in stati ed in organizzazioni internazionali quello
si che è finito per sempre ma un'ideologia quella socialista che lasciando stare alcune
varianti come quella laburista che cosa è il tutto diverso si nutre della concezione
critica della società dell'economia che è marxista un movimento che è stato un segno
di libertà e di liberazione per miliardi di uomini noi non possiamo credere che sia
scomparso nella cultura e nella coscienza solo perché è crollato il muro di berlino
ed è venuto meno il patto di Varsani quindi noi dobbiamo prendere che esiste un pensiero
socialista le cui profonde radici sono marxiste forse oggi meno l'ediniste che è una cosa
seria con la quale ci dobbiamo misurare e sarebbe un errore credere che non esista nel nostro
paese ma noi vogliamo veramente credere non rispetteremo se credessimo che centinaia di
migliaia di onesti militanti del partito comunista in un giorno abbiano perduto le loro convenzioni
ideali non è possibile è guai se così fosse perché se il partito democratico dalla sinistra
non potesse accingere al suo patrimonio di speranze al suo patrimonio di lotte al suo
patrimonio di battaglie e allora io mi chiederei che cosa esso fosse quando io sentivo Veltroni
che diceva io non sono stato mai comunista mi sono assai preoccupato molto meno mi preoccupa
Bertinotti perché se Veltroni è soltanto clintoniano non capisco come si inquieterà
i quadri nella vita politica del nostro paese Bertinotti porta rilavato nella democrazia
la grande esperienza del comunismo italiano che è una grande esperienza che ha contribuito
a rendere democratico grande e libero il nostro paese
perché io dico che l'idea di libertà è un'idea centrale perché l'idea di libertà
il primato della libertà che stranamente non è stato il valore essenziale per lungo tempo
della dottrina sociale catolica stranamente perché la libertà è invece il valore centrale
della concezione teologica catolica la libertà è l'elemento fondamentale della fede e della
salvezza non è la giustizia la solidarietà no è la libertà senza libertà il cristiano
non si salva e non vi è concetto di provvidenza di redenzione ed altro sganciato dalla libertà
quindi è strano che proprio noi cristiani che per cui la libertà fa corpo con la religione
siamo coloro i quali forse in ritardo siamo arrivati a comprendere questo valore della
libertà allora io riconosco la legittimità della diversità delle posizioni dei cristiani
uso meglio questo titolo nella politica e comprendo una diversità di posizioni che
presenta al primetto del volontarismo nell'economia e che volere o volare è la grande concezione
la grande visione socialista della società e dall'altra parte una visione usare il termine
liberale democratica che ritiene invece che soltanto che vi sia il primato della libertà
quando si dice il liberismo ha creato dei grossissimi disastri si dice vero ma il liberismo
non è libertà perché dove in africa non vi è libertà non si può dire che si può
introdurre il mercato perché non vi è libertà perché la libertà è anche essermessi nelle
condizioni di essere liberi il misero e il povero questo mezzogiorno in Italia non sono
liberi quindi noi dobbiamo dare la libertà attraverso e per dare la libertà è possibile
anche un intervento dello stato ecco credo che però la cosa molto importante è che i
cristiani che mi dito in politica non rivendichino a sé la preminenza o la esclusività della
propria scelta io sono più cristiano di te ognuno nella sua santa libertà non può dire
che la libertà di figlio di dio e anche di figlio della chiesa può fare la scelta che
vuole nel nostro paese la situazione è veramente sbilanciata perché mentre da una parte dalla
parte di quello che io chiamo sorridendo il sinistra centrodestra perché non si può chiamare
sulla scia di stalin hanno compreso il valore delle parole e hanno compreso che il centrodistra
era cosa che spaventava meno del sinistro al centro ma non dimentichiamo che il centrodistra
per la sinistra italiana è stata il primo passo del tradimento verso la classe operaia
del vecchio centro sinistra siamo stati insultati nelle piazze perché eravamo del centro sinistra
oggi vi è uno squilibrio nella sinistra del sinistra centrodestra come io la chiamo vi
è una forza politica che ha per la sua esperienza per la sua forza per la sua capacità per
la sua grande egemonia culturale la sinistra non ha vinto nel nostro paese a caggiore dell'Europa
non ha vinto politicamente ma aveva già vinto culturalmente la cultura italiana è una cultura
di sinistra io dico che forse senza la sinistra non ci sarebbe stata cultura in Italia noi
cattolici eravamo impegnati a governare lo stato di società e di cultura ne abbiamo
fatto poco ma la cultura italiana è la cultura di sinistra è la cultura gramosciana e se
l'egemonia culturale non si è potuta trasformare in egemonia politica lo si è fatto per motivi
di carattere soprattutto internazionale d'ordine pubblico oggi noi abbiamo un forte sbilanciamento
abbiamo da un lato un fronte politico io chiamo il fronte nazionale democratico quello di
coloro che sono più democratici degli altri democratici tutti ma quelli del centro sinistra
sono più democratici degli altri orueliano a memoria e può darsi che sia anche vero
tutti sono moderni ma loro sono più decidi è sbilanciato rispetto a un partito a un
polo che non è innervato da una forza politica storica avvente una chiara strategia la superiorità
che dimostra quotidianamente il centro sinistra è dato dal fatto che il centro sinistra è
innervato dal grande partito democratico della sinistra mentre dall'altra parte non
si è formato nulla è stato posto a posto l'amico Franco Marini la libertà corre dei
pericoli non mi sembra che la libertà possa correre nei pericoli nel senso dell'avvento
della dittatura ma la libertà può essere limitata può essere insidiata da tante altre
cose la mancanza di garanzie giudizionali è una restrizione della libertà la mancanza
di un effettivo sistema di libertà scolastiche è una limitazione della libertà l'alleanza
permanente è comprensibile in una concezione socialisteggiante dello Stato tra il grande
capitale e le organizzazioni sindacali è una limitazione della libertà
il pericolo che l'assenza di un'effettiva opposizione porti senza cattiva volontà
a quello che è accaduto durante il regime della democrazia cristiana perché noi siamo
stati un regime noi siamo stati un partito stato e in quei 50 anni abbiamo salvato quello
che dalla libertà è stato possibile ma non siamo stati un regime liberale democratico
perché in betta del nostro paese era duramente discriminata possiamo trovare le ragioni
storiche ma il figlio di un comunista ufficiale di complemento non diventava perché tutti
erano affetti da soffi al cuore i sindacati comunisti sono stati discriminati il partito
comunista è stato discriminato e tragicamente talvolta si è usata la forza dello Stato
contro le rivendicazioni a Peraie uccidendo Peraie e Contadini questa è la verità noi
siamo riusciti a realizzare un regime temperato l'assenza a cagione dell'assenza di alternativa
il pericolo che io sento per l'assenza di una reale opposizione è che si crei un regime
soft forse meno duro di quello del partito stato della democrazia cristiana un regime
che non può comandare in questo coloro i quali hanno voluto ancora richiamarsi in
fondo all'esperienza democratico cristiana e ai principi cristiani nei due schieramenti
hanno una grossa responsabilità ma la responsabilità maggiore c'era certamente il partito popolare
il partito popolare io scherzo sempre con amico Franco Marini può essere...
ha un valore nei confronti della coalizione di centro-sinistra molto maggiore dei suoi
voti perché il partito popolare è un fattore di legitimazione democratica e di legitimazione
cristiana del centro-sinistra la presenza del partito popolare nella coalizione di
centro-sinistra è quella che permette al centro-sinistra l'accesso al voto di tanta
parte dei cattolici, di cattolici organizzati, cardinali, vesco, sacerdotti, organizzazione
e quindi il partito popolare ha una grande forza perché non credo che ci sarebbero cardinali,
vesconi, frati e suore che voterebbero per l'olivo se non vi fosse la maleveria e la
garanzia del partito popolare il che è una cosa utile perché ciò e spero che mi abbiano
la presenza dal partito popolare una forza molto maggiore e quindi la responsabilità
di impedire la formazione di un altro partito stato o di un altro regime soft. Dall'altra
parte gli amici del CCD e gli amici del CDU hanno un ruolo forse più politico, il polo
per prendere voti tra i cattolici non ha bisogno del CCD e del CDU anche se questo rende il
voto cattolico più facile però il CCD e il CDU sono quelli che dovrebbero cercare di
porre i problemi di un'identità politica all'interno del polo oggi sempre più evanescente e senza
la quale non si può realizzare quel regime di alternanza governo e opposizione senza
il quale non per cattiva volontà di qualcuno ma naturalmente si scivola in un regime soft
come lo si sarebbe scivolato se l'opposizione non fosse stata da sinistra e avesse governato
la destra. Una cosa oggi è importante, io credo che noi dobbiamo conservare gli spazi
di libertà e accrescere gli spazi di libertà del nostro Paese, accrescere questi spazi
di libertà significa realizzare quella che si chiama la giustizia sociale, la giustizia
così come una cauta amministrazione dello Stato serve a rendere gli uomini libri naturalmente
i problemi sono tanti dobbiamo garantire la libertà della società ma la libertà per
essere garantita ha bisogno di strutture politiche e qui nel secondo giro potremo parlare della
cena di quattro, della cena di casaletta, della tavola di quattro e del modo totalmente
improprio con il quale nel nostro Paese di un grande tema il rinnovamento costituzionale
in Italia si è fatta una questione di bottega politica per colpa degli un e degli altri
e senza colpa alcuna dei semplici cittadini quali siamo noi anche se io prendo le unità
parlamentari non è che ho conto nulla, quando si è trattato di questa cosa strana che è
la bicamerale al Senato siamo stati in tre a votare contro, pensate che neanche in epoca
fascista al Senato le proposte della maggioranza sono passate con tanti voti, neanche durante
il fascismo, bisognava arrivare al regime democratico della seconda Repubblica per avere
un voto bulgare al Senato contro i soldi senzienti.
Per ragioni di correttezza rispetto a Cossiga e a Marini, avendo io già parlato essendo
ospiti all'interno della festa mi pare giusto dar la parola a Marini e a Francesco Cossiga
anche perché dopo c'è un dibattito dove c'è Costanzo, il Cardinal Tonini e qualcuno
di loro ha qualche impegno quindi per quanto mi riguarda io mi estrani o mi pare corretto
così mentre è giusto altrimenti non capirei neppure la ragione del dialogo rispetto a
Marini. Voglio chiarire una cosa che non vi è spazio
però se non sul piano culturale ha un dibattito tra me l'amico Franco Marini anche perché
Franco Marini è rappresentante di una posizione politica mentre io non rappresento alcuna
posizione, sono una posizione politica io ma questa è una cosa a ridere insomma e quindi
sarà un confronto culturale. Facciamo un confronto amichevole ma io capisco
l'esigenza della festa, del dibattito e dei tempi, l'unica cosa che tanto non reggeranno
è dire no ma quelli sono loro, è certo che sono loro ma non dico a te che tu li riempiti
e loggi molte volte, parlo in generale. Io devo confessare che due volte ho votato partito
democratico della sinistra. Il discorso non riguarda veramente ho finito
e non mi sono confessato. Guarda che tu sei importante ma non sei il
tutto, non sei il tutto e per me sei molto importante ma quindi c'è questa cosa e dice
no ma è un'altra cosa e quindi le difficoltà ci sono, può darsi che si sbagli ma non si
può dire ma c'era quello, quello non c'è più e dentro questo quadro noi siamo, grazie
del limito è stato un piacere stare in mezzo a tanti amici questa sera.
Ecco, vi è una cosa che io un tempo ho ospicato ma un progetto che io avevo ma che poi ho
abbandonato. A mio avviso vi è il grosso pericolo e forse già troppo tardi che quella che è
una esperienza politica culturale civile della democrazia cristiana vada perduta e anzi vada
frantumata nella dialettica che certamente non potrà che essere dura tra quei gruppi
politici che si sono formati rivendicando non la piena continuità ma una derivazione
dalla democrazia cristiana. Io credo che sarebbe estremamente importante in un qualche modo
avere un'istituzione che conservasse, attualizzasse e faccesse conoscere quella che è l'esperienza
della democrazia cristiana e questo è un compito che si debbano assumere coloro i quali hanno
capacità politico organizzative. Io non lo potrei mai fare perché direbbero ma questo
che cosa vuole fare? Non conoscendo molti la mia innata non ritrosità ma vocazione all'ossio
non credo che io non voglio fare assolutamente niente. Questa è una cosa importante perché
nel mondo cattolico e qui sarebbe un lungo discorso e composizioni che sono presenti
nel cattolicesimo politico gimilitante non tutti riconoscono la validità dell'esperienza
democrazia cristiana. Vi sono posizioni culturali di eccezionale importanza, ma non ci sono
posizioni culturali che sono le più importanti del mondo cattolico laico del dopoguerra,
il dosettismo che si basano sul ripudio della democrazia cristiana e sulla condanna dell'esperienza
politica democratica cristiana. Dossetti ha lasciato la politica perché riteneva non
valida l'esperienza democratica cristiana. Entreremo in un grosso discorso di grande importanza.
L'esperienza io sono stato di quelli che ha militato nel dosettismo, il dosettismo
è il capitolo più affascinante dell'esperienza culturale della chiesa e della società cattolica
comunista. I grandi modelli che abbiamo in Europa sono uno il modello social-democratico-socialista,
questi sono. L'altro è il grande modello liberaldemocratico con tutte le sue modelle
e sfumature, altri modelli politici non esistono, modelli politici cristiano-democratici non
c'è in nessuna parte del mondo o sono modelli politici che mutuano i loro strumenti alla
politica socialista o la mutuano alla politica liberaldemocratica. Che cos'è la CDU? Vogliamo
mettere la CDU più accanto ai conservatori britannici o accanto al partito di Asnar o
accanto ai social-democrati? Noi dobbiamo renderci conto in Italia e io ne sono convinto
che andremo verso forme di organizzazione politica e i grandi modelli sono quelli, ma
io non dico che un cattolo e un cristiano non possono collaborare alla realizzazione
di un modello social-democratico, ma non è assolutamente vero. Non è che dico che il
modello social-democratico non esiste più, ma la cultura gramsana, marzista, socialista
esiste nel nostro Paese, è una realtà. L'invito che io rivolgo agli amici del periodo popolare
che possono condividere le scelte politiche sociali lecitamente del partito democratico
della sinistra è quello di impedire che questo loro patrimonio culturale porti per l'assenza
di una reale opposizione ad un regime softo. Io non sto dicendo che voi avete tradito
la Chiesa e la Patria perché siete alleati del PDS, ma niente più lontano da me, niente
più lontano da me. Certo, quello che mi preoccupa, questo lo devo dire, io mi auguro che il periodo
popolare svolga un'azione politica e testimonianza utile, è questa vocazione alla totalità
dell'olivo. L'olivo chiaramente dimostra una vocazione alla totalità. L'olivo si propone
come il tutto, non che quello che sia dall'altra parte sia nulla, ma il rilevante è un fronte
nel quale tutti hanno posto. Bertinotti, Cossutta, Vini, ma lascia stare, ma lascia stare, va
bene, non è nell'olivo, è nella maggioranza di governo. Io auspico perché e credo che
avverrà che un giorno Bertinotti entri come logico nel governo, perché non vedo, perché
nel governo ci dovrebbe essere voi, non ci dovrebbe essere la nazione comunista, e avendo vinto
loro non vedo perché una porzione degli sconfitti debba essere un po' al governo, una porzione
di loro, no, tanto per essere chiari. Quello che mi preoccupa è questo che io capisco,
è una grande operazione tattica, una grande operazione da fronte nazionale-democratico,
da lei ma è l'unico vero togliettiano che sia rimasto nel Paese, attraverso questo fronte
nazionale-democratico, solo attraverso così si può affermare la leadership giusta, l'unica
oggi forse ipotizzabile politicamente del partito democratico della sinistra, che si
di vostra tratta una leadership.