Radio Radicale, stiamo raccogliendo i commenti e i pareri sulla vicenda che ci sta coinvolgendo
direttamente e adesso interrompiamo un momento questa intervista che riprenderemo perché
abbiamo in diretta il presidente Francesco Cossiga.
Pronto?
Buonasera.
Buonasera e grazie della sua pazienza perché naturalmente ci sono stati anche problemi
con la linea telefonica, la ringraziamo molto.
Direi che battersi per una causa di libertà importa per l'opera pazienza il senso.
Presidente, lei sa probabilmente che c'è stato anche questo incontro con il ministro
Maccanico questa mattina, con il direttore generale e una delegazione della RAI questo
pomeriggio.
La situazione è ancora come si dice in itinere.
Ma vede, io conosco le vicende di Radio Radicale da qua, diciamo dall'infausto setegno, quello
che io chiamo l'infausto setegno, buongiorno capo dello stato, e pur da quel posto, insomma
anche se allora non aveva molta importanza questo bennotto salvo per l'orlate che ogni
tanto io ho fatto, ero meravigliato del fatto che in un paese come il nostro non si apprezzasse
una voce libera che tra le volte poteva essere seccante anche per me stesso, non è che
Radio Radicale sia stata sempre benevole nei miei confronti, ma questo non credo che non
si debba non pagare questo prezzo per la libertà.
Ecco, quello che non riesco a comprendere, come in tutta quest'orgia che si fa di liberaldimocrazia,
siamo tutti liberali, non si trova un no che non sia liberale a pagarlo un miliardo, tutti
i nostri partiti sono liberali, anzi non sono solo liberali oggi, ma sono liberali anche
ieri, per cui anche grandi figure che hanno rappresentato il pensiero comunista nazionale
come gransi, anche essi sono considerati liberali e non so chi altro, ecco non comprendo perché
è un rai, la quale già vive in modo parasitario in una situazione di privilegio che non ha
pari al mondo, che percepisce il canone per esercitare un servizio pubblico mentre non
dico una televisione commerciale perché questa sarebbe già una grande cosa, ma assume
sempre di più l'aspetto di una televisione in regime voglia espropriare perché di questo
si tratta e far tacere una voce libera, ma si dirà ma noi farebbero lo stesso le trasmissioni
dal Parlamento, ma io sono testimone che le trasmissioni in radio radicale dal Parlamento
come quelle un tempo dal Consiglio Superiore della Magistratura erano sempre trasmissioni
non censurate, che riproducevano in modo perfetto ed esatto e continuativo ciò che
accadeva in Parlamento dei momenti più importanti distinguendo nettamente i fatti dei commenti
e mentre ho motivo di pensare e me lo fa pensare aprire un telegiordale della Rai insomma o
anche alcune trasmissioni pseudidentrate di mente mi fa pensare che la Rai e un certo
staff della Rai troverà il modo di manipolare perfino le trasmissioni dal Parlamento.
E questo è un parere Presidente molto diffuso da onor del vero tutti i parlamentari delle
diverse aree politiche, gli intellettuali, i giornalisti che abbiamo sentito?
Come politico, perché ormai sono un politico di seconda o terza schiera e di quarto o quinto
rango, io parlo come cittadino che è sempre più preoccupato del clima di omologazione
che si sta creando nel nostro Paese e guardi che questo clima di omologazione non soltanto
riguarda la Rai, riguarda anche i Mediasetti, se fosse Mediasetti a volervi espropriare
la Rai, io sarei preoccupato lo stesso, forse anche di più, perché Mediasetti si ha da
far perdonare dalle forze politiche dominanti, c'è da farsi perdonare di esistere e quindi
talvolta passa il segno anche rispetto, quando penso alla campagna di linciaggio in cui hanno
fatto la gara a Mediasetti e la Rai nei confronti delle fondazioni comuniste, certamente io
non posso essere considerato simpatizzante delle fondazioni comuniste soltanto perché
aveva osato aprire la crisi.
Certamente Presidente, lei ha parlato del fenomeno di omologazione che c'è, come
lei sa, chi ha usato anche il termine regime pervasivo, la Commissaria Europea a Bonino
e non mi pare che abbia innescato grandi dibattiti.
No, no, ma io l'ho detto, come lei sa, io l'ho detto appertamente in un'intervista
nel Giornale dei Cattolici Italiani.
Ah sì, sì, sì, sì, sì, infatti. Presidente, io la ringrazio moltissimo.
No, no, ma come io che ringrazio noi.
Speriamo che appunto queste critiche che vengono e questa sfiducia, diciamolo francamente,
nei confronti della Rai.
Che tu, Donald Macchiarico, che è stato un mio diretto collaboratore, oltre che un
mio caro amico e che io considero un liberal nel senso anglosasso del termine, abbia la
forza e anche la possibilità di combattere dentro il governo una battaglia di libertà.
E noi questo abbiamo chiesto al Macchiarico stamattina, vedremo i risultati.
Certo, col suo avallo siamo più tranquilli.
Speriamo che conti. Presidente, grazie.
Era Francesco Cossiga in diretta a Radio Radicale.