Non che non lo sia, ma un cittadino senza responsabilità particolari, avessi appreso
che a qualcuno è venuto in mente di fare le proposte che ha fatto, io riterrei di essere
stato mal informato, perché prima di trovare argomenti contro la legalizzazione anche solo
parziale della droga e addirittura attraverso la fornitura dello stato della droga e poi
parlerò della cosiddetta sperimentazione regionale o di alcune zone, la cosa mi sarebbe sembrata
del tutto non solo improbabile ma impossibile, ma in questo nostro Paese e in questa nostra
civiltà sembra che le cose non siano impossibili né improbabili. E quando io fervente europeista
fino a ragazzo vedo che il Parlamento europeo forse perché non ha nulla da fare e perché
nulla conta. In una Europa che ha tanti problemi da affrontare, io vi compresi quelli non della
Costituzione ma dello sviluppo, del mantenimento e della conversione al bene comune della prossima
Unione monetaria europea che è un impegno forte e rischioso per tutti i popoli europei
e mi duele che nel nostro Paese si stia parlando di Unione monetaria europea come di una corsa
ostacoli, ritenendo che una volta che si è tagliato il traguardo tutto sia risolto e
non si capisse invece che da lì si comincia e quando di fronte a questi problemi il Parlamento
europeo vuole affrontare con una certa angolatura problemi di questo genere mi chiedo viene
scossa la mia fiducia nelle istituzioni rappresentative europee così come le abbiamo creata. Io non
lo sono profondamente convinto da un punto di vista pratico che la strada della liberalizzazione
della droga, addirittura della fornitura della droga per combattere la droga sia una strada
anzitutto inutile. Come Poccananzi diceva Don Gelmini non si può spegnere l'incendio usando
la benzina come acqua, buttare la benzina su carbone già ardenti non serve a spegnere
l'incendio. Credo che lungi dall'allarginare il consumo della droga proprio per il depotenziamento
psicologico e quindi sociale di costume della pericolosità della droga se la dà lo Stato,
se la dà la Regione, se permettono che venga diffusa forse non è tanto pericolosa. Credo
che aumenterebbe il consumo con gli effetti devastanti che tutti conosciamo. La cosa bruta
è che questo problema venga trattato quasi non tenendo presente che qui si tratta di operare
su persone deboli, su persone angosciate, su persone doloranti, su persone marginate,
di cui e sarebbe poco e non vorrei essere franteso uccidere il corpo, ma gli succede
l'anima, lo spirito e la speranza. Molto meglio la morte fisica di una persona che
l'uccisione mentale, spirituale di un giovane, di una ragazza, di un uomo, di una donna.
Si contrappone la politica repressiva con la politica, diciamo, genericamente di liberalizzazione,
questo non è vero. Alternative a una politica puramente repressiva sono tante, alcune sono
soprattutto basate sul volontariato, messe in essere dalle comunità. La politica repressiva
le comunità sono certamente una risposta più adeguata che non mette in gallera la
gente. Io non sono stato mai favorevole alla politica repressiva, benché ministro dell'interno
in un periodo piuttosto tormentato in cui ero così con la cappa e con la svastica, non
ho mai ritenuto che i problemi, salvo che in modo contingente, potessero essere risolti
con gli strumenti repressivi. Certo che con gli strumenti repressivi non si può battere
il fenomeno della droga. Gli strumenti repressivi possono essere usati per contenere per un
minimo di difesa sociale, ma non per altro, non per risolvere il problema della droga.
Quindi, se vi sono strutture nella struttura repressiva della lotta alla droga, certamente
queste devono essere riviste, perché io credo che certe strutture repressive non aiutino.
Io credo che un ragazzo che si sia reso colpevole anche di fenomeni di non grande criminalità
possa più utilmente essere recuperata alla società mandandolo in una comunità terapeutica,
che non mandandolo in carcere, dove l'ideale del recupero, attraverso la pena, nel carcere
è semplicemente una sciocchezza, perché essendo quella la più grande scuola di devianza e
di criminalità che esista nel nostro Paese. Esistono dei problemi a monte, esistono problemi
di carattere sociale, esistono problemi di carattere civile, di carattere etico, che
devono essere di carattere anche economico, che devono essere affrontate per cercare di
eliminare le cause seconde del fenomeno della droga. Dico le cause seconde, perché qui
bisogna fare molta attenzione. Perfino nel campo dell'etica cristiana, almeno fino a
qualche anno fa, aveva preso piede la prevalenza della struttura del peccato sul peccato individuale,
dicendo che il peccato della singola persona non è un vero peccato, il peccato sta nelle
strutture e qui non vorrei che si effattizzassero troppo le cause seconde e remotte rispetto
al fenomeno della persona, perché io sono convinto che la storia di ogni drogato è
una storia personale. Vi sono i drogati stupidi e i drogati intelligenti, vi sono i drogati
ricchi e vi sono i drogati poveri, vi sono i drogati delle famiglie rotte e i drogati
delle famiglie perfette, vi sono i drogati atti e vi sono i drogati credenti. Quindi
facciamo attenzione a non ritenere che la nostra attenzione debba posarsi soprattutto
sulle strutture, mentre a mio avviso deve appuntarsi soprattutto sulla singola persona e questo
solo le comunità, quelle ispirate cristianamente ma anche quelle laiche, ma non certamente
lo stato nei pubblici poteri. I pubblici poteri possono apporre le condizioni, ma i pubblici
poteri non possono mai sostituirsi al sacerdotte, al volontario anche laico, abbiamo avuto esempi
di comunità laica, che privilegia in modo assoluto la cura della singola persona perché
ogni persona in un mondo rispetto al fatto sociale.
Non comprendo come possa essere venuto in mente che combattere la droga difondendola
possa aiutare a combattere la droga. Non si vuole combattere la droga. Questa è l'espressione
di un profondo egoismo della società che cerca di tutelare se stessa e cerca di tutelare
i cosiddetti buoni e cerca di tutelare l'ordine condannando irremediabilmente le persone.
Allora, siccome il drogato può fare il piccolo scippo e il drogato, essendo il terminale
dello spazio della droga, si dice possa incrementare il consumo della droga, allora per stare tranquilli,
per avere più ordine nelle città, per avere minor microcriminalità e facciamo una cosa,
condanniamo coloro che noi guardiamo come aggressori e un pericolo e diamogli la droga.
Li condanniamo, ce li togliamo di mezzo e non se ne parli più. La liberalizzazione
della droga è una manifestazione tremenda dell'egoismo di questa società. Si fa un
gran parlare, specialmente da alcuni anni, della necessità di rifondare le basi etiche
della nostra comunità e della nostra convivenza, le basi etiche dello Stato. Ma quale rifondazione
delle basi etiche della società dello Stato si potrà mai avere se la società pone in
essere comportamenti anti-etici? Che credibilità, che credibilità, che credibilità, che credibilità
a lo Stato, una comunità politica che vuole rifondare le basi etiche del vivere civile
e invece per difendere l'egoismo dei buoni, tra virgolette, l'egoismo di coloro che vogliono
vivere una vita tranquilla sotto il budo e l'odo del repubblico, compie atti intrinsecamente
con i cattivi come forma di difesa. Perché vendere la droga non è difendere il drogatto,
perché dare la droga all'eroinomane è uccidere l'eroinomane. Vendere la droga è cercare
di difendere la società dall'eroinomane. E questa non è una società né personalista
né cristiana, e per chi non è cristiano è neanche umanista. Sento poi di parlare di
sperimentazione. La sperimentazione nel campo scientifico ha sempre un obiettivo, quello
di salvare una vita umana anche con un certo rischio. Qui la sperimentazione verrebbe
fatta non sulla pelle degli sperimentatori e neanche sulla pelle della società, ma verrebbe
fatta sapendo che in questa sperimentazione, la parola stessa lo dice, ogni esperimento
può fallire. Questa sperimentazione avrebbe un costo certo. La irreversibile vocazione
della droga di tanti giovani, la loro morte mentale, intellettuale e fisica. Allora direi
che la sperimentazione è una forma ipocrita, più ipocrita ancora che non l'atto prepotente
di una società che si difende condannando i drogatti a essere sempre drogatti. Quindi
il no non deve essere detto soltanto all'adozione di misure di liberalizzazione, di vendite
e d'altro, ma anche contro l'esperimentazione. Direi che tutto sommato, proprio perché ipocrita
è più pericolosa ed eticamente più condannabile questa sperimentazione. Non si parla e non
vengono a paragonare la lotta contro la droga, la lotta giuridica contro la droga, che non
basta. Così come io non ho mai creduto che le leggi servano a fare i cittadini onesti,
servono a impedire che i cittadini disonesti facciano male agli altri, ma non credo che
una legge abbia fatto mai diventare onesto e santo nessuno. Così come non credo certamente
che le leggi servano a distruggere la droga di nessuno. Le leggi sono dei paletti che
vengono posti a difesa della società. Fortunatamente io sono al contrario allo stato etico di qualunque
per questo io sono un cattolico un po' bizzarro, vero? A partire di più alla chiesa carismatica
che a quella istituzione. Io sono un cattolico un po' strano, un cattolico fortemente laico
forse anche per le mie ascendenze familiali. Quindi io credo non mi si dica, non mi si
porti in campo l'esempio del proibizionismo americano. Il proibizionismo americano riguardava
la birra e i liquori. Certo il proibizionismo americano è una delle fonti della creazione
della criminalità, ma questa criminalità esiste tuttora e non mi si paragone il boccale
birra o l'uischetto o il gin con l'eruina, con la cocaina e altre cose del genere. Perché
questo è veramente, prenderci per i fondeli, chiedo scusa del signore, per questo termine
se non ci fossero state loro avrei usato un termine più crudo e più adatto alla circostanza
insomma. Io avevo un io archivesimo che diceva quelle che normalmente la società borghese
chiama parolacce, perché riteneva che ogni cosa si deve chiamare col suo nome e che la
malizia stia per chiamarla in un modo diverso. Io credo che questa battaglia debba essere
combattuta. Questa non è la battaglia tra i metodi repressivi, tra metodi repressivi,
non è la battaglia contro i metodi repressivi. Io non credo all'efficacia saldifica della
legge, lo ripeto, certo noi possiamo vedere se non vi è per caso qualcosa che nelle
leggi sia addirittura dannosa per la lotta contro la droga. Tutto questo si può vedere.
Quello che a me ripugna e che io non posso accettare è da un lato che lo Stato neghi
le basi della eticità della sua esistenza, della sua legitimazione, la eticità dei principi
della convivenza sociale e che noi giochiamo sulla vita dei ragazzi, sulla loro vita fisica,
psychica e giunto a un certo punto non direi neanche più morale perché credo che il condizionamento
della droga sia tale che non si possa più neanche parlare di moralità o immoralità
degli altri sul dolore delle famiglie per quello che è l'egoismo di una società. La
scelta antiproibizionista è la scelta ancora peggiore della diffusione sottolegida dello
dato o addirittura della sperimentazione non è un atto di carità civile, non è un
atto consapevole di soccorso e di aiuto a una collettività di soggetti, ma è un atto
di egoismo dissimulato della società, del benessere che non tollerà il diverso che
è il diverso e che perché il diverso non lo disturbi lo aiuta a diventare sempre più
diverso. Credo che chiunque abbia al cuore non solo una concezione umana della convivenza
civile ma anche una rifondazione su basi etiche reali del nostro Stato non possa che
reputare questa drammatica e sciagulata scelta.
Grazie, senatore Cossiga. Dovrà rispondere a telefono. Trillava un minuto fa. Termina
così la parte dell'intervento politico. Passiamo all'intervento che riguarda un po' noi.
Sempre per precisare e per la precisione, questa è importantissima.
Siamo amici della precisione.
Amici della precisione.
Per l'intervento è presente che io non la presento nessuno e che io la presenti me
stesso per molti non è una cosa da comandare.
Chiedo scusa per questa piccola precisazione. Forza Italia si è già espressa alcune volte
anche in due convegni sulla famiglia tossicodipendenza e micro criminalità di cui una è stata
fatta a Roma durante la campagna elettorale degli ultime elezioni al Consiglio comunale
e proprio Frattini era presente in quel convegno con l'onorevole Miruzzi dove lì Forza Italia
ha espresso un no categorico alla liberalizzazione delle droghe di qualsiasi tipo si parli o
voglio dire e soprattutto anche la depenalizzazione dei reati per le droghe.