La Commissione oggi ha dettato il quadro giuridico per l'introduzione dell'Eurodigitale.
Il messaggio è semplice, non possiamo immaginare in un futuro digitale la moneta dominata soltanto
da privati, da criptovalute e l'assenza di un ruolo per gli Stati, per la sovranità monetaria.
E quindi anche in un mondo completamente diverso come il mondo digitale abbiamo bisogno di una
moneta basata sulla sovranità e sulle banche centrali. Questo sarà l'Eurodigitale quando
nascerà, intanto si avvia una discussione in Parlamento con i vari Stati membri e nel
frattempo confermiamo l'importanza del contante, perché nessuno deve avere l'idea che l'introduzione
di un Eurodigitale comporti la cancellazione del contante. Noi possiamo limitare il contante
per evitare frodi e utilizzi di riciclaggio, utilizzi criminali, ma un conto è mettere dei
limiti alla quantità, un conto è immaginare di ridurre l'uso del contante e quindi oggi diamo
anche questo secondo messaggio, rafforziamo l'uso del contante in Euro. Comissario, i commercianti,
i tassisti, le imprese saranno obbligati ad accettare l'Eurodigitale? Questa che in gergo
chiamiamo la condizione legale che riguarda oggi il contante, riguarderà anche l'Eurodigitale,
quindi ci sarà come c'è oggi per l'Euro in contanti anche per l'Eurodigitale un obbligo
salvo eccezioni di utilizzo e questa è una garanzia per tutti, perché ripeto non credo
che nessuno voglia vivere in un mondo in cui la moneta è appannaggio di privati o di valute più
o meno affidabili e più o meno segrete che hanno dimostrato tra l'altro negli ultimi anni di essere
anche molto pericolose per gli risparmiatori e di essere uno strumento anche per organizzazioni
fraudolente talvolta criminali. In un paese dove il post, per esempio, sponta delle resistenze
diciamo anche popolari, quanto sarà difficile convincere la condizione dell'efficienza dell'Eurodigitale?
Io penso che l'Italia ha fatto molti passi in avanti, sia nella fatturazione elettronica,
nell'uso dei pagamenti digitali negli ultimi anni, anche in ruoli diversi me ne sono occupato e mi
sono impegnato molto da questo punto di vista. Abbiamo giustamente messo dei limiti alla quantità
di contanti che si possono usare, penso che il nostro paese sia un paese in evoluzione verso i
pagamenti digitali, anche in Italia deve essere chiaro che si continua a utilizzare comunque il
contante ma deve essere anche chiaro che in un mondo digitale serve una moneta ancorata allo
Stato, alla sovranità e alle banche centrali. Commissario, questa mattina il presidente dell'Eurogruppo
ha scritto una lettera al Presidente del Consiglio europeo in vista del vertice i domani,
sottolineando quanto importante la ratifica da parte dell'Italia del MES. Al contempo la Presidente
del Consiglio, Giorgia Meloni, ha detto che non intende ratificare subito perché vuole
legarla alla riforma del patto di stabilità nella logica del pacchetto. Cosa ne pensa? Io
le istituzioni europee a cominciare dall'Eurogruppo spingono perché l'accordo che è stato raggiunto
due anni fa tra tutti i paesi all'unanimità venga ratificato da tutti i parlamenti, incluso
il Parlamento italiano che non l'ha ancora fatto e al tempo stesso sono tutti consapevoli che
questa decisione comunque spetta alle autorità italiane e al Parlamento italiano. Voglio solo
raggiungere una cosa molto semplice, cioè che è legittimo discutere su quale può essere la
funzione del meccanismo europeo di stabilità nei prossimi anni, se può essere utilizzata questo
meccanismo in diverse direzioni, ma qui abbiamo già un ulteriore utilizzo che è quello di fornire
un paracadute aggiuntivo in caso di crisi bancarie e quindi penso che discutere di