traverso l'incontro tra banche commerciali e banche d'affari con vocazioni complementarie.
Chiudo con un'ultima osservazione. L'alta qualità dei risultati scaturiti dai lavori
della Commissione Draghi riflette sia il livello dei suoi componenti, sia la sua capacità
di instaurare un confronto ampio e ricco di stimoli con gli operatori, le istituzioni,
gli studiosi del Settore. In mono analgo credo che nel corso dell'incontro
di Erno economisti, juristi, imprenditori, managers, rappresentanti delle istituzioni
siano chiamati a confrontarsi a tutto campo su un tema chiave per lo sviluppo del Paese.
Auguro dunque a tutti i partecipanti una giornata ricca di interessanti riflessioni e approfondimenti
su questo appassionante tema della Corporate Governance. Grazie.
Desidero prima di tutto ringraziare il Senatore de Benedetti, la Fondazione Casse dei Spermi
di Torino, la Compagnia San Paolo per aver organizzato quest'occasione di incontro e
per l'onore di questo invito. Desidero anche scusarmi per tutti voi perché
dovrò lasciare il convegno tra poco. Non tanto per il timore di dover ricoprire un ruolo
di San Sebastiano alla fine dell'incontro e dover rispondere alle molte probabilmente
innumerevoli osservazioni critiche che verranno rivolte al testo. Tra l'altro questo ruolo
verrà molto più onorevolmente, degnamente e vigorosamente ricoperto da Professor Marchetti.
Vado a lasciarci per le ragioni che il Senatore de Benedetti ha prima esposto.
Questo convegno avviene a luogo in un momento particolarmente importante. Si colloca al
termine di un periodo che è iniziato con la consegna del testo della bozza di decreto
legislativo al Governo e poi la sua trasmissione al Parlamento. Alla fine di un periodo iniziato
con questo avvenimento è immediatamente prima che le commissioni parlamentari competenti
esprimano un parere, parere che non è vincolante ma è certamente importante per la stesura
definitiva del testo da parte dell'esecutivo. Quindi l'importanza del messaggio che potrà
scaturire da questo convegno non va assolutamente sottovalutata. Sarebbe improprio per me anticipare
o diciamo mie opinioni personali sul testo oltre quanto abbia già fatto in Parlamento.
Cercherò piuttosto di commentare, di trasmettervi il senso generale del testo, la filosofia
se si vuole usare un termine un attimo enfatico del testo, commentare su due questioni, forse
le due che hanno trovato la maggiore attenzione, la maggiore echo nel dibattito e chiudere
con alcune brevi riflessioni sugli sviluppi futuri. Però prima di fare questo vorrei
lasciatemi ripetere ancora una volta su quanta ingiustizia ci sia nella comunicazione di
Questo testo è in realtà, come ho detto altre volte, il frutto di orientamenti, di visioni,
di culture, di prospettive istituzionali diverse. È il frutto del lavoro di molte persone che
hanno partecipato con un grande, grandissimo senso di professionalità, di saggezza giuridica,
di equilibrio istituzionale e da tutte loro io oggi desidero rivolgere un profondo e sentito
ringraziamento. Qual è stato l'obiettivo, il punto focale di tutto lo sforzo della Commissione
nel produrre il testo? L'obiettivo è stato quello di costruire un sistema finanziario,
un sistema di ordinamenti, di norme finanziarie che avesse per scopo quello di massimizzare
il flusso di risorse al sistema produttivo. Tutte le scelte che sono state fatte sui vari
argomenti possono essere condivise o meno ma certamente spiegate con questa prospettiva.
Per capire come mai questa sia la prospettiva avvolgente di tutto il testo corre fare un
passo indietro e chiedersi quali sono i mutamenti nel quadro economico-istituzionale che hanno
caratterizzato il nostro Paese e la prospettiva internazionale. Se noi facciamo un passo indietro
da circa 5-6 anni fa, vediamo che il sistema finanziario italiano è caratterizzato dal
fatto che il risparmio privato è essenzialmente tutelato da un ordinamento pubblicistico,
esso è canalizzato attraverso banche pubbliche il cui comportamento è regolato dalla legge
del 36 quindi è fortemente regolamentato. Questo risparmio viene canalizzato verso
un sistema produttivo in cui la componente pubblica è molto rilevante, si direbbe in
alcuni momenti preponderante. Questo sistema finanziario relega il mercato di borsa ad
un ruolo completamente secondario, tra parentesi il mercato di borsa, anch'esso pubblico. Tutto
ciò nell'arco di 5-6 anni sparisce. Il recepimento delle direttive comunitarie sulle banche ha
avvenuto con il testo unico banche deregolamente al sistema bancario. Il decreto legislativo
415 privatizza la borsa. Le privatizzazioni che avvengono anche nel sistema bancario
tolgono in molti casi la proprietà pubblica alle banche. Quindi questo sistema fondato
sul pubblico viene meno e di conseguenza si presenta la necessità di tutelare il risparmio
in modo diverso, in modo che fa perno sui mercati. Nello stesso tempo, per quanto riguarda
due altri sviluppi. Il decollo delle privatizzazioni che fanno dell'Italia il maggior emittente
azionario d'Europa negli ultimi tre anni. La diminuzione del deficit pubblico che libera
risorse che prima andavano a finanziare il debito pubblico e divengono ora disponibili
per altri investimenti. Il combinato di questi avvenimenti fa aumentare fortemente l'offerta
di titoli azionari e la domanda di titoli azionari. Sul piano internazionale si assiste
a sviluppi che sono diversi, ma in un certo senso nella stessa direzione. Cadono le barriere
alla concorrenza internazionale, avviene la globalizzazione e si apre una concorrenza
tra operatori, tra prodotti, tra ordinamenti a tutto campo.
Queste breve riflessioni sull'obiettivo del testo, sui mutamenti nel quadro economico-istituzionale
spiegano alcuni punti cardine nel testo. Prima di tutto l'importanza che viene data ai mercati.
Il testo è fondato su una relazione stretta tra normativa di mercati e normativa di governo
societario. Si potrebbe quasi arrivare a dire che il governo societario viene considerato
quasi una dimensione della qualità del prodotto finanziario che viene offerto sul mercato.
La seconda caratteristica è la prospettiva internazionale. Il legislatore nel testo ha
lo sguardo costantemente tenacemente fisso sugli ordinamenti di altri Paesi. La convinzione
della Commissione è che non sia possibile alcuna seria mancanza di sincronia con gli
ordinamenti dei Paesi a noi più vicini. La terza conclusione è più metodologica.
I discorsi, i dibattiti tra modelli opposti, polari, tra capitalismi, renani e anglosassoni
sono discorsi astratti. Il lavoro della Commissione si orienta chiaramente verso quello che verrebbe
definito con queste terminologie antiche, capitalismo anglosassone, ma lo fa non tanto
per motivi di carattere ideologici, ma per l'importanza che viene data ai mercati come
fattore preponderante. Ricordiamo che l'obiettivo è sempre quello di massimizzare il flusso
di risorse verso il sistema produttivo. Questo porta la Commissione, nelle varie questioni
che si presentano, a soluzioni che sono naturalmente di equilibrio, cioè che massimizzano e non
di nicchia, come direbbero gli aziendalisti. In questo senso, le soluzioni sono di equilibrio
tra contendibilità e stabilità, tra contendibilità degli asseti societari e loro stabilità,
nel riconoscimento che tutti gli ordinamenti che funzionano hanno entrambi gli elementi,
non esasperano alcuno di essi. Soluzione di equilibrio per ciò che riguarda la tutela
delle minoranze. Su questo punto è importante soffermarsi un momento e poi eventualmente
ci tornerò, ma quando si parla di tutela delle minoranze bisogna avere in mente che in realtà
si tutelano le maggioranze dei risparmiatori che convogliano i loro risparmi nell'investimento
corruzionario. Si tutelano i grandi investitori istituzionali che a loro volta sono canali
di risparmio. Quindi la tutela delle minoranze va vista più che per i suoi contenuti etici
perché è uno strumento fondamentale per canalizzare il risparmio verso il sistema produttivo.
Ma anche in questo caso le soluzioni della Commissione sono equilibrate. Questa tutela
raggiunge, o almeno siamo convinti abbia raggiunto, dei livelli oltre i quali sarebbe
destabilizzante nei confronti della società e quindi contradditoria con l'obiettivo di
massimizzare il risparmio, massimizzare il risparmio che affluisce al sistema produttivo
attraverso la borsa e infine soluzioni equilibrate tra quella che viene definita normativa imperativa,
cioè che si esplica attraverso norme primarie e quella che è definita normativa suppletiva,
cioè il rinvi alle autonomie statutarie. La caratteristica del metodo di lavoro della
Commissione che si ritrova in tutto il testo è quella della delegificazione. Qui occorre
delegificazione vuol dire tre cose insieme, vuol dire che si rinuncia del tutto a normare
qualcosa che era invece normato in precedenza, vuol dire che si passa da una normativa primaria
ad una normativa regolamentare e vuol dire anche che si passa da una normativa o primaria
regolamentare all'autoregolamentazione. Autoregolamentazione da parte di chi? Da
parte delle società di gestione del mercato e da parte degli stessi statuti delle società.
Questo vuol dire delegificazione. La convinzione della Commissione che si ritrova in tutto
il testo è però che il mercato non funzioni senza regole. Queste regole devono essere
chiare, devono essere precise, le sanzioni devono essere severe e rapide, tanto più
severe tanto più rapide quanto più ci si affida all'autoregolamentazione. È stato
discusso molto il fatto che si rinvii appunto a regolamenti e qui forse occorre fare una
riflessione, perché in dubbio è il rinvio frequente e molto numeroso ai regolamenti,
ma occorre dire che questa è una materia che è in continuo cambiamento. Quindi pensare
di cristallizzare tutto in una normativa primaria porta da una normativa che è rapidamente
obsoleta. Basta ricordare l'esperienza della 1.91 per rendersene conto. La legge 1.91 dopo
essere rimasta vari anni in discussione in Parlamento e quindi essere essa stessa figlia
di una cultura che, ricordiamocelo, prevedeva i controlli e i movimenti di capitali. A proprio
da quando il mercato finanziario è già in rapido cambiamento e pretende di legificare
puntualmente su vari aspetti e naturalmente non ha fatto in tempo ad uscire che già essa
stessa era obsoleta di fronte agli sviluppi che i mercati finanziari hanno avuto negli
ultimi anni. Questo proposito basta pensare alle azioni di risparmio. Le azioni di risparmio
non legificate alla 1.91 ma esse stesse normate puntualmente, puntigliosamente nei contenuti
divengono rapidamente uno strumento obsoleto. Qui il testo della Commissione su questo punto
specifico è stato quello, l'indirizzo seguito dalla Commissione su questo punto è stato
quello di liberalizzare i contenuti reddituali e anche patrimoniali delle azioni di risparmio
mantenendone la caratteristica fondamentale di azioni senza diritto di voto. Riconosco
che sul piano dell'autoregolamentazione si può fare di più, si può certamente far
di più tornando sul sentiero tracciato dal decreto legislativo 415 e affidando più spazio
alle società di gestione del mercato. Tra l'altro questo passo potrebbe essere utile
in funzione di sviluppi successivi che vedessero affrontati problemi che questo testo non affronta
in tema di governo societario, in particolare per esempio temi che hanno avuto una notevole
popolarità nelle discussioni recenti, concernenti il funzionamento dei consigli di amministrazione.
Per quanto riguarda questo argomento, ma più in generale per quanto riguarda l'adozione
di codici di comportamento, il seguire la strada dell'autoregolamentazione e affidare
l'azione di stimolo sull'adozione di questi codici alle società di gestione del mercato
potrebbe essere una strada promettente. Nell'ambito dei rinvii ai regolamenti è stata fatta spesso
un'osservazione critica agli eccessivi poteri della CONSOB.
Qui ci sono due osservazioni da fare, il primo che riguarda in generale il rinvio ai regolamenti.
Il rinvio ai regolamenti non è assolutamente superiore a quello che si riscontra in altri
ordinamenti, è in effetti probabilmente inferiore a quanto avviene nell'ordinamento inglese
dove tutta la disciplina o quasi tutta la disciplina sull'OPA è oggetto di regolamento.
Per quanto riguarda poi l'attribuzione di poteri specifici alla CONSOB, abbiamo seguito
una strada che attribuisce poteri esattamente equivalenti e forse anche inferiori a quelli
che alla CONSOB vengono attribuiti in altri ordinamenti. Ripeto, un mercato per funzionare
ha bisogno di regole chiare precise, di sanzioni rapide e di chi possa queste regole far osservare
queste sanzioni fare applicare, altrimenti il mercato non funziona.
Alcune osservazioni su due questioni che hanno avuto maggiore attenzione nella discussione
che c'è stata. A proposito della quale devo dire che è stata l'impressione che io ho
avuto, in un certo senso come dall'altra parte del tavolo, e devo dire che è stata
una discussione molto fertile, interessante, produttiva, varia. Il mercato che era un po'
il convitato mancante nei lavori della Commissione, essendo la composizione della Commissione
di natura scientifico-istituzionale, non è stato un convitato di pietra, un convitato
che o stava zitto oppure trascinava il suo interlocutore tra le fiamme. No, no, il mercato
è stato collaborativo. Tutte le osservazioni sono osservazioni che potenzialmente arricchiscono
il testo o comunque fanno comprendere meglio i limiti e le potenzialità.
Dicevo qualche osservazione sull'OPA. Sulla OPA non c'è stato, devo dire, molto da creare
nel testo della Commissione. Con l'eccezione della soglia al 15% e di un altro aspetto
di cui dirò tra poco, si è sostanzialmente importato l'ordinamento esistente in Gran
Bretagna e in Francia. Questa decisione è emersa da lunghe discussioni che la Commissione
ha avuto e che hanno rappresentato come prioritarie alcune esigenze. Prima di tutto l'esigenza
di tutelare tutti gli azionisti. L'OPA totalitaria tutela tutti gli azionisti. Di nuovo qui non
si tratta tanto di un principio etico quanto di una condotta che massimizza l'interesse
di tutti gli azionisti, tra cui i più importanti sono gli investitori istituzionali, ad investire
in borsa. Nel corso delle visite fatte in queste settimane,
una particolarmente interessante è stata a Londra e ha visto le discussioni di alcuni
partecipanti alla Commissione, in particolare del sottoscritto, con il City Panel, dove
ho presentato le principali osservazioni critiche che venivano proposte al regime dell'OPA,
così come descritto nella bozza di decreto legislativo. La risposta è stata che un'OPA
parziale non troverebbe mai il consenso degli investitori istituzionali, perché la possibilità
di essere scartati, trascurati, discriminati, come avviene con un'OPA parziale, avrebbe
ridotto fortemente il loro interesse a quel mercato. Questa è stata una delle esigenze
che ha spinto la Commissione in questo senso. La seconda, e qui è un po' l'altra eccezione
rispetto all'ordinamento inglese e francese, è stata quella di garantire a tutti gli azionisti
di partecipare alla spartizione del premio di controllo. Dicevo un'eccezione perché
mentre l'OPA negli ordinamenti inglesi e francesi è totalitaria, ma avviene al prezzo pieno
del controllo, la Commissione ha scelto una strada che rendesse, in un certo senso, l'OPA
totalitaria meno costosa, e quindi prevedendo la media tra il prezzo massimo pagato e il
La terza esigenza è stata quella di dare certezza alle quantità e ai prezzi a cui avviene l'operazione.
La quarta, e un po' connessa a quanto detto in precedenza, è quella di avere un sistema
che non fosse di ostacolo alla cosiddetta contendibilità. Il risultato è una normativa
che mi appare semplice, chiara, certa nella sua applicazione e che supera l'impianto
attuale, che indubbiamente è farraginoso, barocco, incerto. L'impianto attuale è fondato
su due caratteristiche, sull'uso della nozione di controllo, quindi di passaggio di controllo,
quindi dell'intervento dell'autorità di mercato nel definire quando c'è il passaggio
con la fissazione di una soglia fissa del 30% e con l'utilizzo dell'opa parziale in
varie forme. Ora la convinzione è che l'opa parziale sia strumento, come dicevo prima,
che non tutela tutti gli azionisti, che è di per sé aggirabile ed esposta a comportamenti
collusivi, e che infine, nella misura in cui essa sia meno costosa di un'opa totalitaria,
in un certo senso rende più contendibili le nostre società rispetto a quelle di altri
Paesi, dove vigi invece il sistema di opa totalitaria. La conclusione è che, come ho
detto in Parlamento, non sarebbe di grave danno all'impianto normativo un'equiparazione
delle due soglie a livello più alto, né è da fare un dramma, sempre come ho detto
in Parlamento, se il livello più alto subisse un limitatissimo innalzamento. Dico limitatissimo
perché nemmeno si vuole arrivare ad un innalzamento tale per cui l'opa totalitaria perde ogni
significato. L'altra questione che ha ricevuto molta attenzione
nelle discussioni di questo mese riguarda le deleghe di voto. Qui le parole, in un certo
senso le parole d'ordine della Commissione, sono state quelle di consapevolezza, trasparenza,
concorrenzialità. Il delegante deve essere consapevole, la raccolta delle deleghe deve
essere trasparente e deve avvenire in un sistema concorrenziale, cercando quindi di non privilegiare
posizioni di rendita. L'errore che trovo si commette molto frequentemente quando si
commenta sull'introduzione del sistema di deleghe è quello di prefigurare gli assetti
proprietari che possono scaturire dall'introduzione di questo nuovo sistema e quindi dire che
un sistema che ampli la raccolta delle deleghe potrà portare a un capitalismo banco centrico
o un capitalismo di natura diversa. Io credo che lo strumento vada giudicato per quello
che è, lo strumento è neutro, è uno strumento che abbassa il costo dell'esercizio del diritto
di voto, è uno strumento che avvicina la partecipazione societaria a zionisti che altrimenti
non vi parteciperebbero. È uno strumento che introduce un cambiamento importante, ma
se l'introduzione di questo strumento porti o meno a mutamenti negli assetti di controllo
non dipende dalla natura dello strumento ma dipende da come le società reagiranno alla
sua introduzione, da come gestiranno il cambiamento. Su questo dirò qualcosa di più tra poco.
In tema sempre dicevo di deleghe di voto si è criticato in particolare dell'aver ricompreso
le banche tra gli intermediari abilitati alla sollecitazione, paventando come dicevo l'evoluzione
verso un sistema industriale governato dal sistema bancario. La questione se le banche
potessero svolgere questo ruolo nella duplice veste di committenti ed intermediari è stata
oggetto di un'attenta valutazione di cui riferisco lo svolgimento e poi le conclusioni. Premesso
che in questo campo si possono fare riflessioni e modifiche senza alterare fondamentalmente
l'impianto vorrei osservare come prima di tutto è complicato distinguere tra banche
e altri investitori istituzionali. Secondo, le banche sono soggetti vigilati dalla Banca
d'Italia e dalla Consob, sono vigilati sotto molti profili. Terzo, le istruzioni di vigilanza
della Banca d'Italia nei confronti delle banche limitano fortemente le acquisizioni di partecipazioni
in non banche da parte delle banche. Ancora, se si vieta alla banca la doppia posizione
e il ruolo di committente ed intermediario, occorre estendere questo divieto a tutti gli
altri soggetti del gruppo bancario, dal che è notevole complicazione nella gestione di
questa proibizione. Infine, il conflitto di interesse normalmente viene disciplinato rendendolo
trasparente, non tanto con normative che lo proibiscono. Veniamo ancora alla banca come
soggetto potenzialmente pericoloso in quanto con questo sistema di ampliamento, di raccolta
delle deleghe che viene proposto dal testo della Commissione e che potrebbe acquisire
un peso eccessivo. Vorrei ricordare come una banca può essere interamente di proprietà
di soggetti non finanziari, purché nessuno partecipi al suo capitale in misura superiore
al 15%. Il medesimo limite vale poi per le partecipazioni delle banche nel capitale di
un'impresa non finanziaria. Solo banche specializzate, singole banche di primaria importanza con
patrimonio di vigilanza non inferiore ai 2000 miliardi e con una struttura del passivo caratterizzata
da una raccolta prevalentemente a medio e lungo termine, con preclusione di quella vista
possono essere autorizzate, su richiesta, a partecipare in misura superiore al 15% del
capitale di imprese non finanziarie, a condizione comunque che detta partecipazione sia contenuta
entro il limite del 2% del patrimonio di vigilanza. In sostanza, solo poche banche molto grandi
e specializzate possono riuscire a detenere da sole il controllo di imprese non finanziarie
molto piccole. Concepire poi banca e borsa come due realtà antitetiche vuol dire che
continuare a perpetuare nel nostro ordinamento quel dualismo che ha portato alla trofia dei
meccanismi di finanziamento diretto delle imprese tra il pubblico.
Vorrei ora svolgere alcune brevi, brevissime considerazioni sulle future prospettive che
questo lavoro potrà avere. Le riflessioni che la Commissione ha fatto, e indubbiamente
come dicevo prima, le discussioni molto ricche, molto fertile che c'è stato in questo mese
e anche alcuni avvenimenti che a prima vista certamente poco avevano a che vedere con le
campi di riflessione, un campo direi specifico che è quello che concerne il funzionamento
di alcuni organi di governo societario, questione non affrontata dal testo non solo per limiti
di delega ma anche un po' per la convinzione che difficilmente, non ho delle idee definite
ma difficilmente questioni di questo tipo possano essere oggetto di legge. Ma certamente
come suggerivo prima la possibilità analogamente a quanto è avvenuto in altri paesi dell'adozione
da parte di società quotate di codici di comportamento che regolino il funzionamento
degli organi societari, in particolare dei consigli di amministrazione, è da considerare
e come dicevo prima qui il ruolo delle società di gestione del mercato può essere importante.
Poi c'è un campo di sviluppo potenzialmente più generale e che riguarda il problema di
adeguare l'ordinamento che viene a creare per le società quotate con quello che invece
caratterizza le società non quotate, riguarda l'obiettivo di eliminare lo scalino normativo
che si ha tra società quotate e non quotate. In parte la bozza di testo affronta questo
problema in quanto per le società non quotate che fanno appello al pubblico risparmio si
prevedono degli obblighi di informativa societaria che sono previsti anche per le società quotate.