Dopo il mio intervento, ma vorrei anche ringraziare tutti voi per essere intervenuti in così
gran numero, devo dire che cercavo di vedere qualche faccia che non conoscessi e non ci
sono riuscito, quindi avrò la sensazione veramente di parlare in casa, ma vorrei subito
riallacciarmi alle importanti parole del Sottosegretario Pennacchi, è difficile pensare di fare una
prima volta in un governo del genere senza ricordare quello che è appena successo e come
la nostra realtà complessiva è cambiata al seguito degli eventi del fine settimana
scorso. Il fatto che questo forum avvenga all'indomani dell'attuazione, del lancio
dell'Unione monetaria europea di cui l'Italia farà parte e farà parte dal primo generale
del 1999, questo fatto certamente ispira le nostre considerazioni in tema di riforma
della pubblica amministrazione. In che senso? La parola chiave della nostra politica economica
per gli anni a venire sarà perseveranza. Perseveranza in che senso? Nel senso che non
esistono due fasi, non c'è stata la fase del risanamento e ora ci sarà la fase della
crescita. Fase del risanamento e fase della crescita sono interconnesse. Questo significa
che alcune delle riforme, di cui è una in particolare la riforma della pubblica amministrazione
di cui parliamo oggi, fanno parte delle riforme strutturali. La crescita come non può essere
sostenuta nel periodo medio lungo senza riforme strutturali. La stessa dichiarazione della
Commissione che liberava l'Italia dalla procedura dei deficit eccessivi riconosceva che l'Italia
aveva raggiunto un alto grado di convergenza sostenibile nel medio periodo. Quindi, perché
si abbia sostenibilità, occorrono riforme. Occorrono riforme strutturali. Questo governo
ne ha avviate, come ricordava l'onorevole Pennacchi un attimo fa, ne ha avviate molte,
ne ha avviate e queste riforme sono profonde, coinvolgono, direi, tutti gli aspetti della
politica economica. Tra queste la riforma della pubblica amministrazione è particolarmente
importante perché caratterizza quella concorrenza tra ordinamenti che si verrà necessariamente
a fare ancora più spinta negli anni a venire. Non c'è dubbio che la caduta delle barriere
di cambio tra le diverse monete aumenterà il grado di concorrenza nell'Unione Europea.
Questa concorrenza si esplica da un lato cercando di rendere i mercati, tutti i mercati più
efficienti e più flessibili, dall'altro cercando di rendere gli ordinamenti, tra loro, competitivi.
Gran parte dell'ordinamento che caratterizza la nostra vita economica è un ordinamento
della pubblica amministrazione. Quindi la pubblica amministrazione deve diventare, come dire,
deve essere percepita in maniera diversa e diventare una cosa diversa. Deve essere percepita
non più come oggi, come spesso è un elemento di ostacolo e di incremento dei costi per
i cittadini, deve invece essere percepita come elemento che rende la produzione più efficiente
e meno costosa. In tutto ciò il Tesoro ha rivestito, come ricordare l'On. Pennacchi,
un ruolo di fondamentale importanza nella fase verso l'Unione Monetaria Europea e, è
prevedibile, continuerà a rivestire un ruolo molto importante anche negli anni a venire.
Dall'azione di contenimento del deficit pubblico e di risanamento di bilancio che ha visto
alla regione generale dello Stato, al cuore dell'azione a cui ha partecipato anche la
direzione generale del Tesoro, quello che oggi si chiama Dipartimento del Tesoro ha
avuto un ruolo importante nel gestire i processi di privatizzazione, nel gestire la politica
del debito pubblico, nel promuovere la riforma dei mercati finanziari, una riforma che comincia
nel 92 con il testo unico sulle banche, prosegue nel 94 con il decreto legislativo 415 e quasi
si completa con il testo unico dei mercati finanziari che è stato appena pubblicato
alla fine di febbraio. Quasi si completa perché in realtà occorrerà seguire ancora con una
riforma ancora più vasta, di vasta portata, ancora più incisiva dell'intero diritto
societario. Quindi il Tesoro ha avuto e continuerà in tutti i suoi dipartimenti ad avere un ruolo
importante per gli anni a venire. Nel corso di questi ultimi anni numerose leggi hanno
cambiato le competenze della Direzione generale del Tesoro, in particolare quello che oggi
dicevo si chiama Dipartimento del Tesoro. La pressione che deriva dalla necessità di
accelerare il cambiamento del nostro sistema economico e finanziario ha sottoposto le strutture
organizzative del Dipartimento del Tesoro a una pressione eccezionale, uno sforzo eccezionale,
mettendo necessariamente anche in luce dei limiti, delle carenze a cui si è supplito
l'impegno delle persone, l'entusiasmo, la dedizione di tutti coloro che sono stati investiti
in prima ma anche non in prima persona dai mutamenti che hanno caratterizzato la politica
economica degli ultimi anni. Naturalmente però questo impegno volontaristico, direi
essenzialmente volontaristico, questo entusiasmo non può sostituire nel medio e lungo periodo
e qui veniamo di nuovo al concetto di sostenibilità dell'azione che è stata fatta, non può sostituire
una organizzazione razionale ed efficiente. E' anche da questo punto di vista che noi
tutti contiamo molto sull'unificazione tra Tesoro e bilancio come un passo importante
per raggiungere questa organizzazione razionale ed efficiente.
Il Dipartimento del Tesoro conserva gran parte delle competenze che aveva la Direzione Generale
del Tesoro con due importanti differenze. La gestione operativa della Tesoreria è trasferita
al Dipartimento della Ragionieria Generale dello Stato che in questo modo concentra tutto
il processo di bilancio, poi il ragioniere generale sarà ovviamente molto più esplicito
su questo, mentre la Tesoreria Centrale analogamente a quanto avveniva per quelle provinciali sarà
gestita dalla Banca d'Italia. Passano invece al Dipartimento del Tesoro le competenze dell'ex
Ministero del Bilancio in materia di documenti programmatici e di politica economica e si
completa le funzioni di rappresentanza a livello internazionale che la Direzione Generale
del Tesoro aveva prima con la rappresentanza presso l'OXE che invece prima era gestita
dal Ministero del Bilancio. In questo modo si ottiene una razionalizzazione maggiore
delle competenze dei due Ministeri per cui da un lato la rappresentanza internazionale
e l'elaborazione dei documenti di macroeconomia e di politica economica vengono accentrate
nel Dipartimento del Tesoro. Naturalmente ciò comporta un ripensamento dell'organizzazione
interna con particolare riferimento a alcune strutture organizzative che hanno competenze
in materia di grande rilevanza e grande delicatezza. Mi riferisco in particolare alla gestione
del debito pubblico la cui competenza sarà affidata esclusivamente ad un servizio mentre
prima questa gestione veniva suddivisa su più servizi a seconda che le attività finanziarie
da emettere fossero a breve o a medio lungo termine. Anche le competenze per quelle che
riguardano le partecipazioni del Tesoro e le dismissioni verranno accentrate in un solo
servizio e con tutto ciò e questo è uno sforzo organizzativo di notevole importanza perché
man mano dalla gestione delle dismissioni come tali si passa, in realtà ci siamo già
delle partecipazioni delle industrie o delle aziende o delle società che poi devono essere
cedute. Vi è poi la parte che riguarda la vigilanza sui mercati finanziari e sul sistema
creditizio. Un intero servizio è dedicato a questo in particolare per ciò che concerne
la vigilanza sulle fondazioni. La realtà delle fondazioni per quanto riguarda le loro
partecipazioni del settore bancario è una realtà come sapete in profonda evoluzione
e richiede indubbiamente un'attività di vigilanza approfondita. È in tensione del governo che
le fondazioni escano dalla gestione del sistema creditizio e assumano una fisionomia di investitore
istituzionale più che di gestore del sistema creditizio. In tutto ciò il Tesoro è a disposizione
di questo processo. Verranno anche a rafforzarsi e a razionalizzarsi gli uffici che hanno competenze
per quanto riguarda l'Unione Europea, sia per ciò che riguarda la parte della gestione
del, chiamiamolo, contenzioso nei confronti dell'Unione Europea, sia per ciò che riguarda
invece quello che concerne la pluralità di situazioni giuridiche, economiche e finanziarie
che verranno a crearsi ex novo negli anni a venire. Sostanza è una riorganizzazione estesa
profonda che credo ci vedrà impegnati per molto tempo, non sarà una cosa breve. Di
grande conforto nell'attuazione di quest'organizzazione è indubbiamente la fermezza con cui il governo
ha iniziato l'opera di riforma della pubblica amministrazione con l'attuazione delle deleghe
e con un'attenzione.