del contagio, ripeto, quando non è giustificato da politiche economiche sbagliate, la risposta
ha a che vedere essenzialmente con l'informazione, cioè dire con asimmetrie informative, in
particolare con quello che chiamiamo moral hazard, moral hazard che può essere di tre
tipi essenzialmente. Un primo tipo che ha a che vedere con l'incapacità che i prestatori,
cioè le banche, i creditori occidentali, hanno nel giudicare una situazione, nel distinguere tra
una situazione buona e una cattiva, cioè un debitore buono da uno cattivo. In questo caso,
in mancanza di informazione si prestano a questo comportamento. La seconda possibilità, la seconda
situazione di moral hazard, sia quando questi creditori sono convinti che in ultima analisi
qualcuno li toglierà dalle difficoltà. Ci sarà sempre un Fondo Monetario Internazionale, un gruppo
dei sette, qualcuno che alla fine, come si dice, bail out, interverrà per sollevare questi creditori
dall'esposizione che hanno avuto, in cui sono incorsi. Il terzo caso di moral hazard sia quando
invece il creditore ritiene che la risposta di politica economica è appropriata in quella
situazione. Per esempio, una svalutazione decisa in Thailandia due anni fa certamente avrebbe reso
la crisi molto meno penosa di quanto poi è stata. In questo caso, i mercati, in particolare i
creditori, hanno ritenuto che una svalutazione fosse, data la malformazione sistemica della
Thailandia, una risposta troppo costosa per essere possibile. Il sistema quindi non svaluterà mai i
qualcuno interverrà a salvarci. Tutte queste, diciamo, questi tre fattori sono fattori che
sono all'origine di questo comportamento di moral hazard. Questo spiega come mai quando poi
la crisi comincia a prodursi, il ritiro dei creditori avviene non soltanto da quei paesi
dove le politiche sono effettivamente sbagliate, ma anche dai paesi in cui le politiche sono giuste,
perché all'origine della loro decisione di investimento non c'era stata una selezione
appropriata del rischio. In sostanza, questo poi dà origine a quelli che sono comportamenti di
horda, comportamenti di gregge, scusate non di horda, anche se insomma la parola forse ci sta,
comportamenti di gregge, quindi tutti i comportamenti che alla base hanno decisioni
non sufficientemente informate. La conclusione è che, però, il contagio ha un elemento in comune,
l'incapacità da parte dei creditori di prezzare il rischio correttamente. Di fronte allo sviluppare,
allo svilupparsi di queste crisi, ci sono stati molti economisti, policy makers,
che hanno riscoperto la possibilità e l'utilità eventuali di controlli ai movimenti di capitali.
Io credo che il risultato più positivo di questa riscoperta sia stato quello di aver richiamato
policy makers ed economisti ad un certo quale sano pragmatismo nel discutere di controlli
dei movimenti di capitali. C'era indubbiamente stata una... tanto era stata forte la propensione
a instaurare i movimenti di capitali negli anni 50 e 60, tanto è stata critica la loro condanna
negli anni successivi. Io credo che occorra guardarli con un attimo di pragmatismo. Prima di tutto,
perché queste crisi di cambio hanno innestato un processo che ha sostanzialmente distrutto dei
sistemi finanziari che, sì, per quanto deboli fossero, però, avevano una loro utilità. Perché
questa crisi di cambio ha avuto delle conseguenze così devastanti anche in termini di benessere,
di reddito, di numero di persone che oggi si trovano al di sotto dei livelli di povertà rispetto a
qualche anno fa. Ma una delle considerazioni è che questi paesi hanno aperto i loro sistemi
finanziari e gli scami internazionali senza essere pronti. Quello che si chiama una sequenza di
apertura al commercio, di apertura agli scami internazionali appropriata non era stata seguita
da questi paesi. La concorrenza finanziaria internazionale espone evidentemente le
debolezze strutturali dei sistemi finanziari e punisce con rapidità e con severità quando
individua delle debolezze. È chiaro che questi paesi, caratterizzati da sistemi di corporate
governance molto approssimativi, leggi fallimentari che sostanzialmente non funzionavano, criteri
di erogazione del credito che non distinguevano tra quelli che noi chiamiamo soggetti collegati
e clienti, sistemi bancari non sufficientemente capitalizzati e così via. La lista delle
insufficienze strutturali è molto lunga. Questi sistemi non erano pronti all'apertura agli
scambi internazionali, ai mercati finanziari internazionali. Ma ora che questo è avvenuto,
quale è la domanda? Si torna indietro? Reinstauriamo dei controlli e i movimenti di
capitali? La risposta è no. La risposta è no, perché abbiamo davanti alcune evidenze.
La Tailandia ha provato a reintrodurre i controlli e i movimenti di capitali a metà 97 e non
ha avuto altro effetto se non quello di precipitare la crisi. La Malesi ha introdotto i controlli
e i movimenti di capitali, ma certamente la situazione malese non sta migliorando più
rapidamente di quella tailandese, di quella sudcoreana e anzi il divario tra i due aumenta.
L'altra domanda riguarda una situazione diversa. La crisi sta arrivando, ma non è ancora scoppiata.
È il caso di ricorrere a controlli sui movimenti di capitali per guadagnare tempo? La risposta
deve essere di nuovo molto pragmatica. Se questi sono paesi che hanno una struttura
giuridica e istituzionale già predisposta per l'istaurazione di controlli e movimenti
di capitali, beh, può essere quello, può essere uno strumento utile per guadagnare
del tempo. Purtroppo, però, questa coincidenza non si verifica mai. Quando la crisi sta per
scoppiare il paese ha già abbandonato da tempo la struttura di controlli e movimenti
di capitali, per cui reinstaurarla in periodo di crisi è normalmente impossibile.
C'è poi una terza situazione, la Cina. La Cina ha dei controlli e movimenti di capitali
abbastanza rigorosi e bisogna dire che è riuscita ad evitare finora fenomeni di contagio. Pur
avendo delle debolezze di carattere sistemico istituzionale nel proprio sistema finanziario,
non dico pari a quelle di altri paesi del sud-est asiatico, ma certamente che richiedono
grande attenzione. La risposta generale delle istituzioni finanziarie internazionali è
che normalmente, quando i controlli di capitali non ci sono, la loro reintroduzione porta
ad una diminuzione del benessere e normalmente non raggiunge gli scopi per cui essa avviene.
Ha inoltre un altro inconveniente che è quello di offuscare la scelta delle politiche giuste,
perché si ricorre ai movimenti di capitali, perché non si possono prendere delle misure
di politica economica che sarebbero appropriate in quel momento. Di per sé sarebbero utili
controlli perché potrebbero far guadagnare tempo, purtroppo questo tempo non finisce mai.
Infine, non c'è mai nessuna garanzia che una volta che si aboliscano i movimenti di capitali,
la situazione economica, ritorni in equilibrio. Che cosa si è fatto sulle crisi? Diciamo che le
crisi hanno in origine un processo di politica economica sostanzialmente errato e hanno una
componente di disinformazione nella loro diffusione. Quindi la domanda che ci si deve
porre è se ciò che si è fatto dalla crisi messicana in poi è una di quelle che non ho
menzionato prima ma è in un certo senso la data a partire dalla quale le istituzioni
finanziarie internazionali, i vari raggruppamenti di paesi preposti al coordinamento finanziario
internazionale hanno iniziato a riflettere che cosa si è fatto da allora e se risponde a questi
problemi. L'azione si esplica essenzialmente su due fronti, la prevenzione delle crisi e la gestione
delle crisi. La prevenzione delle crisi ha vari strumenti. Il primo riguarda i controlli
prudenziali. Per essere più precisi, ci sono due caratteristiche di queste crisi che colpiscono.
La prima è che queste crisi sono centrate, iniziano e si propagano essenzialmente perché
i flussi di capitali a breve vengono improvvisamente interrotti e il flusso, anzi, prende la direzione
opposta, cioè i capitali escono dai paesi dove sono stati impiegati e sono essenzialmente
capitali a breve. La seconda considerazione è che questo contagio non ha funzionato soltanto
tra istituzioni finanziarie che operavano nei paesi con i mercati emergenti, ma è stato un
contagio che soprattutto a partire dalla crisi russa si sparge anche nei paesi sviluppati. Quindi
due misure sono state poste allo studio. La prima riguarda i coefficienti di capitalizzazione delle
banche che oggi, in base a distinzioni che risalgono agli anni 70, oggi sono più esigenti
per gli investimenti a lungo termine che non per gli investimenti a breve. In altre parole,
quando una banca fa un prestito a lungo termine, deve mettere da parte una riserva, un deposito,
più alto di quando non faccia un prestito a breve termine. Tant'è che le linee di credito
che sono poi il meccanismo di trasmissione, il canale di trasmissione di queste crisi più attivo,
hanno un coefficiente di riserva più basso che non i prestiti a lungo termine. Questa è una
distinzione che evidentemente alla luce delle crisi attuali andrà rivista. I movimenti di
capitali a breve hanno un potenziale di instabilità.
Instituzioni finanziarie e bancarie che hanno la loro sede in paesi dove i sistemi di vigilanza
sono inadeguati sono libere di operare anche nel resto dei mercati sviluppati, dal che si sta
pensando alla possibilità di restringere l'accesso di mercato soltanto a quelle banche,
a quelle società finanziarie, a quelle istituzioni, a quelli intermediari finanziari che provengono
da paesi dove i sistemi di vigilanza, di supervisione bancaria sono giudicati adeguati.
Poi vi è tutta una serie di provvedimenti allo studio, in parte sono già oggetto di
ampia documentazione e quindi disponibile per le autorità di vigilanza dei paesi con i mercati
emergenti, caratterizzati da mercati emergenti. Vi è tutta una serie di proposte, di provvedimenti
che permettano agli operatori privati di prezzare più correttamente i loro investimenti, prezzare
più correttamente il rischio dei loro investimenti. Questi provvedimenti, questi suggerimenti,
questa documentazione ha a che vedere essenzialmente con la trasparenza. Trasparenza degli operatori
privati, trasparenza dei governi, trasparenza delle stesse istituzioni finanziarie internazionali,
trasparenza degli operatori privati. Qui il discorso è rapidamente andato sui sistemi di
contabilità che vengono utilizzati nelle varie parti del mondo, cioè una estrema diformità anche
all'interno della stessa comunità economica europea. Non è estrema, ma c'è una certa
diformità. La diformità diventa estrema nel modo in cui vengono contabilizzate certe poste,
per esempio in Indonesia e in Italia. Questo naturalmente impedisce a chi fa prestiti di
capire esattamente quali sono le condizioni dell'impresa a cui da in prestito. Quindi trasparenza,
ma trasparenza anche dei governi che devono comunicare l'entità delle loro riserve,
la circolazione monetaria. Queste sono soltanto due esempi che mi vengono in mente a proposito
di paesi che hanno dato informazioni o false o comunque non corrette sull'entità delle loro
riserve e l'entità della loro circolazione monetaria quando il Fondo Monetario Internazionale
iniziò il dialogo e poi terminò con un programma con questi paesi. E infine trasparenza delle
finanziarie internazionali. Qui il problema è abbastanza complesso, ma chiaramente il Fondo
Monetario in particolare, ma anche la Banca Mondiale, viene a conoscere dei dati sulle
strutture economiche di questi paesi, sulle strutture imprenditoriali, sulle strutture
bancarie di questi paesi, che sarebbero di estremo valore per il mercato e quindi anche
per le banche, per i creditori che danno in prestito a questi paesi. Però questa comunicazione è
molto delicata perché da un lato la preoccupazione è che comunicandolo al mercato si possano
innestare delle crisi e quindi da circa due anni a questa parte si cerca di raffinare il
processo di comunicazione di questa informazione da parte delle istituzioni finanziarie al
mercato, in maniera tale da informare il mercato ma da non innescare delle crisi. Ancora quindi
la qualità dell'informazione, la sua periodicità. Infine un altro suggerimento è quello di mettere
in condizione i concorrenti stessi di poter fare delle valutazioni tra loro, cioè occorre
mettere il mercato in condizioni di potersi sorvegliare vicendevolmenti, così ti market
based incentives o quella che si chiama anche peer review. Le banche tra loro si sorvegliano,
i paesi stessi tra loro si sorvegliano, le autorità di vigilanza tra loro si sorvegliano,
questo è naturalmente, qui entriamo veramente in un processo molto più complicato dove è facile
suggerire, è molto più difficile capire come poi si fa, cosa poi si fa. Poi vi sono delle altre
materie di riflessione riguarda quella delle regole contro i comportamenti che danno origine
al moral hazard e qui evidentemente ci sono alcune regole di fondo che noi consideriamo già
per certi aspetti acquisite nei nostri sistemi finanziari ma non lo sono assolutamente in questi
altri. Il primo per esempio è che gli azionisti di una banca o di una impresa bancaria, questi
conglomerati coreani che si trova a dover essere assistiti dallo Stato perdano tutto,
la prima cosa è che gli azionisti di questa società non rimangano con nulla, cioè debbano
perdere tutto il capitale investito, non debbano essere salvati, questa è una regola di base per
evitare i comportamenti di moral hazard. La seconda considerazione è che spesso molti dei
che hanno sperimentato queste banche e queste imprese dipendono dal fatto che erano pubbliche
e quindi c'era una come dire interferenza tra governo, conduzione delle imprese e cosiddetti
soggetti collegati cioè soggetti a cui venivano dati i prestiti che ha portato queste imprese
alla bancarotta. Ancora si tratta di mettere in piedi delle leggi fallimentari, si tratta
di mettere in piedi dei sistemi di pagamento, quindi tutte queste misure sono misure che hanno
a che vedere con la prevenzione delle crisi. Vi dicevo questo però ormai più che essere un lavoro
di analisi, perché di analisi se n'è fatta molta e anche di ricerca su quelle che sono le leggi
fallimentari più adatte a certi paesi se n'è fatta molto, il problema è proprio di attuazione e
questo è un aspetto che sta portando ad una revisione radicale della geometria istituzionale
che ha dominato in un certo senso la finanza internazionale da Bretton Woods ad oggi.
All'indomani della crisi messicana si ha la consapevolezza che il gruppo dei dieci poteva
continuare a scambiarsi tutte le idee più belle del mondo su come si fa a costruire e a gestire
un sistema finanziario correttamente, ma quelli che stavano intorno a quel tavolo sostanzialmente
già lo facevano. Il problema quindi era quello di coinvolgere quei paesi, quei soggetti, quei paesi
che questa gestione appropriata del sistema finanziario non avevano. Come si fa? Naturalmente
questo è il problema che ha tenuto collettivamente occupati istituzioni e rappresentanti del gruppo
e questo ha portato a un mutamento della geometria istituzionale. Dal G10 si è passati a dei gruppi
di lavoro informali in cui venivano cooptati paesi del sud-est asiatico, paesi dell'est Europa,
poi si è passati su un gruppo su Iniziativa Americana, un gruppo che si è chiamato G22,
il quale poi si è riunito in un formato ancora più ampio che si chiama G26. In ogni caso questo
gruppo poi ha prodotto una serie di lavori. A che punto è lo stato di riflessione istituzionale?
Parte di questi lavori rientreranno nel fondo monetario e in quello che il fondo monetario
dovrà fare nel corso dei prossimi anni, ma c'è una parte di queste riflessioni, soprattutto quella
che ha a che vedere con la regolamentazione del sistema bancario e con la vigilanza, che non
rientra nel mandato del fondo per cui ad oggi gli attuali gruppi di riflessione e di attuazione di
misure risultano inadeguati. Quindi ci si sta muovendo verso raggruppamenti che non sono più
quelli che abbiamo visto finora. La gestione delle crisi in fondo. La gestione delle crisi si fa in
due modi essenzialmente, non ci sono poi molte altre strade. La prima è quella di aumentare le
risorse del fondo e la seconda è quella di coinvolgere il settore privato nella gestione
delle crisi. L'aumento delle risorse del fondo monetario è avvenuto in parte con l'aumento delle
quote e indubbiamente questo ha aumentato i mezzi del fondo che erano ormai ridotti all'omicino a
circa 80-90 miliardi di dollari e ha dato lo spazio al fondo per poter intervenire nella gestione
della crisi brasiliana. Vi ha anche un'altra idea, una vecchia idea italiana al riguardo che
prevederebbe perché è una proposta, che il fondo monetario possa prendere in prestito dai mercati,
cosa che oggi non fa e questa io credo che sia un'ottima idea per due motivi essenzialmente. Il
primo è che introduce una ben maggiore disciplina nei criteri con cui il fondo dà in prestito. Se
il fondo deve rispondere ai mercati sul modo in cui utilizza questi soldi sarà molto più
attento nel modo in cui dà in prestito questi soldi. Il secondo è questo, ogni volta che si fa
un aumento di quote sostanzialmente si aumenta la liquidità internazionale e da ciò deriva anche
la difficoltà con cui questi aumenti di quote sono deliberati, senso che spesso non si vede il motivo
per aumentare la liquidità internazionale e quindi questi processi di aumento di quote prendono molti
anni. Avendo la possibilità di prendere in prestito dai mercati, naturalmente non si ha aumento netto
della liquidità mondiale e quindi però allo stesso tempo si hanno mezzi per poter intervenire nelle
crisi. L'ultimo punto riguarda il coinvolgimento del settore privato. Naturalmente quanto più
noi siamo consapevoli che alla base dei comportamenti instabili della finanza internazionale del settore
privato ci siano incapacità di prezzare correttamente il rischio, moral hazard,
come dire, credito imprudente e comportamenti comunque non rispettosi di una imprenditorialità
attenta, tanto più è naturale nelle autorità che gestiscono queste crisi la tentazione di coinvolgere
il settore privato. In quale modo? Sostanzialmente chiedendo, cercando, obbligando, dipende dalle
situazioni, alle banche, ai creditori interessati, chiedendo loro di non ritirarsi al momento in
cui scoppia la crisi, chiedendo un rinnovo della loro esposizione, quello che si chiama un roll
over, cosa che nel caso del Brasile finora sta riuscendo. I creditori a breve hanno accettato
di mantenere la loro esposizione in Brasile. E qui avrei terminato, se non per fare un'ultima
considerazione, all'inizio di settembre, alla fine di settembre, in occasione degli incontri
a Washington, il clima sui mercati finanziari internazionali era molto depresso. Era molto
depresso perché i mercati stanno andando male ed era stato depresso a seguito, a partire dalla
crisi russa in poi. Cosa è successo dopo per migliorare il clima sui mercati? Beh,
sono successe delle cose che in altre epoche non avrebbero avuto assolutamente nessun effetto.
È successo l'aumento delle quote del fondo ed è successo l'intervento del fondo monetario
in Brasile e poi è successo, in misura decisamente minore come effetto sui mercati, una diminuzione
di tasse di interesse negli Stati Uniti. Ma sono soprattutto le prime due considerazioni
che hanno avuto un effetto fondamentale nel cambiare l'atmosfera sui mercati. Ecco,
questa è l'ultima considerazione che mi fa pensare che avvenimenti che sarebbero stati
considerati irrilevanti per i mercati finanziari dei Paesi sviluppati, oggi invece hanno un'importanza
fondamentale. Quindi questa evidentemente deriva dalla globalizzazione dei mercati.
Ma il modo in cui ciò avviene è ancora abbastanza misterioso, che non si spiega perché l'esposizione
in Brasile deve far cambiare Wall Street. Grazie.
Bene, grazie Mario per le saurienti risposte che hai dato alle tue domande. Aprirei quindi
gli interventi. Mi pare di vedere dal prospettio del convegno che ci sono degli interventi
previsti da parte di illustri colleghi che vedo schierati. Quindi distinguerei, mi pare
di capire, che bisogna distinguere tra gli interventi e la discussione. Questo è il
momento degli interventi, poi ci sarà la discussione. Carlo, grazie.
Grazie del microfono. Io per questo mio breve intervento ho tratto, spunto da un lavoro
che Federico Caffè iscrisse nel 1966 e pubblicò in un volume di studi in onore di scopo di
Marco Fanno. Il lavoro di Caffè aveva un titolo significativo, e cioè vecchi e nuovi
trasferimenti anormali di capitali. In questo scritto Federico Caffè citava passaggi dell'analisi
di Marco Fanno che riteneva a trent'anni dalla loro pubblicazione ancora validi. Vale la
pena ricordarne alcuni che trascorsi ulteriori trent'anni non hanno perso, a mio avviso,
la loro attualità. Tra le cause dei movimenti di capitali che Fanno definiva anormali e
che noi oggi forse definiremmo speculativi con termine più corrente, si annoverano, e
cito, motivi di carattere politico e sociale, sfiducia nelle banche nazionali, timori di
una svalutazione della moneta nazionale. I movimenti di capitali a breve, sosteneva
affluiscono, e cito ancora, degli ospiti temporanei, capricciosi, volubili, che appunto perciò
non procurano loro che fastidi. Nel momento in cui i capitali fossero ritirati, infatti,
il Paese in questione si esporrebbe al pericolo di dovere, e qui cita ancora da Fanno, contrarre
violentemente il credito con tutte le conseguenze relative se il Paese è a base aurea e vuole
conservarla, oppure abbandonare la base aurea, oppure subire un brusco inaspimento dei cambi
se questa era già stata abbandonata. Nelle circostanze più gravi, il Paese assisterebbe
allo spostamento dello stato di insolvenza dalle singole banche debitrici all'intera
nazione. Concludeva Caffè rilevando come l'analisi del Fanno sottolineasse la catena
di azioni e reazioni che fa dei movimenti anormali di capitali l'indice di una situazione
economica non sana e al tempo stesso un fattore del suo ulteriore aggravamento. La lettura
del libro del Fanno, fatta nei primi anni Sessanta, ne metteva peraltro in luce la datazione,
in quanto prescindeva, scriveva Caffè, dalle forme di collaborazione internazionale organizzata
che sono caratteristiche dei nostri tempi e dai progressi compiuti in molti paesi dalla
regolamentazione dell'attività creditizia. Nel suo saggio Federico Caffè ricordava innanzitutto
l'articolo dello Statuto del Fondo Monetario Internazionale che impediva l'uso delle risorse
finanziarie del fondo stesso per fronteggiare un ingente e prolungato deflusso di capitali
e che autorizzava invece il Fondo a invitare il Paese membro ad esercitare opportuni controlli.
Criticava poi una decisione interpretativa del Comitato Esecutivo del Fondo del 1961
che ammetteva la possibilità del ricorso alle risorse del Fondo anche nel caso di trasferimenti
di capitali, soprattutto perché controlli sui flussi di capitali avrebbero potuto implicare
restrizioni alle transazioni correnti. In un successivo lavoro del 1976 Federico Caffè
sosteneva che con quella decisione, e cito, si erano poste le premesse per il crollo del
sistema di Bretton Woods e rivendicava la lungimiranza dei padri fondatori dello Statuto
del Fondo, tra i quali ricordava Caffè si annoveravano un Keynes e un Robertson, i quali
avevano ritenuto che i trasferimenti di capitali non dovessero essere fronteggiati con il ricorso
ad una fonte di crediti istituzionalizzata quale era il Fondo, bensì con adeguati controlli.
La riflessione sulle esperienze della cooperazione economica internazionale portava Federico
Caffè a ritenere che certi traguardi dovessero essere raggiunti con gradualità e flessibilità.
Un cammino, diceva Caffè, che deve procedere con le vicissitudini e l'alterno snodarsi
della storia, non può ubbidire a pronunciamenti intranziggenti dei dottrinari.
Il giudizio di Caffè sulla politica del Fondo dopo la decisione del 1961 fu, a mio avviso,
eccessivamente duro. Non sarebbe stato possibile assecondare la crescente apertura dei Paesi
membri del Fondo agli scambi internazionali di merci e servizi, senza progredire anche
lungo la via della liberalizzazione dei movimenti di capitali. Che si tratti di una strada irta
di pericoli è divenuto col progredire della globalizzazione sempre più evidente. Ci
se si fosse dato meno ascolto a quelli che Caffè aveva definito pronunciamenti intranziggenti
dei dottrinari e se il processo di liberalizzazione fosse stato meglio preparato e governato.
I Paesi membri del Fondo monetario esaminano da tempo una proposta di modifica dello statuto,
tendente ad inserire tra le funzioni del Fondo quella di favorire la liberalizzazione dei
movimenti di capitale nei Paesi membri. La modifica statutaria non pregiudicherebbe tuttavia
la possibilità per un Paese membro di imporre restrizioni temporanee ai movimenti di capitali
in casi eccezionali e ben delimitati. Quali siano questi casi è ovviamente tuttora oggetto
di dibattito. Le crisi finanziarie che negli ultimi tempi hanno colpito paesi dell'America
latina, dell'Asia, più di recente la Russia, non potevano non riaccendere un intenso dibattito
sui costi.