esterni e quanto a fattori interni. Fattori interni sono in primis il rientro di finanza
pubblica che Andrea Monarchio ha descritto dal 1992 ad oggi, le nuove relazioni industriali
che hanno permesso comportamenti salariali coerenti, più che coerenti direi estremamente
responsabili e coerenti con le politiche economiche che venivano perseguiti. La politica monetaria
che ha avuto un attitudine, un atteggiamento anti-inflazionistico fin dai tempi in cui
veniva criticata per essere eccessivamente restrittiva e quindi ha consolidato il progresso
che sul piano dell'inflazione veniva raggiunto dalla finanza pubblica e dalla politica dei
redditi. Quindi questi sono i fattori interni. Nelle discussioni ai comitati monetari a cui
mi tocca partecipare una volta al mese, questo è stato uno dei tempi più trattati, quanto
fosse merito degli italiani, quanto non fosse invece merito del sentiero di avvicinamento,
quanto non fosse merito degli altri che ci aiutavano ad entrare nell'euro. Quindi quanto
di questa diminuzione di spread fosse credibilità, dovuta a credibilità come si diceva ad alcuni
paesi, presa in prestito, mentre la credibilità vera, quella che effettivamente era reale,
era quella dovuta ai fattori domestici. Naturalmente è molto difficile separare le due cose perché
quanto più noi ci conformavamo ai comportamenti che sarebbero stati canonizzati dal patto di
stabilità, tanto più la credibilità fornita da fattori esterni come l'euro diventava non
presa in prestito ma reale. Però ci sono stati alcuni momenti chiave, la fine del 1996, la
e l'impressione che si otteneva in queste periodiche discussioni è che il peso dei
fattori domestici fosse preponderante rispetto a quello dei fattori esteri, cioè che la
credibilità ottenuta da vari governi, dal 92 ad oggi, con le politiche di finanza pubblica,
dalle parti sociali, con le politiche salariali ed erediti e dalla Banca d'Italia con la politica
vera, non fosse credibilità presa in prestito e questa credibilità vera fosse preponderante
rispetto all'effetto euro, all'effetto di avvicinamento. Questo tenevo a dirlo perché
effettivamente la gestione di finanza pubblica, la gestione del debito pubblico permette di
aggiungere ai risparmi che si fanno con una politica di finanza pubblica oculata, con una
politica di finanza pubblica, ma è solo una parte. Come vedremo la riduzione, buonasera,
Sottosegretario Giarda, buongiorno, benvenuto. La parte di risparmi di interessi dovuta a
una oculata gestione del debito pubblico è molto rilevante, ma è complessivamente molto
più piccola rispetto all'effetto che sulla diminuzione di tasse di interesse hanno avuto
le politiche di finanza pubblica e gli altri fattori nazionali. Devo ringraziare l'autore
del libro, gli autori del libro anche, perché questo è un momento di riflessione per il
gestore del debito pubblico. Perché? Perché l'atteggiamento psicologico, culturale di
chi gestisce il debito pubblico è quello di guardare la singola operazione, la singola
commissione, le strategie di finanziamento. Ma è un'ottica molto, molto micro, è un'ottica
direi aziendale quasi, quasi privata in un certo senso. E naturalmente l'obiettivo è
macro, l'obiettivo è quello di minimizzare il costo del debito pubblico, ma all'interno
di questo obiettivo l'ottica è quella di molto micro. Quindi il chiedersi qual è l'effetto
sulla finanza pubblica della gestione del debito pubblico ha in un certo senso costretto anche
noi a pensare un attimo alle implicazioni macro di ciò che facciamo, in quella parte
del tesoro naturalmente. Ci sono delle cose abbastanza interessanti. Ora io ho una presentazione
scritta che verrà distribuita, anche una serie di lucidi che verranno presentati dalla dottoressa
Cannata che è la dirigente della divisione del debito pubblico e quindi è una delle parti
elementi operanti, è una persona che dirige la gestione del debito pubblico, quindi è
quanto di più competente potesse far parte della nostra esposizione oggi. Vediamo intanto,
giustamente il dottor Rossi prima ha detto che con l'euro la gestione del debito pubblico
non perde di importanza. Il fatto che la politica monetaria sia affidata a una istituzione indipendente,
il fatto che i movimenti di capitale siano elastici, in generale i movimenti di fattori
di produzione siano elastici e che quindi la leva fiscale, cioè la possibilità di utilizzare
le imposte come fattore di finanziamento del deficit pubblico venga meno, tutto questo fa
sì che un cerranzo dà importanza ad altri fattori di riduzione dei costi, di riduzione
di tasse di interesse e quindi la gestione del debito pubblico sarà più complessa, certamente
più difficile che in passato ma non meno importante. A questo punto vale appena partire
dal grafico 1 dove vedete il costo del debito pubblico nei vari paesi dove c'è una barra
di interesse del debito nei vari Stati dell'Unione, quello che si chiama budget risk, cioè questa
esposizione è ottenuta moltiplicando la montagna di titoli in scadenza per la volatilità dei
tassi. Voi vedete che l'Italia ha ovviamente il peso di interesse più alto in Europa ma
anche ha la maggiore esposizione a rischio. Questo significa, diciamo, questo spingimento
spiega naturalmente intanto la preoccupazione dei nostri partner europei ogni volta che
si discuta di bilancio pubblico, questa pressione continua sul far sempre meglio, sembra che
i progressi non bastino mai, in parte è giustificato dalla preoccupazione che il livello e l'esposizione
del nostro debito pubblico può avere per la stabilità finanziaria dell'Unione. Questo
debito pubblico diventa sempre più importante per noi e vedremo tra poco che su questo fronte
ci sono stati degli sviluppi molto importanti. Tra l'altro, cosa che magari ripeterò successivamente,
il fatto di aver allungato la durata del debito pubblico permette oggi di considerare acquisiti
quei risparmi ottenuti dalla diminuzione dei tassi di interesse e quindi non, come è successo
spesso negli anni scorsi, vederli rimessi in discussione da un improvviso rialzo dei
tassi. Alcuni tra gli argomenti discussi nel libro
hanno in un certo senso particolarmente attratto o colpito la mia attenzione. In primo luogo
il problema della credibilità dell'emittente e dei costi connessi segnala questa credibilità
agli operatori la serietà di un processo di risanamento della finanza pubblica pur
in presenza di un debito pubblico elevato. La credibilità del debitore costituisce l'elemento
sul quale il gestore del debito può costruire la sua politica di emissione e così facendo
riesce a raggiungere più rapidamente l'obiettivo di minimizzare il costo del debito nel lungo
periodo, costo corrispondente ad un certo livello di rischio. Ma nel valutare il contributo
da gestione del debito alla riduzione a questo processo non basta guardare soltanto la spesa
per interessi, occorre guardare anche altri componenti. Su questo punto tornerò dopo,
in particolare lo scarto di emissione. Ma quello che mi preme sottolineare ora in questo
momento è che il gestore deve acquisire una sua propria credibilità in termini di prevedibilità
e regolarità della politica di emissione. Voi ricorderete che fino alla fine del 1993
le date delle aste, i quantitativi delle aste e la tipologia delle aste era soggetta a una
variabilità. Mese per mese veniva decisa la composizione, i quantitativi venivano annunciati
qualche giorno prima ma non c'era una prevedibilità di questi tre fattori. La decisione che fu
presa è quella invece di rendere estremamente prevedibile questo processo. Il Tesoro deve
assumere in questo, per quanto riguarda le emissioni e la gestione del debito pubblico,
un atteggiamento coerente con le aspettative di mercato. Qui indubbiamente le elezioni
di un maestro del professor Arceli, Tobin, risultarono molto importanti e gli osservava
come quando il Tesoro, Tobin è autore di un famoso saggio sulla gestione del debito pubblico
uscito negli anni 60, 60, 65, metà anni 60. Sì ma loro ormai sono ridillismo superato,
credo che nessuno di loro abbia letto questa cosa che leggono dal 75 in poi alti tanti,
quindi va alla pena ricordarlo. E Tobin ricordava come nel momento in cui il Tesoro è effettu
a operazione di una certa rilevanza sul mercato finanziario, quella che può sembrare un'operazione
vantaggiosa tende ad annullarsi man mano che la si esplora. Il caso classico è quello
del Tesoro, uno dei più recenti è il caso del Tesoro americano che nel 1994 annunciò
un cambio di politica di emissione pesando molto di più il breve e immediatamente la
curva breve si è alzata e ha vanificato ogni sperato risparmio di interessi. Quindi questo
ci ha portato nel 1994 a introdurre il calendario delle emissioni dei titoli di Stato, in questo
modo l'emittente informa il mercato, riduce i costi informativi, riduce l'incertezza
delle decisioni degli intermediari finanziari. Una volta che gli operatori siano convinti
della continuità della politica di emissione di determinati strumenti finanziari, la credibilità
dell'emittente viene verificata dagli operatori in termini di liquidità dei singoli titoli
e di efficienza del mercato secondaria. Queste decisioni oggi sembrano abbastanza
ovvie ma all'epoca, e Andrea lo ricorda, il fatto di annunciare quantitativi di emissioni
con diversi mesi d'anticipo in un periodo in cui ancora c'era un'alta variabilità dei
flussi di finanza pubblica evidentemente richiedeva un certo coraggio da parte di tutti. Con riferimento
al primo aspetto, cioè l'evoluzione della liquidità dei titoli guida, qui c'è questo
grafico 2, ci fa vedere come il Dipartimento del Tesoro abbia riposto sempre maggiore
attenzione sulla liquidità dei titoli, che le emissioni, considerate benchmark dal mercato
sulla parte a 10 anni della curva di rendimenti, armi ad un flottante in linea con quelli di
Francia e Germania. Poi, direi, lasciamo stare il grafico 3 che riguarda le emissioni già
chiuse, ma vediamo subito che lo sviluppo del mercato secondario è stato promosso anche
sempre nel 1994 con la creazione di un drappello di operatori, cosiddetti specialisti in titoli
di Stato, che assicuravano condizioni competitive di prezzo e di liquidità per l'intera gamma
dei titoli emessi. Ma l'altro contributo che gli specialisti in titoli di Stato hanno dato
al Tesoro è stato quello di completare il quadro delle informazioni necessarie al Dipartimento
per l'espletamento della politica di emissione. Questo scambio di informazioni ha consentito
negli ultimi anni di ampliare la gamma di strumenti offerti in modo tale da trarre nuovi e significativi
segmenti di domanda. La regolarità e la prevedibilità della politica di emissione non vuol dire,
infatti, rinunciare alla flessibilità e ai cambiamenti, ma solo che questi devono essere
annunciati con largo anticipo, dando modo al mercato di acquisire le necessarie informazioni
e di modificare di conseguenza i piani di investimento. Io ricordo quando nel 1991-1992,
quando ho iniziato il mio lavoro al Tesoro, il mercato veniva considerato come una specie
di quasi un nemico, da sorprendere possibilmente ogni volta con delle emissioni sempre diverse,
da non informare mai in anticipo. Ecco, questo mutamento di prospettiva culturale, in un
senso a noi di avere un'enorme quantità di informazioni, di avere la collaborazione
del mercato e questo ha portato già di per sé ad una riduzione del costo del debito
pubblico. Un'altra indicazione che emerge dal libro e che vorrei riprendere riguarda
i costi del processo di allungamento della vita media del debito, ricordava anche Orore
e il professore Arcelli. Gli autori mettono in evidenza che in un periodo in cui il governo
sta rafforzando la sua credibilità, i tassi di interesse sono in diminuzione, si pagherebbe
un prezzo per conseguire l'allungamento della vita del debito, in quanto si rinuncia
ad una parte del beneficio derivante della riduzione dei rendimenti. Questo aspetto si
ricollega al problema più generale della struttura ottimale del debito pubblico, che
è spesso identificato in quello della vita media o della durata finanziaria. Però questo
aspetto è fortemente influenzato dalla composizione del debito preesistente, dal suo livello, dalla
sua durata, ma soprattutto dalla definizione e dal grado di avversione al rischio del gestore.
Quindi bisogna osservare che l'allungamento della durata finanziaria del debito è stato
perseguito per ridurre la differenza tra la struttura del debito pubblico italiano e quella
degli altri paesi europei, dove è prevalente, se non esclusiva, come in alcuni casi, la
quota di titoli a tasso fisso sul totale. Ci sono paesi dove non si conosce il tasso
variabile. Questa differenza poteva generare, a fronte di inattesi mutamenti nei tassi di
interesse, un impatto negativo sul deficit pubblico, diverso da quello che sarebbe stato
registrato dagli altri paesi facenti parte dell'Unione monetaria. Per seguimento di questa
politica è inoltre consentito di attenuare il frequente ricorso al mercato per il rinnovo
di titoli in scadenze, di ridurre la percezione del rischio di insolvenza, adesso legato,
che si traduceva in un maggior costo di indebitamento. Insolvenza è indubbiamente una parola forte,
ma nessuno può dimenticare la fine del 92 e alcune aste del 93. Per valutare gli effetti
in termini di costo di questa riduzione, possiamo osservare la volatilità del rischio emittente,
questo è il grafico 5, valutato sottraendo dal differenziale dei tassi swap a 10 anni
quello dei titoli di Stato di analoga scadenza durante le crisi finanziarie registrate nel
corso di questi ultimi anni. Vedete come diminuisce. Si può notare che nel pieno della crisi messicana
la variazione del rischio emittente è stata dell'ordine del 20%. In quel periodo alcune
note di ricerca di importanti operatori finanziari titolavano no way out, con riferimento all'ipotesi
di mancato rifinanziamento della massa di titoli in scadenza nel corso dello stesso
mese di marzo del 95. Si deve presumere che la più contenuta oscillazione
di tale differenziale nel corso della crisi asiatica e di quella russa, circa il 10%,
e l'assenza di toni pessimistici del genere di quelli che si erano avuti nel 95, o al
meno questo ci piace pensarlo a noi, siano stati risultati della politica di emissione
seguita nel corso degli ultimi anni, oltre che dei correttivi apportati dalla legislazione
fiscale attraverso, e questo è un altro punto molto importante, attraverso l'abolizione
della ritenuta. L'abolizione della ritenuta di quel macchinoso sistema di mancati rimborsi,
che poi non veniva mai dati, veniva andati dopo mesi, anni, certe volte, portava ad
un aumento dei costi di circa tre quarti di punto.
I risultati dei cambiamenti alla struttura del debito sono sintetizzati nei dati riportati
nel grafico 6, che mostra la consistente riduzione dello stock di titoli a breve a tasso variabile
passato dal 60% nel 93 al 38% nel 98. Nel grafico poi vi sono altri due grafici
che mostrano questo effetto. Il grafico 7 evidenzia la riduzione di oltre un terzo nel
ternoveranno dei titoli di Stato e il grafico 8 riproduce l'evoluzione della vita media
e la durata finanziaria del debito. Un ulteriore elemento di riflessione, che
viene sempre suggerito dal libro, riguarda l'analisi della domanda. Modello econometrico
per la finanza pubblica, al fine di calcolare la spesa per interessi, determina il prezzo
di aggiudicazione di ciascun titolo dall'equilibrio tra domande offerte.
Come ricordano gli autori, il lato della domanda è uno dei più difficili da descrivere, dato
che incorpora elementi soggettivi riferiti agli agenti economici. Anche per questo motivo
gli autori non si attendono che il lato della domanda, qui cito il libro, sia pienamente
rappresentativo della realtà. E' anche evidente che la domanda è cambiata
con l'introduzione dell'euro. Ma le equazioni che descrivono la domanda all'interno del
modello indicano che una bassa percezione del rischio inflazionistico sposta la domanda
dai titoli indicizzati verso quelli a tasso fisso e che lo stock dei botte è ancora prevalentemente
detenuto dalle famiglie. L'approccio di gestione del debito pubblico
seguito dal Dipartimento del Tesoro richiede di tener conto dei vincoli imposti dal lato
della domanda nella realizzazione dei programmi di emissione. La tabella 1 permette di vedere
il reale funzionamento di questo vincolo sulla politica di gestione del debito e nonostante
la politica di allungamento della vita media sia stata seguita sin dai primi anni 90,
la riduzione dello stock dei titoli a breve e a tasso variabile ha subito un'accelerazione
solo nel corso degli ultimi due anni. Questa è stata la risposta ad una crescente diversificazione
del risparmio da parte degli investitori e in particolare da parte delle famiglie che
in considerazione della riduzione dei tassi e delle basse aspettative di inflazione si
sono spostati verso gli investimenti in titoli a tasso fisso.
Si deve in particolare notare che la riduzione delle emissioni di botte, come si vede al
grafico 9, è avvenuta senza avere un impatto significativo sul flottante degli strumenti
dato che anche su questi titoli è stata adottata la tecnica di emissioni in tranche
successive già utilizzata per garantire liquidità alle emissioni a medio e lungo termine, cioè
in altre parole qui sostanzialmente si è ridotto il numero dei titoli emessi e si è
ridotto anche il numero di aste come voi sapete, quindi riducendo il numero di aste il numero
dei titoli la liquidità di ogni titolo è rimasta alta, è aumentata in effetti rispetto
il volume di titoli emessi complessivamente. Quindi la maggiore liquidità offerta sui
titoli a breve ha consentito di ampliare la base degli investitori rendendo più stabile
la domanda di titoli e qui abbiamo un grafico che mostra il rapporto tra la domanda offerta
nelle aste dei titoli di stato. Dicevo prima che l'obiettivo è quello di minimizzare il
costo per un certo livello di rischio ma il costo del debito non deve essere soltanto
limitato alla considerazione della spesa di interessi ma al netto delle imposte ma al
costo complessivo l'ordo delle emissioni in particolare quindi includendo anche lo scarto
di emissione. Ora e qui c'è un problema lo scarto finché ovviamente se questo esame
è limitato ai soli bot non c'è differenza tra costo del debito pubblico contabile e costo
economico ma quando invece il periodo di contabilizzazione supera l'anno ecco che
vediamo la differenza particolare per il CTZ e anche se per ora le regole contabili attribuiscono
all'aggregato spesa per interessi un maggior rilievo rispetto al costo complessivo questo
non vuol dire che le scelte del gestore debbano essere basate su un aggregato che non rappresenta
il costo effettivo. Ovviamente il gestore del debito deve valutare l'impatto delle sue
scelte sui flussi di cassa in quanto deve programmare l'utilizzo del conto di disponibilità
in essere presso la Banca d'Italia le sue variazioni giornaliere rappresentano un vincolo
per il gestore che deve essere rispettato in ogni condizione di mercato e che pertanto
deve essere incluso nell'ambito di un modello che si proponga di stimare il costo del debito
con diverse ipotesi sui tassi e diverse ipotesi di politiche di emissione. Come dicevo all'inizio
è importante adottare una definizione di rischio, un suo livello accettabile e un orizzonte
temporale di riferimento. Data la costruzione del bilancio pubblico la definizione di rischio
può tener conto della variazione della spesa nominale per interessi nel breve periodo ma
deve avere come riferimento il costo complessivo del debito in un intervallo più lungo. La
valutazione delle politiche di emissione alternative non può prescindere dalla considerazione
del rischio a cui le diverse strutture di emissione sono soggette e che dipende essenzialmente
dalla volatilità dei tassi e dal periodo di rifinanziamento medio del debito. Il grafico
11, forse quello più interessante, mostra il costo del debito calcolato in termini differenziali
rispetto al tasso livello. Come noto il livello di tale differenziale è la misura standard
che il mercato adotta per valutare il merito di credito di un emittente. Si ricorderà che
le emissioni di titoli di Stato avvenivano fino al 1995 a livelli in media superiori
all'IBOE. La differenza rispetto agli attuali livelli consente di stimare la riduzione del
costo del debito direttamente attribuibile alle scelte di gestione. Essa rappresenta
circa il 25% del risparmio in conto interessi conseguito nel 1995-1998. Son circa 10 mila
euro. Questo è un po' il vantaggio che deriva dalla gestione. Regolarità e prevedibilità
dell'azione non significano rinunciare alle opportunità offerte dal mercato. Quest'anno
il programma di emissione principale è stato affiancato dai programmi di medium term notes
e di commercial paper. In conclusione, come dicevo prima, l'introduzione dell'euro
non modifica l'obiettivo della gestione del debito, ma ha semmai un impatto sostanziale
sulle strategie da porre in essere per continuare a raggiungerlo. Non esiste una struttura del
debito ottimale in ogni circostanza, ma occorre modificare l'impostazione della politica
di emissione in relazione alla variazione dei vincoli esterni. Le strategie che continueranno
o verranno di nuovo implementate in ogni caso serviranno a perseguire la regolarità e la
sparenza per continuare ad allungare la durata finanziaria del debito. Il rischio di rifinanziamento
non sarà però l'unico fattore che terremo in considerazione. Sarà importante ridurre
il costo, il rischio del debito, mantenere un'ampia liquidità degli strumenti ed evitare
fenomeni di balcanizzazione dei mercati, cioè di segmentazione con costi di transazione
molto elevati. Notevoli risparmi possono essere ottenuti attraverso la combinazione ottimale
dei titoli emessi e attraverso l'uso di diverse tecniche di collocamento. Non c'è dubbio
che l'arrivo o l'avvento dell'Euro ha eliminato molte delle caratteristiche peculiari che
differenziavano alcuni emittenti rispetto ad altri e quindi in un certo senso a posto
forrà enfasi crescenti sulle caratteristiche rimanenti. Tra queste indubbiamente le tecniche
di collocamento sono forse quelle che diventeranno più importanti. Inoltre l'altro aspetto
è quello che richiederà al gestore del debito pubblico una conoscenza sempre maggiore della
base di investitori, quindi della domanda, semmai molto più che in passato. Per quanto
riguarda il gestore italiano crescerà l'importanza, per esempio, di investitori istituzionali
che hanno una domanda che è certamente diversa da quella delle famiglie o degli investitori
che finora hanno caratterizzato la domanda dei titoli a breve e medio termine. Quindi
il gestore del debito pubblico deve imparare a conoscere questa realtà e continuare a
perseguire gli obiettivi che ha perseguito in passato. Grazie.
Grazie Mario per questa lezione magistrale veramente che ci fa il quadro di quanto è
stato ottenuto fino ad adesso. Adesso abbiamo il privilegio di contare sulla presenza del
Sottosegretario Giarda, l'amico anche se mi consente, Professor Giarda, a cui chiederemmo
non solo un commento sul libro dal momento che è venuto anche a presentare con...