Le impressioni che si hanno guardando al problema nel suo complesso è che siamo di fronte a
un quadro normativo definito, i vari testi unici, banche, finanza, previdenza, l'accoltre
di regolamenti di tutti i tipi, ormai ha fatto il suo iter normativo attraverso tutti i numerosi
studi del processo legislativo, quindi sembrerebbe che le regole siano tutte lì. Il risparmio
affluisce, potrebbe affluire ai fondi pensione come non mai in passato e certamente affluisce
a tutta una serie di iniziative di investimento che erano impensabili in passato. Questo perché?
Il motivo è noto, la forte contrazione del deficit pubblico degli ultimi 3, 4, 5 anni ha
liberato un imponente flusso di risorse dall'investimento in titoli del debito pubblico
verso altre fonti, le azioni e tutte le altre attività di investimento oltre al debito pubblico
che continua normalmente a essere sottoscritto, ma per importi che sono un decimo di quelli che si
usavano a emettere mensilmente negli anni più critici. Quindi, regole sono complete o quasi,
o forse coloro che interveniranno dopo diranno cosa c'è ancora da fare. Il risparmio è pronto,
è lì. C'è anche da dire che le privatizzazioni che hanno avuto luogo dal 1993 ad oggi hanno aumentato
significativamente, direi drammaticamente, il numero, la quantità, i valori delle azioni emesse,
quindi hanno ampliato la gamma di investimenti. La capitalizzazione di borsa è passata da circa
il 12% del prodotto nazionale a circa il 42% del prodotto nazionale dell'Ordone negli ultimi cinque
anni, portandosi più o meno a quella che è la media dell'Europa continentale. Quindi, cos'altro
resta da fare? Alcune iniziative, tra le quali quella ricordata dal Presidente, sono state
intraprese nei mesi scorsi, tra cui appunto la finanziamento da parte del Tesoro per la costituzione
da parte del mio credito centrale della società, che si chiama MEFOP, destinata a perseguire la diffusione
di strumenti tecnici di conoscenza e valutazione del mercato finanziario tra le parti sociali che stipulano
gli accordi per la costituzione delle forme di prevenza integrativa. Questa iniziativa che ha voluto la
regge ha per obiettivo l'avvicinamento, quindi la promozione dell'iniziativa, l'avvicinamento di importanti
settori del mercato del lavoro alla cultura finanziaria. In questo modo si pensa di poter fare quella che in altri
campi si chiama assistenza tecnica alla crescita. Ancora, l'iniziativa parlamentare che ha delegato il governo
a emanare disposizioni in materia di trasformazione del TFR in quota di partecipazione ai fondi pensione
è un'altra iniziativa legislativa, che certamente, poi coloro che interverranno dopo si soffermeranno su questo punto,
ma certamente è un fatto molto importante. Detto questo, perché ancora dopo diversi anni di indio ne conto almeno quattro
da quando si è cominciato a parlare con cognizioni di causa dei fondi pensione, perché ancora si ha la sensazione che
stentino a decollare? In parte, secondo me, l'impressione non è giustificata, in parte ci sono degli sviluppi significativi,
ma chiedo a coloro che interverranno se vedono questi sviluppi continuare, oppure quali sono le cause di una partenza
tanto lenta. E poi, appare loro condivisibile la convinzione di alcuni per cui, senza ulteriori provvedimenti di carattere fiscale
e contributivo, non vi sono prospettive di sviluppo dei fondi pensione, uno sviluppo paragonabile perlomeno a quello che c'è stato
in altri paesi dell'Europa continentale, senza confrontarci con la Gran Bretagna, dove le dimensioni di fondi pensione hanno una storia
completamente diversa. Ecco, con queste domande facili, io accedo la parola al primo degli speaker, che è Daniele Pacia.
Buonasera, io ringrazio Tofano e il Mediocredito Centrale per avermi dato l'opportunità di
parlare sulla presidenza complementaria.
Il TFR è un rendimento garantito annuale. Noi parliamo di fondi pensione che devono guardare a 10 anni, devono essere i, diciamo, prespiti.
È chiaro che avere ogni anno l'incubo di fare almeno un rendimento garantito del TFR, che oggi non è un rendimento da poco, avendo il rendimento minimo
garantito dell'1,5% più 75% del tasso di inflazione. Parliamo di rendimenti annuali garantiti di tutto rispetto. Quindi c'è indubbiamente, secondo me, la possibilità di riflettere
su interventi sul discorso del rendimento del TFR, ma quantomeno sul fatto che si debba in qualche modo dissuadere i fondi pensioni chiusi da considerare
il rendimento del TFR come, sostanzialmente, il rendimento da conseguire a tutti i costi con il 98% della probabilità in 3 anni. Se no, ovviamente, avremo solo prodotti monetari.
L'altro punto è il fatto che nella fase, diciamo, di scelta di queste tasse da location c'è una tendenziale, almeno iniziale, tendenza a dare dei mandati molto ingessati ai gestori.
Dottoressa Piatti, responsabile dei fondi in pensione della reale mutua assicurazione.
Grazie. Io sfrutto la mia posizione logistica di privilegio e usi lucidi. Organizzo il mio intervento su due quadri espositivi, seguendo un po' il tema del convenio di questo incontro.
Quelle che sono le azioni programmate o programmabili, quelle che già sono in agenda o che potrebbero esserlo nel breve, sintetizzano un po' quanto è stato detto dai presenti relatori.
E ulteriori proposte, piccoli aggiustamenti, adattamenti, queste mi vengono per lo più dalla mia recente esperienza operativa sul mercato.
Interventi programmati o programmabili? Non mi soffermo sul primo albeo che è quello relativo alla copertura e al carico contributivo previsti dal sistema previdenziale obbligatorio.
Mi sento di poter dire che esposo questa ipotesi moderata che ha illustrato Elsa Fornero, se mi consentite, anche perché personalmente forse interessata in quanto facente parte di una generazione che non può dire di avere di fronte a sé un quadro propriamente ottimistico.
Vengo al secondo albeo che è quello che attiene alla convenienza relativa dei fondi pensione rispetto ad impieghi alternativi della ricchezza.
Qui abbiamo azioni sulla fiscalità che sono contenute in un disegno di legge che non è ancora stato approvato e che commento questo per chiarezza nella versione 3599B che è stata trasmessa alla Camera e che è quella che dovrà andare in discussione tra pochi nel breve.
Terzo albeo è quello delle risorse stanziabili e qui abbiamo il recente provvedimento pari approvato dal Consiglio dei Ministri sul trattamento di fine rapporto.
Azioni sulla fiscalità. La legge delega si pone degli obiettivi assolutamente condivisibili, garantire la neutralità della disciplina fiscale rispetto alle diverse forme che può assumere.