o con voi a attenuare questo aspetto.
La riduzione del debito in rapporto al PIL è prerequisito di qualsiasi politica di sviluppo.
Dobbiamo potenziare i motori della nostra economia, altrimenti ogni ripresa rischia di
essere fine.
Un Paese che voglia guardare con fiducia a migliori prospettive di crescita deve alleggerire
il peso dello Stato nell'economia.
Un tale obiettivo va conseguito nel rispetto dei vincoli di finanza pubblica.
La riduzione del cuneo fiscale, parte centrale del programma di governo, deve allentare la
morsa dei costi, che tutta stringe i sistemi produttivi italiani, dunque una manovra che
agevoli l'offerta.
Ogni discriminazione settoriale sarebbe incomprensibile, forse lo sarebbe per le stesse autorità europee
che vigilano in materia di aiuti di Stato.
La legge Biagi rappresenta un importante strumento per agevolare l'occupazione anche nel nostro
settore.
Siamo favorevoli alla sua rivisitazione, in una prospettiva che sappia conogare flessibilità
per l'implese e garanzie per i lavoratori.
Da anni la situazione italiana assomiglia a quella di un paziente sul quale convergono
dei migliori specialisti, ma che rinvia le terapie preposte che pure sono chiare.
Il recente decreto legge costituisce una buona premessa.
Bisogna accelerare, iniettare dosi massicce di concorrenza, infondere vitalità al mercato,
far crescere la voglia di impresa, rafforzare la dignità delle competenze, assicurare solidarietà
e mobilità sociale.
E' una sfida impegnativa, ma alla nostra portata.
L'industria bancaria è una realtà su cui il Paese può contare per vincerla.
Do ora la parola al governatore della Banca d'Italia, al professor Mario Draghi.
Signor Presidente della Camera, signor Vicepresidente della Corte Costituzionale, signor Ministro
dell'Economia e delle Finanze, onorevoli i rappresentanti del Parlamento e del Governo,
signor Presidente dell'ABI, autorità, signore e signori.
Ringrazio l'Associazione per aver voluto, secondo la tradizione, invitare il governatore
della Banca d'Italia a prendere la parola nell'occasione della sua assemblea annuale.
Devo dire che c'è un altro motivo di ringraziamento all'Associazione per l'incontro di oggi,
perché mi veniva di riflettere poco fa che con gran parte di voi ho condiviso, gran
parte della mia vita professionale, prima come rappresentante dell'azionista pubblico
quando c'erano ancora le banche pubbliche, poi come collega e concorrente negli ultimi
quattro anni e ora come vostro vigilante. Quindi grazie ancora al Presidente al quale
desidero rivolgere un saluto particolare a Maurizio che ha guidato con successo l'Associazione
in questi anni. Son tante cose che uno può ricordare, ma una in particolare desidero
ricordare le iniziative che sono state assunte durante la sua Presidenza per stabilire un
ruolo dell'Associazione nella promozione della trasparenza delle condizioni contrattuali
e più in generale dei rapporti con la clientela, un fronte sul quale le banche sono e saranno
sempre più fortemente chiamate ad impegnarsi.
A un ciclo economico mondiale in lieve decelerazione fa riscontro una ripresa dell'attività nell'area
dell'Euro, dove il tasso di crescita superiore al mezzo punto percentuale nel primo trimestre
è ora prossimo a quello potenziale. Il clima di fiducia delle imprese ha continuato a migliorare
avvicinando i livelli massimi della primavera del 2000. Anche in Italia l'economia ha ripreso
a crescere sia pure per ora a ritmi più lenti. Le esportazioni accelerano anche se
non si è ridotto il divario con gli altri paesi dell'area. La fiducia dei consumatori
non mostra chiare tendenze, ma i segnali qualitativi dall'atto dell'offerta sono favorevoli.
L'indicatore dei punti di svolta del ciclo industriale italiano continua a mostrare in
giugno valori coerenti con una fase di espansione della produzione. Prosegue il miglioramento
della fiducia delle imprese in atto dalla metà del 2005. Per l'anno in corso si profila
una crescita del prodotto vicina all'uno e mezzo per cento. I persistenti significativi
rialzi dei corsi del petrolio e di altre materie prime non hanno finora avuto impatto sulle
aspettative di inflazione. Il restringersi dei margini di capacità inutilizzate negli
Stati Uniti in Europa, la liquidità abbondante rendono più concreto il rischio che questo
le banche centrali ferme nell'impegno di ancorare le aspettative di inflazione seguono vigili
questi sviluppi e aumentano i tassi di riferimento.
Nei mercati finanziari tornano a crescere la volatilità e il premio per il rischio. All'inizio
di giugno la variabilità implicita nelle opzioni sui contratti future sui federal funds
ha subito un'impennata. Dalla metà di maggio la variabilità implicita negli strumenti
derivati dell'indice Standard & Poor's 500 è aumentata di 5 punti percentuali. È cresciuto
il premio per il rischio sulle obbligazioni societarie delle imprese e su quelle dei Paesi
emergenti. Si assiste a un repricing del rischio. Lo accompagnano inevitabili correzioni nelle
quotazioni delle borse mondiali con ribassi più pronunciati nei mercati dei Paesi emergenti.
La solidità dei bilanci delle società e degli andamenti macroeconomici negli Stati
Uniti e in Europa è globalmente rassicurante, anche se gli aumenti dei tassi di interesse
del premio a rischio fanno emergere, talvolta all'improvviso, le debolezze delle economie
e delle istituzioni più indebitate.
Sono trascorsi sette anni da che l'Italia è entrata a far parte dell'area dell'euro.
Dal 1998 l'onere medio del debito pubblico è sceso di 2,6 punti percentuali. Il rapporto
al prodotto alla spesa per interessi è diminuita di 3,4 punti. L'occasione per stabilizzare
il debito è andata perduta.
Nel 2005 l'incidenza del debito pubblico sul prodotto è tornata ad aumentare per la prima
volta dopo dieci anni. L'avanzo di bilancio al netto degli interessi si è pressoché
annullato. Il peggioramento dei saldi è largamente dovuto alla dinamica della spesa primaria
corrente. Come è ricordato anche dal Presidente Sella, tra il 1999 e il 2005 in termini reali
è cresciuta in media del 2,4 per cento l'anno, la componente erogata dalle amministrazioni
locali del 4,2. In particolare il tasso di crescita delle pensioni è stato vicino al
2 per cento, quello della spesa sanitaria ha sfiorato il 5 per cento. Nello stesso periodo
il prodotto interno lordo è cresciuto in media solo dell'1,2 per cento.
Con il decreto varato il 30 giugno il Governo, segnalando l'intenzione di abbandonare il
condono quale strumento di politica fiscale, ha disposto interventi che riguardano soprattutto
il recupero di vasi imponibili e vase oerose. In quest'ambito è stata innovata la disciplina
della cessione e della locazione degli immobili. Una revisione di taluni aspetti tecnici potrà
evitare ricadute negative segnalate dai mercati, riconducendo l'intervento alle proprie finalità.
Il Governo ha assunto anche provvedimenti tesi a introdurre o rafforzare i meccanismi
di mercato in alcune attività di servizio. L'efficacia delle nuove norme dipenderà in
caso in modo decisivo dall'applicazione che ne sarà fatta in concreto dalle autorità
locali. Con il DPF per il periodo 2007-2011 il Governo ha confermato l'obiettivo indicato
nel documento del luglio 2005 per l'indevitamento netto del 2007 in 2,8 per cento del prodotto
interno lordo, pur in presenza di una dinamica della finanza pubblica meno favorevole di
quanto attesa un anno fa. Il conseguimento dell'obiettivo consentirà di ottemperare
gli impegni del patto di stabilità di crescita e di ricondurre il debito pubblico su un sentiero
sostenibile. L'entità della correzione per il 2007 da conseguirsi con misure strutturali
viene indicata in 20 miliardi di euro.
Il progresso del mercato azionario quantitativamente ancora limitato in Italia è determinante
per l'ammodernamento del nostro sistema finanziario, per lo sviluppo di imprese con
di crescita e tecnologicamente avanzate.
Secondo un sondaggio effettuato da Borsa italiana tra le 127 imprese non finanziarie di media
dimensione che si sono quotate tra il 1995 e il 2002, l'ingresso in Borsa ha consentito
alle aziende di continuare a crescere. Quasi l'80 per cento degli intervistati ha dichiarato
che in assenza della quotazione il tasso di sviluppo dell'azienda sarebbe stato inferiore
o molto inferiore.
In base all'esperienza passata, la Borsa viene utilizzata dagli imprenditori per reperire
capitali soprattutto al lato della quotazione, al fine di riequilibrare la struttura finanziaria
dopo una fase di elevata crescita.
Ma il mercato azionario svolge molte altre funzioni rilevanti per lo sviluppo dell'impresa,
rende liquidi titoli rappresentativi della proprietà, consente ai soci di diversificare
gli investimenti, riduce le assimetrie informative tra le aziende e i finanziatori esterni, favorendo
in particolare la riduzione del costo dei finanziamenti bancari. Migliora l'immagine
dell'azienda presso clienti, fornitori e investitori.
La quotazione agevola anche la crescita esterna mediante operazioni di fusione e acquisizione,
una modalità di espansione fondamentale in presenza di economie di scala, come ad esempio
nei settori caratterizzati da ingenti investimenti, tecnologia, ricerca e sviluppo. In base a
dati diffusi da società specializzate, tra il 1995 e il 2005, oltre il 90 per cento del
delle fusioni e acquisizioni realizzate nei principali paesi, ha interessato almeno una
società quotata. Il sistema produttivo italiano, con il suo
basso numero di aziende quotate, incontra ostacoli maggiori che all'estero alla concentrazione
tra imprese produttive. L'efficienza operativa, l'ampiezza e la liquidità del mercato di
borsa sono importanti per il rilancio dell'economia. Su questo metro devono essere valutati i processi
di consolidamento delle strutture di negoziazione e regolamento dei valori immobiliari che si
sono delineando a livello europeo e internazionale. In Europa i costi di regolamento delle transazioni
domestiche sono fino a quattro volte più elevati che negli Stati Uniti. Gli oneri delle
operazioni cross-border sono fino a sei volte più di quelli nazionali.
L'aggregazione delle borse, in particolare secondo modelli di tipo federativo, è parte
determinante dell'integrazione dei mercati. Con minori oneri di gestione degli Stini e
scambi, produce economie di scala e di rete. Essenziale nella valutazione dei progetti
di aggregazione è l'abbattimento dei costi delle transazioni. La concorrenza può e deve
essere assicurata. Le infrastrutture di scambio non sono un monopolio naturale. La direttiva
MiFeed, eliminando l'obbligo di concentrazione in borsa, crea le condizioni per una maggiore
competizione tra mercati regolamentati e altri canali di negoziazione, quali gli MTF e i
sistemi interni e i grandi intermediari. Nella compravendita di valori immobiliari,
la concorrenza tra intermediari comporta benefici per i risparmiatori in termini di contenimento
delle commissioni di negoziazione e dei differenziali denaro lettera, e quindi di un minor costo
del capitale per le società quotate. La concorrenza è di stimolo all'innovazione
tecnologica. La memoria va alla metà degli anni Ottanta, quando il primo circuito telematico
a Londra dette l'avvio alla ristrutturazione dei mercati continentali, tra cui quello italiano.
In quella fase, l'adozione di piattaforme di negoziazione elettroniche basate sul meccanismo
dell'asta continua consentì una rapida espansione dei volumi trattati, riduzione dei costi e
maggiore affidabilità delle transazioni per gli utenti.
L'esistenza di circuiti e modalità alternative di scambio risponde alle esigenze di investitori,
fondi, pensione da un lato e piccoli risparmiatori dall'altro, ed emittenti, grandi e piccole
imprese, di formi per volumi di scambio e frequenza delle contrattazioni pratiche operative.
Quanto al post trading, si deve conciliare la necessità di beneficiare delle forti economie
di rete che caratterizzano tale attività con il mantenimento di un adeguato livello
di concorrenza. È necessaria piena libertà di accesso ai servizi di negoziazione, compensazione
e regolamento, anche risolvendo se necessario gli intrecci proprietari che legano le società
che li gestiscono. L'integrazione va perseguita rimuovendo gli ostacoli dell'attività cross
border oggi esistenti, rafforzando l'interoperabilità delle strutture. L'obiettivo di un mercato
integrato a livello europeo non deve comportare la creazione di un monopolio né pregiudicare
la riduzione dei costi. In questo senso si muove la recente decisione dell'eurosistema
di valutare l'opportunità di offrire servizi di liquidazione delle operazioni in titoli
in moneta di banca centrale.
Il sistema bancario italiano realizzò negli anni novanta una profonda e rapida trasformazione.
Privatizzazioni e forti differenze di produttività fra aziende portarono a reggregazioni e ristrutturazioni.
Con la diminuzione del numero delle banche, sono aumentati la dimensione media e il grado
di concentrazione del sistema, ma anche il livello di concorrenza, grazie all'ampliamento
delle reti territoriali dei grandi gruppi e alla diversificazione dei canali di commercializzazione
dei prodotti. Il contenimento dei costi, particolarmente per il personale, la diversificazione delle
fonti di ricavo e, negli ultimi anni, le ridotte perdite su crediti hanno consentito forti progressi
nei profitti. Nonostante la maggiore pressione fiscale, il divario tra la reddittività netta
delle banche italiane e quella media dei principali paesi dell'area dell'Euro si è annullato.
Questa spinta si è oggi affievolita. Un'inerzia strategica sembra aver preso il sistema bancario
italiano. Sarebbe illusorio ritenere che l'attuale livello dei profitti sostenuto dai margini
sui prodotti diversi dall'intermediazione tradizionale possa essere mantenuto in presenza
di una concorrenza interna e destra sempre più pressante.
Sull'intermediazione tradizionale l'effetto delle pressioni competitive è stato evidente.
In 10 anni il differenziale fra il rendimento medio dei prestiti e il costo medio della
raccolta è sceso, come ricordato allora dal Presidente Sella, dal 5 a 8 al 3%. I prezzi
sono ora allineati a quelli medi dell'area dell'Euro. L'incidenza dei ricavi da interesse
sul marge di intermediazione è diminuita dal 76 al 55%.
Dopo aver eroso i margini sui prestiti alle grandi imprese, la concorrenza sta producendo
ora effetti analoghi sul mercato delle imprese medio piccole. Rimangono elevati i guadagni
nella gestione dei risparmi, in alcuni comparti del sistema dei pagamenti e nel credito al
consumo, dove i prezzi rivelano minore permeabilità alla concorrenza.
Anche in questi mercati la pressione degli intermediari esteri è crescente. La standardizzazione
dei prodotti consente economie di scala di rilievo. L'eliminazione degli onani di trasferimento
dei conti di deposito renderà più mobile la clientela. Nel 2005 il patrimonio dei fondi
comuni gestiti da società di proprietà estere o venduti da intermediari esteri è cresciuto
dal 9,6 al 25% dei fondi commercializzati in Italia.
Nel credito al consumo gli operatori esteri detengono una quota del 29%.
E' auspicabile che il processo di consolidamento del settore riprenda. Vi sono ancora ampi
spazi per aggregazioni dove le sinergie superano le complessità.
Dal management bancario italiano si vuole che sappia affrontare questa sfida con l'impegno
profondo, le competenze specialistiche, l'esperienza nella riorganizzazione di strutture
vaste e articolate che essa richiede. La Banca d'Italia non ha piani regolatori. Fa
proprio l'indirizzo che vede nel consolidamento una opportunità di crescita per il settore
e per il suo management, una necessità per affrontare la concorrenza internazionale,
una base per successive più complesse aggregazioni transfrontaliere.
Mi si è concesso un richiamo alla consapevolezza. Voi, Presidenti e amministratori delegati,
vi trovate in posizione chiave per iniziare, promuovere o anche ostacolare queste iniziative
di consolidamento. A voi sta la responsabilità di creare degli atori europei che siano in
grado di sfruttare le opportunità del mercato non solo nazionale, oppure lasciare che queste
opportunità vengano colte da operatori esteri. Nel processo di integrazione del mercato bancario
europeo, alle istituzioni comunitarie aspetta creare condizioni paritarie per il confronto
competitivo, non solo assicurando il rispetto delle regole comuni, ma anche vigilando perché
non si impieghino strumenti che pur legali di fatto limitano la contendibilità del mercato.
In Italia, la prevista abolizione dell'obbligo di informare la vigilanza dei progetti di aggregazione
prima che ne sia stato investito il Consiglio di Amministrazione persegue l'obiettivo di
una maggiore trasparenza dei processi e di un miglior coordinamento della normativa di
vigilanza con quella che disciplina le società quotate. Naturalmente non vi è nemmeno la
necessità dell'autorizzazione sul processo di aggregazione. Il controllo sugli assetti
proprietari delle banche resta uno strumento essenziale della vigilanza. Esso ha il fine
di verificare l'esistenza di requisiti minimi concernenti l'affidabilità e la solidità
finanziaria degli acquirenti, la loro correttezza delle relazioni degli affari, la natura dei
rapporti con l'intermediario, l'assetto di governo e la situazione economico-finanziale
della banca a seguito dell'operazione e, nel caso di acquisizione del controllo, i contenuti
del piano industriale. Il recepimento dell'accordo di Basilea II sarà l'occasione per una revisione
generale delle istruzioni di vigilanza. In un sistema prudenziale che vede gli intermediari
liberi di scegliere i rischi che intendono assumere, purché il loro ammontare complessivo
sia proporzionato alla dotazione patrimoniale, non vi è posto per vincoli imposti a singole
attività per fini di contenimento dei rischi. Occorre inoltre che lo strumentario della
vigilanza consenta rapidità di azione agli intermediari e riduca gli oneri regolamentari.
La Banca d'Italia sta progressivamente diffondendo i documenti di consultazione sull'introduzione
delle nuove regole dell'ordinamento. La loro pubblicazione in forma ampia e dettagliata,
oltre a spiegare le motivazioni delle scelte di regolamentazione e a consentire agli operatori
una tempestiva programmazione degli interventi necessari, sollecita commenti e suggerimenti.
In questa fase stanno maturando decisioni regolamentari, destinate a durare nel tempo.
Per gli intermediari e per l'ABI è importante partecipare attivamente alla loro definizione.
Procedure di consultazione sono state avviate anche per altre innovazioni normative. Sui
covered bonds l'ABI è stata già assentita alla fine del 2005, lo schema di regolamentazione
è stato rivisto, si avvierà nei prossimi giorni una consultazione più ampia. Un'altra
consultazione riguarderà i confidi, il cui ruolo nel favorire il finanziamento delle
prese minori troverà riconoscimento nelle regole prudenziali.
Dall'inizio dell'anno è stata modificata la regolamentazione di vigilanza per eliminare
l'obbligo di comunicare l'acquisizione di partecipazioni in imprese in difficoltà,
sopprimere il vincolo di durata minima dei certificati di deposito, abrogare i limiti
ai finanziamenti a medio e lungo termine alle imprese e i vincoli alla trasformazione delle
scadenze.
È stata sottoposta al CICR una proposta che pone le basi di una nuova regolamentazione
delle partecipazioni detenibili dalle banche. Quest'ultima, se approvata, consentirà di
semplificare le procedure per l'acquisizione di partecipazioni in imprese finanziarie assicurative
e di estendere notevolmente i limiti all'investimento in capitale di rischio in imprese non finanziarie.
I rischi finanziari degli investimenti saranno fronteggiati dalle nuove regole sull'adeguatezza
patrimoniale, molto più sensibili all'effettiva rischiosità delle diverse tipologie di impiego
dei fondi. Ai rischi di commissione gestionale di conflitto di interesse si contrapporranno
meccanismi di governance e obblighi di trasparenza. Rimarrà in vigore la regola secondo cui gli
investimenti in immobili e in partecipazione di qualunque natura non possono superare il
patrimonio della banca.
Il sistema delle autorizzazioni preventive per singoli atti di gestione sarà ulteriormente
snellito, cominciando dagli organismi di investimento collettivo per i quali sono da un lato minori
rischi di instabilità, dall'altro più pressanti le esigenze di rapidità nell'attuazione delle
decisioni.
Due criteri ispireranno la revisione delle regole. Un'operazione conforme a standard
preventivamente identificati non richiederà l'autorizzazione. Sarà quindi definita un
corpo di linea e guida non prescrittive ma descrittive di modelli approvati che si affiancherà
alle regole vere e proprie.
Una volta che un'operazione sia stata riconosciuta appropriata per un intermediario, non sarà
necessario un nuovo scrutinio per operazioni dello stesso tipo. Per converso avrà applicazione
sistematica il principio secondo cui gli intermediari non avviano nuove attività senza
preventivamente consultare la vigilanza.
L'entrata in vigore delle nuove regole di adeguatezza patrimoniale e dei principi contabili
internazionali implica una revisione delle segnalazioni di vigilanza prudenziale ispirata
agli schemi europei.
Per lo stato dei conti la struttura dell'informazione sarà quella dei bilanci. Le informazioni
di natura prudenziale riguarderanno essenzialmente i rischi e le componenti del patrimonio per
l'analisi dell'adeguatezza patrimoniale.
La verifica dei metodi avanzati di quantificazione dei rischi sarà basata su schemi analoghi
a quelle che le stesse banche già usano a fini gestionali.
I requisiti imposti dalle regole internazionali sull'adeguatezza patrimoniale per l'utilizzo
dei metodi avanzati sono stringenti, possono comportare oneri non giustificati per le banche
medie e piccole. Anche queste ultime possono però applicare tecniche quantitative di valutazione
dei rischi in forma parziale e secondo standard meno esigenti, che pur non consentendo riduzioni
dei requisiti patrimoniali comportano costi contenuti e offrono vantaggi gestionali e concorrenziali.
Per le banche grandi, invece, impostate ormai su basi solide della valutazione dell'adeguatezza
patrimoniale, si pone ora la questione di come meglio gestire i rischi di liquidità.
In un ambiente finanziario globale caratterizzato da alti e crescenti livelli di indebitamento
e da una volatilità in aumento, questi rischi possono manifestarsi con velocità e dimensioni
notevoli. Ne deve rassicurare la maggiore liquidità che hanno oggi, in circostanze
ordinari di mercato, attività in passato illiquide. Quali tipi di eventi le banche
debbano essere in grado di fronteggiare? Quali regole o criteri prudenziali debbano eventualmente
essere adottati? Sono questioni sulle quali è opportuno che aziende di credito e supervisori
inizino una riflessione comune. La trasformazione dell'attività bancaria
fa emergere nuove tipologie di rischio, in particolare legale e di reputazione. Per la
loro rilevanza, essi impongono alla vigilanza di verificare che le banche siano adottate
di un'organizzazione adeguata per assicurare il rispetto delle regole, la corretta gestione
dei conflitti di interesse e la conservazione del rapporto fiduciario con la clientela.
Anche al di là dei requisiti normativi, le banche devono porsi l'obiettivo di facilitare
per la clientela la percezione della rischiosità dei prodotti finanziari. In questo ambito
l'ABI ha un ruolo importante da svolgere. E' imminente la pubblicazione di un documento
di consultazione relativo alle norme con le quali sarà chiesto alle banche di istituire
una funzione di compliance. Nella sua predisposizione, la banca si avvolse della collaborazione
dell'ABI, dei maggiori gruppi bancari nazionali e delle filiazioni italiane di banche estere.
Le istruzioni di vigilanza deteranno principi di carattere generale sulle finalità i compiti
della funzione, riconoscendo alle banche ampia discrezionalità nella scelta delle soluzioni
organizzative più efficaci per realizzarli. Il decreto legge del 4 luglio scorso contiene
alcune norme rivolte alle banche intese ad accrescere la trasparenza delle condizioni
e la tutela della clientela. Benché possano esservi aspetti non secondari da correggere,
l'obiettivo è da condividere. La trasparenza accresce la concorrenza, è la base della reputazione,
è strumento di contenimento degli oneri per la clientela. Ho già avuto modo di osservare
che i costi, adevitati al cliente per la chiusura dei conti, si differenziano da tutti gli altri
perché rappresentano un ostacolo diretto al funzionamento dei meccanismi concorrenziali.
È giunto il momento di abolirli anche al di fuori dei casi in cui il diritto di recesso
senza oneri è già oggi normativamente riconosciuto.