Signor Presidente della Camera, Presidente e Merito della Repubblica, signor Vicepresidente
della Corte Costituzionale, signori rappresentanti del Parlamento, signor Sindaco, signor Governatore
della Banca d'Inghilterra, signori partecipanti, autorità, signore e signori, ai membri del
Direttorio che nel 2006 hanno lasciato la banca dopo decenni di lavoro svolto con impegno,
rigore ed equilibrio, rivolgo un saluto grato e affettuoso. Hanno accompagnato i miei primi
passi in questa istituzione con il conforto della loro lealtà ed esperienza. Vincenzo
Desario, direttore generale dal 94, ha servito l'Istituto nell'esercizio di delicatissime
funzioni, segnatamente nell'area della vigilanza creditizia. Dopo le dimissioni del dottor
Antonio Fazio ha retto ad Inter in l'Istituto. Di lui resta un'impronta indelebile nell'impostazione
della supervisione prudenziale nei principi dell'organizzazione interna nella prassi quotidiana
dell'amministrazione. Il Consiglio Superiore lo ha nominato direttore generale onorario.
Pierluigi Ciocca, vice direttore generale dal 95, ha dato alla banca l'originalità
e la profondità del suo pensiero, della sua cultura economica e diurica. Ha promosso
lo studio del diritto dell'economia. Ha ispirato la ricerca per molti anni. Ha contribuito
all'affinamento dell'analisi delle funzioni della banca centrale. Nel 2006 il direttorio
accoglie nuove professionalità, esperienze maturate anche all'estero. Fabrizio Saccomanni,
che ha diretto per tre anni, come vicepresidente, la gestione dei rischi della Banca Europea
per la ricostruzione e lo sviluppo, dall'ottobre è direttore generale. Da dicembre si affiancano
ad Antonio Finocchiaro, come vice direttore generale, Ignazio Visco, direttore centrale
per la ricerca economica e già per cinque anni cifo economist e lox e Giovanni Carosio,
in precedenza direttore centrale per la vigilanza, creditizia e finanziaria. Il direttorio si
ricompone congiungendo prestigiosi esperienze internazionali con profonda conoscenza dell'istituzione,
competenze di analisi e ricerca con specializzazione nell'area regolamentare e della banca centrale.
Nell'anno appena trascorso è stato approvato il nuovo statuto della banca. Esso introduce
modifiche nell'operatività degli organi dell'Istituto, Consiglio Superiore, Collegio Sindacale e
Direttorio. Stabilisce il principio della collegialità per i provvedimenti che hanno
rilevanza esterna. La banca intende rinnovarsi. Ha già iniziato a farlo. Il processo di ristrutturazione
organizzativa interessa le funzioni dell'amministrazione centrale, la rete territoriale e la rappresentanze
all'estero. Prevede la piena integrazione dell'ufficio italiano dei Cambi. L'impegno
è ridurre le procedure burocratiche, semplificare, razionalizzare i processi di lavoro promuovendo
l'autonoma responsabilità dei singoli. Rialocare risorse delle funzioni di amministrazione interna
a quelle istituzionali. Arricchire i canali di reclutamento come avverrà con l'imminente
concorso per economisti rivolto al mercato internazionale. Nei prossimi giorni attueremo
la ristrutturazione delle attività di ricerca economica e relazioni internazionali. L'obiettivo
è articolarne meglio i compiti secondo le diverse esigenze. Contribuire alla definizione
della politica monetaria comune con previsioni e studi sulla congiuntura, con analisi della
strategia monetaria e dei meccanismi di trasmissione. Studiare i problemi di fondo dello sviluppo
economico del Paese. Compiere ricerche sull'economia mondiale e cooperare con le istituzioni internazionali.
Affinare la metodologia statistica economica e diffondere statistiche economiche e finanziarie.
È in corso di definizione l'intervento organizzativo sulla struttura della vigilanza, volto a dare
maggiore importanza all'analisi macroeconomica dei rischi, alla qualità della regolamentazione,
alla tutela del consumatore. Si accrescerà l'interazione fra ricerche e vigilanza. Saranno
accentuate l'integrazione e la comunanza di metodi fra i controlli a distanza e quelli
ispettivi. Seguiranno, via via, altre funzioni.
La Banca d'Italia sta anche rivedendo i principi e le modalità di gestione del proprio portafoglio
in attività finanziarie. L'azione intrapresa mira a rafforzare la trasparenza e la separazione
tra le attività di investimento e le altre attività istituzionali.
Nel periodo più recente, la banca ha introdotto numerose innovazioni nelle procedure operative.
Dall'inizio del 2007, le banche possono includere i prestiti bancari tra gli strumenti a garanzia
delle operazioni di finanziamento dell'eurosistema. Dalla metà di aprile, l'Istituto effettua
per conto del Ministero dell'Economia e delle Finanze nuove operazioni di raccolta a brevissimo
termine. Risultano più agevoli la gestione della liquidità di tesoreria e la sua prevedibilità.
Sempre per conto del Ministero dell'Economia è stato avviato il sistema informativo delle
operazioni degli enti pubblici che permetterà alle amministrazioni di valutare in tempo
reale i propri flussi di casse e faciliterà l'adozione di procedure telematiche di pagamento.
È in corso di avanzata realizzazione, insieme alla Banque de France e con la Bundesbank,
la nuova piattaforma europea Target2 per il regolamento dei pagamenti di importo rilevante
che inizierà ad operare a novembre. Target2 centralizza l'infrastruttura tecnica del
sistema dei pagamenti europeo, riducendo i costi delle transazioni interbancarie fra
paesi e consentirà al numero sempre crescente delle banche presenti in più paesi europei
di operare con un solo conto in moneta della banca centrale di comprimere i costi di gestione
della tesoreria. L'articolazione delle filiali sarà riorganizzata su base regionale nelle
forme oggi più efficaci e senza abbandonare il presidio del territorio. La compressione
dei compiti di autoamministrazione e l'incremento di quelli di più alto contenuto tecnico
offriranno al personale delle filiali nuove opportunità di accrescimento culturale e
professionale. Sull'evoluzione organizzativa è in corso da mesi un ampio confronto con
le organizzazioni sindacali auspico una sostanziale convergenza in tempi non lunghi su interventi
che mirano a consolidare il ruolo, il prestigio dell'istituzione e un'intesa sulle misure
di sostegno per i lavoratori coinvolti. La crescita dell'impegno internazionale, la riforma
della governance dell'istituto, le nuove iniziative operative hanno posto sfide impegnative.
Il personale della banca le ha affrontate con la professionalità e la dedizione di sempre,
frutto di una tradizione in cui sono coltivati lo spirito del servizio pubblico, senso di
appartenenza all'istituzione, selezione meritocratica all'ingresso e negli avanzamenti. A tutti i
dipendenti desidero esprimere la mia gratitudine, poi desidero anche rivolgere un ringraziamento
particolare a quei collaboratori con cui abbiamo scritto queste considerazioni finali.
I principi comunitari, la legislazione primaria, le regole statutarie preservano l'assoluta
autonomia della banca nello svolgimento delle funzioni istituzionali da possibili influenze
dei proprietari delle quote. La disciplina dei criteri di partecipazione al capitale
appare però obsoleta e non garantisce una distribuzione di quote sufficientemente ampia.
La previsione del recente disegno di legge sulla riforma delle autorità muove nella
giusta direzione basandosi sui principi dell'indipendenza dell'istituto e dell'equilibrata distribuzione
del suo capitale. Credibilità e indipendenza sono essenziali per adempiere i nostri compiti.
L'autonomia della banca centrale pur protetta dall'ordinamento può essere fragile se non
è sorretta dall'autorevolezza dell'analisi ma anche dall'azione conseguente. L'economia
mondiale è cresciuta nel 2006 del 5,4%, il ritmo più alto da oltre 30 anni. Al rallentamento
dell'economia statunitense fanno da contrappeso la prosecuzione del forte sviluppo della Cina
e degli altri paesi emergenti, la ripresa in atto nell'area dell'Euro e in Giappone.
Il commercio internazionale continua ad espandersi a ritmi superiori al 7%. L'integrazione economica
è stata un motore importante della crescita ininterrotta di questi anni. È minacciata
dal risorgere di tendenze protezionistiche. Non ne mancano i segni, prima o fra tutti
lo stallo del negoziato sulle misure di liberalizzazione del Doha Round. Fattore di rischio resta il
persistente aumento degli squilibri nei pagamenti correnti. Negli Stati Uniti il disavanzo con
l'estero ha raggiunto nel 2006 il 6,5% del prodotto interno lordo, il valore più alto
mai registrato, pare da 140 anni circa, cioè da quando esistono le statistiche ufficiali.
Contropartita di crescenti avanzi della Cina e di altri paesi asiatici e produttori di
petrolio, fino ad oggi è stato finanziato agevolmente, ma sale la quota degli investitori
pubblici. La finanza ha dato un contributo fondamentale alla crescita economica degli
ultimi anni, consentendo una mobilità dei capitali senza precedenti e favorendo l'efficiente
allocazione, finanziando in modo ordinato squilibri che in altre epoche sarebbero stati dirompenti.
L'innovazione finanziaria ha conferito liquidità ai mercati, ne ha ridotto la volatilità.
L'espansione dei mercati e il continuo processo di innovazione finanziaria mutano anche la
struttura dei rischi. È ancora aumentato il ricorso agli strumenti derivati, il cui
valore nozionale è oggi 10 volte il prodotto mondiale. Accanto agli strumenti che offrono
copertura dei rischi di mercato, si sono diffusi rapidamente quelli che consentono
di trasferire il rischio di credito. Il valore nozionale dei credit default swaps può essere
più che raddoppiato nel 2005 e ancora raddoppiato nel 2006, consentendo di scomporre e valutare
il rischio di credito, allocandolo e disperdendolo tra una moltitudine di operatori. I derivati
di credito contribuiscono ad innalzare la produttività del sistema finanziario, proprio come nuove
tecnologie produttive accrescono quella dell'economia reale. Essi possono tuttavia divenire fonte
di instabilità se utilizzati dagli intermediari non per coprire il rischio esistente, bensì
per accrescere la quantità di rischi da assumere. I derivati di credito possono modificare i
modus operandi delle banche che se ne servono. Se chi eroga il prestito ne cede in parte
il rischio ad altri, l'incentivo a vagliare la qualità dei debitori può ridursi, ne è
un segnale l'aumento delle insolvenze nel mercato dei mutu ipotecari negli Stati Uniti,
dove il trasferimento del rischio è diffuso. Liquidità abbondante e bassi tassi di interesse
hanno contribuito allo sviluppo tumultuoso di hedge funds e fondi di private equity.
Il loro ruolo nel funzionamento dei mercati è stato positivo. Ma la dimensione del fenomeno,
l'alta leva finanziaria che caratterizza gli hedge funds, la richiesta di maggiore
trasparenza da parte di investitori e controparti, i potenziali rischi di instabilità richiedono
l'attenzione del mercato e dei regolatori. Le autorità mirano a contenere il rischio
sistemico facendo leva sulla disciplina di mercato, stimolando i soggetti da esse direttamente
vigilati affinché ottengano dagli hedge funds le informazioni necessarie e si assicurino
dell'esistenza di procedure per la migliore gestione dei rischi.
I premi per il rischio sono oggi ridotti su un ampio spettro di strumenti e di mercati.
La percezione del rischio da parte degli investitori potrebbe repentinamente cambiare. Una brusca
di composizione dei portafogli qualunque ne fosse l'origine, avrebbe effetti destabilizzanti
sui tassi di cambio, sui mercati finanziari. Benché in grado di assorbire meglio che
in passato shock di piccole e medie dimensioni, il sistema finanziario potrebbe essere divenuto
più vulnerabile rispetto ai venti esterni, con bassa probabilità di realizzarsi, ma
con effetti potenzialmente dirompenti anche in ragione della crescente complessità del
sistema stesso, della più stretta interdipendenza tra i mercati.
Lo sviluppo di nuovi strumenti e la nascita di nuovi intermediari pone sfide inedite
anche alla politica monetaria. I mercati finanziari sono, come mai prima d'ora, fonte
di informazione sull'andamento delle economie e sulle aspettative degli operatori. Le azioni
delle banche centrali si riflettono più rapidamente sui prezzi delle attività finanziarie. Allo
comportamento degli intermediari non bancari. L'innovazione finanziaria rende più complessa
l'interpretazione dell'andamento della moneta. Dal dicembre del 2005 il Consiglio
Direttivo della BCE ha gradualmente attenuato la precedente espansione monetaria. Da allora
ha innalzato i tassi ufficiali di 1,75 punti. In un periodo di ripresa dell'attività economica,
di crescita dell'occupazione, di forti rincari dell'energia e delle materie prime, le nostre
decisioni hanno mantenuto le aspettative di inflazione saldamente ancorate all'obiettivo
della stabilità dei prezzi. Per la prima volta un forte shock petrolifero non si è
riflesso nell'inflazione. La moneta e il credito continuano a crescere
a ritmi sostenuti. Nonostante gli effetti dell'innovazione finanziaria sulla velocità
di circolazione, la moneta resta un elemento fondamentale della strategia dell'eurosistema.
Il cambio effettivo nominale dell'euro si è apprezzato di quasi il 5% nel corso del
2006. Al vigore della moneta unica europea hanno contribuito le migliori prospettive
economiche dell'area a fronte dei timori di un rallentamento negli Stati Uniti.
La politica monetaria è rimasta favorevole alla crescita. I tassi di interesse reali
a breve termine sono ancora al di sotto del livello medio osservato nell'area negli ultimi
vent'anni. I rendimenti a lungo termine sono aumentati, ma meno che in analoge fasi cicliche.
La gradualità e l'attenta comunicazione delle decisioni di politica monetaria hanno favorito
il mantenimento di condizioni stabili sui mercati monetari e finanziari.
Nell'area dell'euro l'inflazione al consumo è stata nel 2006 del 2,2%, quasi dimezzata
dai primi anni 90. Una diminuzione analoga è avvenuta nell'insieme dei paesi industriali.
Nei paesi emergenti l'inflazione è scisa dal 60 al 5%.
L'indipendenza delle banche centrali, la chiarezza dei loro obiettivi istituzionali, ma anche
l'aumento della concorrenza scaturito dall'apertura dei mercati hanno prodotto questo straordinario
risultato. Dalla metà del 2005 l'economia italiana è
in ripresa. La crescita si è consolidata nel corso del 2006 sfiorando in media il 2%, un
risultato che non si aveva da 5 anni. Per il 2007 ci si attende un tasso di sviluppo
simile, nonostante il rallentamento del primo trimestre.
La ripresa è alimentata dagli investimenti e dall'espansione della domanda estera, in
primo luogo in Germania. L'occupazione è notevolmente cresciuta, ancora in larga misura
nelle posizioni dipendenti temporanee. Uscita dal ristagno, l'economia italiana si espande
ad un ritmo che resta fra i più bassi dell'area dell'euro. Nella prima metà di questo decennio
la produttività del lavoro è diminuita in tutti i settori segnatamente nell'industria,
i divari indicano un ritardo nell'adeguamento del sistema produttivo italiano ai mutamenti
del contesto tecnologico e competitivo. I recenti progressi nella produttività e nelle
esportazioni, pur ancora modesti e largamente di natura ciclica, possono però suggerire
che un processo di ristrutturazione si sia avviato.
Un'indagine condotta nei mesi scorsi dai ricercatori della banca su un campione di oltre 4 mila
imprese fornisce alcuni primi segnali in questa direzione. Oltre la metà delle imprese industriali
del campione ha cambiato la propria strategia nell'ultimo quinquennio. Il 12% che ha spostato
la gamma dei prodotti verso nuovi settori ha conseguito nel 2006 i profitti più alti
Un'impresa su cinque, una quota quasi doppia rispetto all'inizio del decennio, adotta forme
di internazionalizzazione, dalla collaborazione con partner esteri preferita dalle più piccole
alla delocalizzazione di attività di produzione o di commercializzazione. In tutte le imprese
si è accresciuta l'importanza degli investimenti in progettazione, design, marchi, reti distributive
e di assistenza. Fra le medie o grandi si diffondono nuove tecnologie di gestione aziendale
integrata. Cresce il ricorso a personale con livelli di istruzione più elevati, ne beneficiano
i risultati aziendali. Questi ultimi, fatto di grande rilevanza nel paese del capitalismo
familiare, sono anche correlati inversamente con l'età dei capi azienda. Le imprese che
hanno affrontato il problema del ricambio generazionale hanno in media risultati migliori.
Emerge dalla nostra indagine, dai numerosi studi di casi che l'hanno corredata, dalle
evidenze raccolte da altri centri di ricerca, un quadro in trasformazione, anche per gli
effetti della più aspra selezione delle imprese. Negli ultimi cinque anni, secondo i registri
delle camere di commercio, il saldo netto fra iscrizioni e cancellazioni nel settore
è stato negativo per oltre 50.000 unità. Il sistema, di fronte al duplice shock della
globalizzazione del ricambio tecnologico, inizia a reagire. Sarebbe sbagliato concludere
che la crisi di produttività e competitività degli anni scorsi sia ormai dietro alle nostre
spalle. La produttività dell'industria, caduta di tre punti percentuali tra il 2001-2005,
è cresciuta lo scorso anno di poco più di un punto. In Germania, Francia e Spagna è
salita fra il 3 e il 6 per cento. Il divario della dinamica del costo del lavoro per unità
di prodotto si è ampliato. La strada da percorrere è ancora lunga. Resta cruciale la dimensione
delle imprese. Occorre una scala dimensionale adeguata per affrontare gli alti costi fissi
dell'innovazione continua e della presenza attiva su mercati lontani. Ancor più che
negli impianti di produzione, la scala conta negli apparati che innovano il prodotto, che
alimentano la visibilità e la reputazione del marchio che organizzano la produzione.
Le indagini sul campo mostrano l'esistenza di ostacoli alla crescita. Nella nostra ricerca
il 40 per cento delle imprese che giudicano troppo piccola la loro dimensione ha mancato
concrete occasioni di ampliamento per acquisizione o fusione nell'ultimo decennio. La trasformazione
produttiva è ostacolata da un contesto istituzionale che rimane carente, anche se alcuni progressi
non vanno taciuti. La riduzione della disoccupazione è l'unico importante aspetto che vede l'Italia
in linea con la tabella di marcia prevista dall'agenda di Lisbona. Nella crescere il
tasso di occupazione, specie delle donne e delle corti più anziane, nell'istruzione
dei giovani, nella formazione della forza lavoro, nella riduzione del rischio di povertà,
nell'attività innovativa, nel rispetto dei vincoli ambientali il Paese è indietro, spesso
più della media europea.
Signalai l'anno passato aree di intervento strutturale di particolare rilevanza ai fini
della crescita dell'economia e delle sue imprese. Vorrei tornare sutt'aluni di quei temi anche
alla luce degli sviluppi da allora trascorsi.
L'istruzione si conferma al primo posto fra i campi dove un cambiamento forte è necessario.
La bassa collocazione del nostro sistema scolastico nelle graduatorie internazionali
ha una caratterizzazione territoriale che merita attenzione. Al sud i divari nei livelli
di apprendimento sono significativi già a partire dalla scuola primaria. Tendono ad
ampliarsi nei gradi successivi. Un 15enne su 5 nel mezzogiorno verse in una condizione
di povertà di conoscenze, che è anticamera della povertà economica.
Il ritardo si amplia se si tiene conto dei più elevati tassi di abbandono scolastico.
L'esistenza di un divario territoriale così marcato mostra che il problema non sta solo
nelle regole ma anche nella loro applicazione concreta.
In Italia il reclutamento dei docenti, la loro distribuzione geografica e fra le diverse
scuole i percorsi di carriera sono governati da meccanismi che mescolano a studi diversi
precarietà e inamovibilità. La mobilità ha scarso legame con le esigenze educative,
con meriti e capacità. Ogni anno più di 150.000 insegnanti su 800.000 cambiano cattedra in
un travagliato percorso di avvicinamento alla posizione desiderata. Pesa il ritardo nello
sviluppo di un efficace sistema di valutazione delle scuole che nell'esperienza degli altri
paesi appare indispensabile complemento dell'autonomia scolastica. Per cambiare la scuola italiana
si deve muovere dalla costatazione dei circoli viziosi che la penalizzano, disincentivano
gli insegnanti, tradiscono le responsabilità della scuola pubblica. I problemi nascono
qui non da una carenza di risorse per studente che sono invece più elevate in Italia che
nella media dei paesi europei. Ancor più diretto e immediato per un'economia avanzata
è il contributo dell'università allo sviluppo. Alcuni importanti interventi degli anni passati
dall'autonomia finanziaria alla valutazione della qualità della ricerca tendono di essere
portati a compimento. L'allocazione dei fondi pubblici dovrebbe privilegiare il finanziamento
diretto degli studenti meritevoli e meno abbienti. Gli atenei dovrebbero potersi fare concorrenza
nella trarre studenti e fondi pubblici con la qualità dei loro docenti e ricercatori
selezionati in base alla reputazione e remunerati di conseguenza.
Il grado di concorrenza nel mercato interno dei servizi pubblici e privati influenza la
crescita delle imprese che competono sul mercato internazionale. Nei paesi in cui i
maggiori sono gli ostacoli legati o regolamentari alla concorrenza, nell'offerta di servizi
energetici, di telecomunicazione, di trasporto e professionali, l'industria manifatturiera
di meno. Il nostro Paese è stato fino a poco tempo fa e in parte è tuttora fra quelli
con la regolamentazione più sfavorevole agli utenti. Nel settore energetico la liberalizzazione
è stata fino a resistente. Nonostante la dinamica contenuta degli ultimi anni, il prezzo
dell'energia elettrica per usi industriali in Italia al netto delle imposte è ancora
fra i più alti d'Europa, maggiore del 20% circa rispetto alla media.
Puntare sulle liberalizzazioni dei mercati e dei servizi come si è iniziato a fare è
essenziale per recuperare competitività e crescita. L'obiettivo va perseguito anche
per le ricadute sul benessere dei consumatori, non da ultimo in termini distributivi. Nel
2005 il 20% più povero della popolazione italiana spendeva in quei servizi e beni
oggi coinvolti in iniziative di liberalizzazione oltre il 15% del totale dei suoi consumi mensili,
140 euro sul 940 euro, la metà dei quali per consumi di energia in varie forme.
Ritardi e problemi si addensano nel comparto dei servizi pubblici locali ad iniziare dal
trasporto pubblico urbano e dalla raccolta e smaltimento dei rifiuti. Le norme succedutesi
nel corso degli anni 90 non avevano cercato forme di separazione fra la gestione del
servizio da assegnare con meccanismi concorrenziali e le attività che hanno carattere di monopolio
naturale attribuendo agli enti locali compiti di regolamentazione.
Tali indirizzi sono stati spesso disattesi. I risultati in termini di costi e qualità
dei servizi appaiono deludenti e differenziati sul territorio in ragione delle diverse capacità
amministrative degli enti locali. In altri campi l'azione liberalizzatrice
ha compiuto progressi nei servizi professionali, le iniziative avviate nel 2006 hanno portato
la regolamentazione italiana che era la più restrittiva del mondo avanzato su livelli
vicini alla media. Nel campo delle attività commerciali l'azione va proseguita radicando
non solo nella legge ma anche nella prassi il principio che i punti di vendita non devono
essere razionati sul territorio se non per valide ragioni di tutela ambientale, assicurando
la piena applicazione di questo principio a livello regionale e locale.
Le manchevolezze della nostra giustizia civile sono segnalate da studi internazionali testimoniate
dal disagio dei cittadini e delle imprese. Nella durata dei processi il confronto internazionale
è impietoso. Un esempio fra tutti, i procedimenti di lavoro nel primo grado di giudizio durano
da noi in media oltre due anni, un anno in Francia, meno di sei mesi in Germania. I tempi
lunghi della giustizia non dipendono tanto da una carenza relativa di risorse quanto
da difetti nell'organizzazione e nel sistema di incentivi. Emerge anche in questo campo
uno specifico problema meridionale. La durata media di un processo civile ordinario di primo
grado si triplica passando dal distretto di Torino a quello di Messina da 500 a 1500
giorni. Un pieno utilizzo dell'informatica renderebbe i procedimenti più rapidi ed efficienti,
trasparente l'operato dei diversi uffici, fornirebbe la base conoscitiva indispensabile
per incisivi interventi di riorganizzazione. Per rimuovere l'inefficienza, l'informazione
è vitale. La qualità dei servizi forniti deve diventare il cardine per la valutazione
delle amministrazioni pubbliche e dell'azione dei suoi dirigenti. Gli obiettivi devono
essere chiari e verificabili. Un trattamento economico differenziato, in parte fondato
sulla produttività individuale, valutata in maniera omogenea e trasparente, aiuterebbe
a raggiungerli. Questa previsione è contenuta nel memorandum di intesa tra governo e organizzazioni
sindacali dello scorso gennaio. Nell'area delle infrastrutture sta un nodo irrisolto.
L'esperienza degli ultimi anni, dopo la riforma del titolo quinto della Costituzione, mostra
come il processo decisionale condiviso tra Stato e Regioni sia faticoso e spesso inefficace.
Nell'interesse generale occorre riflettere sui casi in cui è opportuno, trascorso un
tempo definito, svincolare l'azione del governo centrale dall'obbligo di assenso degli enti
regionali e locali interessati. Dare voce alle esigenze locali deve essere possibile,
senza bloccare sine die, la realizzazione di opere necessarie alla modernizzazione
del Paese. Nel 2007, l'indebitamento netto, secondo
l'estime del governo, sarà bari al 2,3% del prodotto interno lordo, mezzo punto in
meno dell'obiettivo indicato alla fine dello scorso anno. L'avanzo primario salirà al
2,6%. Per assicurare la sostenibilità dei conti pubblici, la riduzione del disavanzo
deve proseguire con interventi incisivi sulle dimensioni e sulla composizione del bilancio.
Alla fine del 2006, il debito pubblico aveva raggiunto 1.575 miliardi, quasi 27.000 euro
per ogni cittadino. La sua incidenza sul prodotto è salita per 30 anni, dal 32% del 64 al 121%
del 94. È scesa di 18 punti tra il 94 e il 2004, da allora è tornata ad aumentare.
Senza vendite di attività e operazioni di ristrutturazione del passivo, oggi il rapporto
tra debito e prodotto sarebbe circa lo stesso del 94.
L'accumulo del debito non ha aiutato l'Italia a crescere, non ha dato al Paese una adeguata
dotazione di infrastruttura. Un debito elevato vincola le politiche pubbliche, richiede imposte
più alte, riduce le risorse per investimenti per la spesa sociale. Con il rialzo dei tassi,
benché tutt'ora molto contenuto, la spesa per interessi tende di nuovo ad aumentare.
Essa è già pari alla spesa per l'istruzione pubblica ai due terzi della spesa per la sanità.
Nel 2005 vi erano 42 ultrasessantenni per ogni 100 cittadini in età da lavoro, ve ne saranno
53 nel 2020 e 83 nel 2040. Queste tendenze si rifletteranno sulla spesa per pensioni,
sanità, assistenza. A noi la scelta è se abbattere il peso del debito nei prossimi
dieci anni, prima dell'accentuarsi dell'invecchiamento, o aspettare, accettando però profondi cambiamenti
nel sostegno che la società sarà in grado di assicurare ai più deboli.
Il recente miglioramento dei conti pubblici è dovuto al forte aumento delle entrate.
Le stime del Governo indicano per quest'anno un ulteriore incremento della pressione fiscale.
Il livello è più alto della media europea e prossimo ai massimi degli ultimi decenni.
Fra i grandi paesi d'Europa, solo la Francia ha una pressione fiscale più elevata. A causa
del peso dell'evasione che resta forte, nonostante qualche primo segno di recupero
di gettito, la differenza tra l'Italia e il resto d'Europa è maggiore se si guarda
al prelievo sui contribuenti fiscalmente onesti.
Le aliquote legali delle imposte che gravano tanto sul lavoro quanto sul capitale sono
elevate. Quella sul reddito delle società è inferiore solo alla aliquota in vigore
dove il Governo ha recentemente annunciato un taglio di 9 punti.
Il livello eccessivo del prelievo, variabilità e complessità delle regole fiscali scoraggiano
l'investimento in capitale fisico e umano. Rendono più onerosa l'osservanza delle norme.
È solo riducendo stabilmente la spesa corrente che si può comprimere il disavanzo e abbattere
il debito senza aggravare ancora il carico fiscale.
Dal 2000 la spesa primaria corrente è aumentata in media di un punto percentuale all'anno
in più del prodotto. Il suo peso sul prodotto interno lordo ha raggiunto il 40% e sui livelli
più alti dal dopoguerro.
È necessario cambiare i meccanismi di spesa. Ancora nel 2006 le erogazioni primarie correnti
sono cresciute del 3,6% contro l'1,1 previsto dalla manovra di bilancio.
Esistono margini di risparmio in tutte le grandi voci del bilancio pubblico. Il progetto
di revisione dei programmi di spesa avviati dal Governo muove nella giusta direzione. Anche
le politiche redistribuitive andrebbero valutate confrontando i risultati con i costi.
Un riequilibrio duraturo richiede un intervento sul sistema previdenziale. La speranza di
vita continua a crescere, il numero di italiani in età lavorativa a diminuire. Il tasso
di occupazione è il più basso dell'area dell'Euro. È necessario accrescere nel tempo
l'età media effettiva di pensionamento anche per mantenere un livello adeguato dei trattamenti.
Si deve applicare l'impianto del regime introdotto nel 1995. Lo stretto collegamento sul piano
individuale fra contributi e prestazioni riduce le distorsioni del prelievo e le differenze
di trattamento fra categorie di lavoratori. Permette flessibilità nella scelta dell'età
di pensionamento. Una applicazione rigorosa e tempestiva dei meccanismi di riequilibrio
previsti dell'attuale normativa è essenziale. Ma non si potrà riportare il sistema su un
sentiero di sostenibilità e insieme assicurare cittadini pensioni sufficienti senza un rapido
convinto avvio della previdenza complementare, ancora oggi modesta. L'investimento nella
previdenza complementare può offrire risultati superiori al TFR. Ulteriori vantaggi derivano
dai contributi aggiuntivi dei datori di lavoro e dal favorevole trattamento fiscale. L'anticipo
al 2007 del meccanismo del silenzio assenso per l'attribuzione della previdenza complementare
delle quote e del trattamento di fine rapporto, le nuove forme di flessibilità nell'utilizzo
del risparmio accumulato vanno nella direzione giusta. Tuttavia, in non pochi casi l'adesione
ai fondi complementari è frenata dagli oneri eccessivi che gravano sui risparmiatori.
E' ancora scarso l'effetto delle economie di scala prodotte dalla crescita delle masse
gestite. La concorrenza deve crescere insufficiente la trasparenza delle commissioni eccessivi
vincoli alla mobilità. Occorre riflettere sui limiti alla trasferibilità del contributo
del datore di lavoro. Va migliorata l'informazione. Se non hanno
piena contezza della pensione pubblica di cui disporranno in futuro, i lavoratori non
sono in condizione di far scelte consapevoli. La previdenza complementare va estesa al più
presto al pubblico impiego. Compattibilmente con l'equilibrio dei conti
pubblici si può anche valutare lo spostamento verso la previdenza complementare su base
volontaria di una quota limitata della contribuzione destinata alla previdenza pubblica, che è
il salario a 33 punti percentuali del salario, il valore di gran lunga più alto tra i maggiori
paesi europei. I fondi di investimento aperti di diritto
italiano che nel 1999 gestivano il 17% dei risparmi delle famiglie del Paese oggi ne hanno
appena il 7%. Il deflusso di risorse che ancora risente delle disparità fiscali si è intensificato
nel periodo più recente. Negli ultimi tre anni ha sfiorato i 100 miliardi. Si è accentuata
la presenza di operatori esteri attraverso accordi di distribuzione con banche italiane.
I gruppi bancari italiani hanno spostato all'estero parte delle proprie strutture.
Le strategie del risparmio gestito restano ancora in gran parte subordinate a quelle delle
società controllanti. La riduzione del conflitto di interessi insito nell'intreccio azionario
con banche e assicurazioni, la concentrazione degli asset manager, sono vitali per la crescita
del settore. Come ho già avuto modo di osservare, architettura aperta, netta separazione societaria
fino anche nella proprietà, sono di beneficio per gli azionisti delle banche, per i clienti
dei fondi. In questo come in altri campi sarebbe bene che le banche agissero d'anticipo, prima
che vi sia qualche intervento normativo o regolamentare che poi fa per loro.
La presenza in Italia del private equity si sta ampliando, sebbene il volume delle operazioni
resti molto inferiore a quello degli altri principali paesi europei. Tra il 2003 e il
2006 il numero delle società di gestione italiane è salito da 26 a 49. I mezzi finanziari
per i fondi da 3 a 6 miliardi. Cresce soprattutto la presenza degli operatori non appartenenti
a gruppi bancari o assicurativi che nel 2006 hanno superato la metà del totale dei mezzi
investiti. Gli intermediari specializzati nel capitale di rischio possono agevolare la
crescita delle piccole e medie imprese, contribuire al rafforzamento della struttura manageriale,
favorire l'accesso ai mercati di borsa, accompagnare il ricambio generazionale.
La proprietà familiare è un asse portante del nostro capitalismo. L'identificazione
dell'imprenditore con l'impresa è un motore di sviluppo. Proprio per questo sono essenziali
gli strumenti che ne agevolano il ricambio se necessario.
Quando la proprietà familiare perde il gusto del rischio creativo, quando la ricchezza
investita nell'azienda comincia a essere vista solo come fonte di rendite o di benefici
privati del controllo, l'immobilismo proprietario può diventare un freno alla crescita dell'impresa,
l'avvia il declino. E allora che maggiore diviene per l'impresa il bisogno di questi
intermediari? Massimo il guadagno potenziale che tutti realizzerebbero con un cambio della
guardia, massima volte anche alla resistenza dei proprietari.
Vi è uno stretto legame tra la diffusione degli intermediari specializzati e lo sviluppo
della borsa. Oltre un terzo delle aziende italiane che si sono quotate tra il 95 e il
2006 è stato assistito da operatori di private equity, ampliando un accesso al mercato borsistico
che in Italia è finora rimasto per lo più limitato alle imprese di grande dimensioni
ed è molto al di sotto per capitalizzazione rispetto agli altri paesi industriali.
In un contesto internazionale in rapida evoluzione restano non definite le strategie che Borsa
Italiana intende intraprendere. Un chiarimento degli azionisti è necessario.
La concentrazione tra società di gestione dei mercati internazionali è in corso. L'integrazione
delle infrastrutture tecniche sta subendo una forte accelerazione. È un processo che
offre grandi prospettive di sviluppo a chi vi si inserisce, ma apre interrogativi sul
destino a lungo termine di chi ne resta ai margini.
La semplicità della struttura proprietaria delle imprese ne accresce la capacità di
attrarre l'investimento azionario. Un adeguato sistema di governo societario risponde a una
esigenza di equità nel trattamento dei diritti patrimoniali dei soci, ma anche a criteri
di efficienza. Sistemi poco trasparenti ostacolano l'azione di stimolo degli azionisti di minoranza,
accentuano l'autoreferenzialità del management, proteggono i benefici privati del gruppo di
controllo. Le aziende quotate italiane ricorrono di frequente a strutture organizzative complesse.
Rispetto ad altre modalità per separare la proprietà dal controllo, una struttura
piramide può accentuare la difficoltà di vagliare adeguatamente le operazioni all'interno
dei gruppi aumentandone l'opacità. Negli ultimi anni in Italia il grado di complessità
dei maggiori gruppi si è ridotto. Tra il 90 e il 2006, il numero medio di società
quotate per gruppo è sceso da 6,8 a 2,5. La distanza media dal vertice è diminuita,
la leva del controllo si è ridotta. Anche se ha risentito di innovazioni nelle regole
fiscali nella disciplina della trasparenza dei gruppi, questo fatto è essenzialmente
frutto della pressione del mercato. E' soprattutto la concreta applicazione delle norme sulle
operazioni infragruppo e sulla tutela degli azionisti di minoranza che va ancora rafforzata.
Nello stesso periodo il peso sul listino di borsa delle società controllate da parte
di sindacato è salito dal 18% al 22%, il loro numero dal 5% all'11% delle società
quotate. Un anno fa le due banche italiane più grandi
erano al 7° al 18° posto nella gradutoria europea per capitalizzazione di borsa. Le
prime tre banche popolari detenevano il 49% dell'attivo della categoria in Italia. Oggi,
se le operazioni annunciate dai consigli di amministrazione saranno confermate, le prime
due banche italiane saranno al terzo all'11° posto. Le prime tre popolari avranno una quota
pari al 73% dell'attivo della categoria. Quanto sta accadendo in Italia è una fase
del processo di consolidamento in atto in Europa ormai da vari anni. Le concentrazioni hanno
per lo più avuto avvio all'interno dei singoli paesi. Successivamente si sono talvolta sviluppate
in operazioni cross border. Dove questo processo è avvenuto con successo si sono formate aziende
bancarie che godono di vaste economie di scala, beneficiano di una maggiore diversificazione
del rischio e hanno un'alta patrimonializzazione. Lasciatemi dire qualcosa su quello che è
avvenuto quest'anno. Le operazioni di consolidamento sono state tante e hanno visto aziende di
grande dimensione, media dimensione, piccola dimensione avviarsi su questa strada. Le operazioni
sono state tutte caratterizzate da grande complessità. Ognuna aveva la sua peculiarità
di le sue individualità, la sua governance, le sue complessità. Devo dare atto che il
sistema si è avviato in questo processo con determinazione e con coraggio. Voglio anche
rimere un apprezzamento a quei presidenti e amministratori delegati che hanno raccolto
i vari appelli che avevano loro rivolto in più occasioni. Vi ricordate quei discorsi
in cui dicevo che bisognava cogliere le opportunità dove le sinergie erano superiori alle complessità.
Devo dire che hanno fatto tutto questo non sospinti da influenze esterne. A loro va anche
un mio sincero apprezzamento. I tempi perché le sinergie che sono all'origine del consolidamento
si traducano in maggior valore per gli azionisti e maggiore efficienza al servizio dei clienti
si sono però drammaticamente ristretti. La creazione della moneta unica, lo sviluppo
dell'industria dei servizi finanziari, la stessa globalizzazione hanno oggi creato
un mercato europeo e mondiale della proprietà del controllo delle banche. Nei le ampie
dimensioni, nelle difese nazionalistiche, offrono protezione a quelle aziende che pur
non perseguono costantemente l'aumento del valore. Occorre perciò che il mercato superate
le fasi più complesse dei processi di aggregazione veda rapidamente i frutti del consolidamento
in atto. La concentrazione dell'offerta non si deve tradurre in un indebolimento della
concorrenza. I clienti dovranno trarre pieno beneficio dalle economie di scala. Spero in
un futuro di esprimere simile apprezzamento per l'azione che verrà svolta nei confronti
dei clienti.
È essenziale che gli assetti di governo, l'articolazione societaria, le strutture
organizzative che i nuovi gruppi adottano, assicurino la sana e prudente gestione. Le
banche che risultano da processi di aggregazione si sono date, in molti casi, nuove forme di
governance societaria, adottando il sistema duale. Utilizzano la holding operativa come
strumento di coordinamento dei nuovi gruppi. Il modello duale e efficace si è attuato assicurando
una chiara ripartizione delle responsabilità tra gli organi societari. Sovrapposizioni
di competenze ostacolano l'efficienza del processo decisionale, son viste dagli azionisti
come fonte di distruzione del valore. La chiarezza delle linee di responsabilità e anche presidio
di stabilità.
L'adozione della forma organizzativa basata su una holding di gruppo o la sua estensione
al nuovo perimetro che si forma con le aggregazioni richiede particolare attenzione ai controlli
interni. I nuovi gruppi devono prontamente assicurare una gestione centralizzata dei
rischi specialmente per le attività più esposte. Particolare attenzione richiedono
i rischi di reputazione. L'adozione dei modelli di valutazione dei rischi e l'organizzazione
delle funzioni di controllo devono avvenire rapidamente.
L'acquisizione di significative partecipazioni nel capitale delle imprese è parte della
strategia dei maggiori gruppi europei. Essa comporta per le banche l'assunzione di rischi
di tipo nuovo rispetto al passato. Può dar luogo a conflitti di interesse. Al fine di
tutelare la stabilità degli intermediari, l'ordinamento ha a lungo ristretto queste
partecipazioni. L'evoluzione delle tecniche di gestione del rischio e delle migliori
pratiche di vigilanza rende ormai inefficace una rigida delimitazione.
La banca ha già da tempo sottoposto al comitato interministeriale per il credito e i risparmi
di un provvedimento che consente di ridurre i vincoli amministrativi innalzando i limiti
delle partecipazioni che le banche possono detenere. Questo è reso possibile da un sistema
di vigilanza ora basato sulla valutazione accurata di tutti i rischi, sulla loro copertura
con adeguate dotazioni patrimoniali, sul controllo dei conflitti di interesse tramite presidi
di governance e di trasparenza e in prospettiva su una più efficace disciplina dei fidi
a soggetti collegati.
I giudizi di merito sulle singole operazioni spettano al mercato e agli azionisti delle
banche, cui vanno garantite ampia informazione e adeguate occasioni di intervento. Agli azionisti,
specialmente in questa materia, si chiede di essere particolarmente attivi nell'assicurare
che le operazioni abbiano per obiettivo l'aumento del valore dell'azienda e nel verificare
successivamente la coerenza delle scelte gestionali con questa finalità. Sono chiamati
a questo ruolo soprattutto gli investitori istituzionali per la responsabilità fiduciaria
che li lega a chi ha loro affidato i propri risparmi, le fondazioni che amministrano risorse
nell'interesse della collettività. Meno definita sul piano formale, la responsabilità di queste
ultime è proprio per questo ancor più delicata e importante. Anche gli attuali limiti alla
partecipazione nelle banche da parte di soggetti non finanziari e il relativo di vieto di controllo
saranno rivisti alla luce della normativa comunitaria in corso di emanazione. Nella
disciplina delle banche popolari, sommatura le condizioni per una riforma a cui è auspicabile
concorrano le stesse banche con spirito costruttivo. Un ordinamento originariamente disegnato per
aziende di dimensione e contenuta si rivela per alcuni profili inadeguato di fronte alle
basi proprietarie sempre più frazionate, ampie e frazionate, che emergono dai processi di
consolidamento. Sono condivisibili le iniziative legislative finalizzate ad ampliare i limiti
individuali di partecipazione, rafforzare il ruolo degli investitori istituzionali ed
estendere i meccanismi di delega senza stravolgere la natura cooperativa degli intermediari.
Nel 2006 il grado di patrimonializzazione del sistema bancario italiano è aumentato
al 10,7%. Si è però leggermente ridotto quello dei principali gruppi. Dal 2008 tutte
le banche italiane adotteranno i criteri di Basilea II. Ne potranno derivare, a seconda
della struttura dei rischi, minori obblighi patrimoniali. Certamente si avrà una maggiore
variabilità dei requisiti tra banche. La vigilanza è impegnata ad assicurare che le dotazioni
patrimoniali proporzionate all'intensità dei rischi e all'accuratezza dei metodi per
la loro gestione si mantengano perché vi sia flessibilità ampiamente al di sopra dei
limiti regolamentari. Il dialogo con i gruppi che intendono adottare sistemi interni di
calcolo dei requisiti patrimoniali si è di recente intensificato. Negli ultimi anni il
contenimento dei costi ha contribuito al miglioramento dell'efficienza operativa dei principali gruppi
bancari italiani, che è oggi allineata alla media delle grandi banche europee. Nonostante
progressi compiuti è invece inferiore il rendimento del capitale, soprattutto a causa
delle maggiori perdite su crediti. Anche se la congiuntura favorevole sta contribuendo
ad un miglioramento, la qualità degli attivi resta più bassa rispetto a quella delle altre
maggiori banche europee. L'esposizione delle banche italiane nei confronti
di hedge funds è inferiore al 3% del patrimonio. Più significativa è quella nei confronti
dei fondi di private equity che, sommata ai finanziamenti alle società in cui intervengono
i fondi, raggiunge il 13% del patrimonio. Le esposizioni sono concentrate nelle banche
maggiori. Nei derivati di credito, il sistema bancario è in media acquirente netto di protezione.
L'integrazione dei mercati europei pone nuove sfide alla vigilanza. Le strutture di coordinamento
create dalla procedura L'Enfluxi hanno contribuito ad armonizzare la regolamentazione e rafforzare
la cooperazione fra le autorità dei vari paesi. Nel 2006 abbiamo condotto simulazioni
coordinate di eventi critici per essere pronti a fronteggiare episodi di instabilità con
effetti internazionali. La convergenza nelle prassi di vigilanza deve aumentare per rendere
il sistema meno macchinoso, ridurre gli oneri per le banche e garantire parità di condizioni
Semplificare le norme proteggendo la stabilità. Vigilare sulla reputazione delle banche,
accrescendo la tutela dei clienti sono stati i principi nella regolamentazione del sistema
bancario. Nel 2006 e nei primi mesi del 2007, la Banca d'Italia ha abolito l'obbligo di comunicare
l'intenzione di acquisire il controllo di una banca. Ha soppresso la disciplina della trasformazione
delle scadenze e dei limiti quantitativi al finanziamento a medio e lungo termine delle
imprese. Ha semplificato le procedure per l'apertura degli sportelli. Ha emanato disposizioni sulle
obbligazioni bancarie e garantite, con l'obiettivo di creare un mercato ampio e affidabile. Ha avviato
una riconsiderazione di tutta la normativa di vigilanza con l'obiettivo di ridurre drasticamente
il numero dei provvedimenti autorizzativi. La fiducia del pubblico resta essenziale per
la solidità delle banche. La Banca d'Italia controlla il rispetto delle regole di trasparenza
delle operazioni e dei servizi bancari e finanziari. Le capillari verifiche presso gli intermediari
contribuiscono a migliorarne gli standard di comportamento nei confronti della clientela.
Oltre ad assicurare la correttezza contrattuale, occorre essere chiari e semplici nell'informazione
che si dà ai clienti. Per rafforzare la tutela sostanziale dei risparmiatori delle imprese,
intendiamo rivedere la normativa sulla trasparenza riducendo gli adempimenti formali.
Abbiamo avviato una nuova rilevazione sui costi di tenuta dei conti correnti bancari.
Anche al fine di individuare il peso di fattori strutturali quali l'incidenza della fiscalità
e l'eccessivo uso del contante. La Direttiva Europea sui servizi di pagamento al dettaglio
recentemente approvata apre il mercato a nuovi operatori quali la grande distribuzione e
la telefonia mobile. Accresce la concorrenza, riduce i costi, amplia l'offerta di servizi,
predispone la base per un sistema integrato dei pagamenti in Europa.
La Banca d'Italia sosterrà un'applicazione estensiva della Direttiva che è auspicabile
sia presto ricevita dal Parlamento.
Il Paese ha trasformato il proprio sistema bancario, ha iniziato a rimettere in ordine
della finanza pubblica, ha ripreso a crescere. Ho già dato atto dei progressi del sistema
bancario. Il ruolo che vi abbiamo svolto è stato neutrale, non distaccato. Abbiamo indicato
l'obiettivo, non il protagonista del percorso, puntare alla crescita, abbandonando i campanelismi
del passato, accettando la sfida del mercato. Da questo è nata la trasformazione, non
dai programmi delle autorità. Occorre ora che azionisti, famiglie e imprese ne vedano
chiaramente i benefici, aziende più forti pronte a offrire una gamma di servizi più
ampia a costi inferiori. Occorre infine che i conflitti di interesse sempre presenti nella
terra degli intrecci azionari vengano risolti. La Banca seguirà con attenzione tutti questi
sviluppi.
Un sistema finanziario moderno non tollerà commisioni tra politica e banche. La separazione
sia netta, entrambe ne saranno rafforzate.
Perché la finanza pubblica torni ad essere beneficio per la crescita e non di freno,
occorre che il suo riordino veda meno spese correnti, più investimenti, meno tasse e
soprattutto continui. Abbiamo smesso di accumulare debito, non abbiamo ancora iniziato a ridurlo.
Dobbiamo por mano con maggiore determinazione alle debolezze strutturali della nostra economia.
Il consumo delle famiglie, eroso dalle rendite, frenato dall'incertezza sull'esito di riforme
che toccano in profondità la loro vita, deve riprendere slancio. Affrontare il problema
della previdenza in modo mai definitivo ha un costo in termini di mancata crescita e
minori consumi.
Sono mete raggiungibili se tutti noi, ciascuno ha il proprio ruolo, senza attardarsi sul rimpianto
per le occasioni mancate, ma traendo forza dalla consapevolezza dei progressi compiuti
sapremo ritrovare quel sentire il bene comune che è essenziale per lo sviluppo duraturo
del Paese.
Chiedo ora ai signori partecipanti se posso ritenermi esonerato dalla lettura della restante
parte della relazione annuale, inclusa la sezione dedicata al bilancio della Banca
d'Italia. Interpreto il consenso.
Con il rendiconto del Fondo Pensione Complementare e la selezione degli utili a termine degli
articoli 38 e 39 dello Stacuto, nonché la proposta dell'ulteriore assegnazione a valera
sui frutti dei rivestimenti delle riserve ai sensi dell'articolo 40 dello Statuto Melesimo.
Grazie.
Ringrazio il Presidente Salsa per il suo intervento. Invito ora l'Assemblea a votare su quanto
chi approva alzi la mano, chi non approva alzi la mano. L'Assemblea approva.
Signori partecipanti, con il bilancio 2006 giunge a scadenza il mandato triennale per
la revisione del bilancio della banca conferito dall'Assemblea dei partecipanti del 31 maggio
2004 alla società PricewaterhouseCoopers. Ci ho premesso informo che il Consiglio Superiore
nella riunione del 24 aprile ha deliberato con il parere favorevole del Collegio Sindacale
di proporre all'Assemblea il rinnovo dell'incarico di revisione per il triennio 2007-2009 alla
PricewaterhouseCoopers. Nel formulare tale proposta il Consiglio Superiore ha considerato
l'esperienza maturata dalla società presso l'Istituto e il fatto che essa ha già ricevuto
l'accettazione del Consiglio dell'Unione Europea in occasione del conferimento dell'incarico
in scadenza. Per lo svolgimento del mandato la PricewaterhouseCoopers prevede tempi di
lavoro effettuati alla luce dell'esperienza acquisita in 2500 ore per ciascun esercizio
del triennio 2007-2009 a fronte del 2400 nel precedente contratto. Un onere complessivo
anno di 268.000 euro contro il 254.000 nel precedente contratto più l'IVA nonché le
spese di rete di segreteria debitate in base ai costi effettivamente sostenuti e documentati
e non oltre il 3% del compenso. Sulla proposta del Consiglio Superiore di rinnovare l'incarico
di revisione del bilancio della Banca d'Italia per il triennio 2007-2009 alla società PricewaterhouseCoopers
indico la votazione. Chi non è d'accordo alzi la mano. Comunico che risulta approvato
il rinnovo dell'incarico di revisione del bilancio della Banca d'Italia alla società
PricewaterhouseCoopers per il triennio 2007-2009. Chiedo se vi sono proposte per quanto riguarda
l'assegnazione anno ai rimborsi spese previsti dello statuto per i membri del Consiglio Superiore
e del Collegio Sindacale. Chiedo ora la parola il rappresentante di Unicredito Italiano
Dottor Alessandro Profumo. In relazione alle più ampie competenze e responsabilità attribuite
dal nuovo statuto al Consiglio Superiore e al Collegio Sindacale, propongo che per la
durata di tre anni l'assegnazione anno aspettante individualmente i consiglieri superiori menga
stabilita in Euro 30.000 all'ordo delle ritenute fiscali e previdenziali con decorrenza
dal 1° luglio 2007. L'assegno fisso da corrispondersi annualmente a ciascun componente effettivo
del Collegio Sindacale in Euro 25.000 per i sindaci e in Euro 30.000 per il Presidente
all'ordo delle ritenute fiscali e previdenziali con decorrenza dal 1° giugno 2007. Propongo
inoltre di fissare con le citate decorrenze e per la stessa durata la montare dei rimborsi
spese che competono ai consiglieri superiori e ai sindaci nelle seguenti misure all'ordo
dei ritenuti fiscali e previdenziali o vedute. Consiglieri e sindaci residenti fuori Roma,
rimborso delle spese di soggiorno pro capita e per ogni intervento entro il limite di Euro
470 sulla base dei relativi documenti di spesa o in alternativa in misura forfettaria pari
a Euro 470. Rimborso degli oneri di viaggio sulla base dei relativi documenti di spesa
o in alternativa nella misura forfettaria annualmente stabilita dalla banca sulla base
delle vigenti tariffe aeree o ferroviarie. Consiglieri e sindaci residenti in Roma, rimborso
spese di trasporto in misura forfettaria pari a Euro 540 annui.
2007 per la durata di tre anni, il nuovo importo delle medaglie di presenza di cui
l'articolo 44 dello statuto per i reggenti, consiglieri dei filiali, delegati della cassa
generale come dettagliatamente illustrato nel documento oggi a voi distribuito. Pongo
pertanto i voti, ed è l'ultima volta poi chiederò ai non partecipanti all'Assemblea
di potersi allontanare, la proposta di adeguamento delle medaglie di presenza nei termini formulati
dal Consiglio Superiore, chi approva alzi la mano e chi non approva alzi la mano e le
proposte sono approvate. Ora se i non partecipanti all'Assemblea i cortesissimi ospiti vogliono
allontanarsi possono farlo.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org