Signor Presidente della Camera, signor Presidente del Consiglio, signor Ministro dell'Economia
e delle Finanze, signor Presidente dell'ABI Autorità, signore e signori, vorrei intanto
ringraziare subito l'Associazione Bancaria per avermi voluto confermare il tradizionale
invito in occasione dell'Assemblea annuale e in particolare desidero rivolgere un saluto
a dottor Faissola che presiede per la prima volta questa Assemblea.
L'economia dell'area dell'Euro continuerà ad espandersi in linea con il tasso di incremento
del prodotto potenziale, alla crescita elevata delle esportazioni si dovrebbe affiancare
una dinamica vivace della domanda interna. La produzione industriale ha raggiunto i valori
più alti degli ultimi cinque anni, così pure l'indicatore della fiducia delle imprese,
mentre prosegue il miglioramento di quello delle famiglie.
Nel secondo trimestre del 2007, la crescita del PIL dovrebbe essersi attestata intorno
al 2% in ragione annuale. L'indicatore del ciclo europeo eurocoin elaborato dalla Banca
d'Italia, in lieve flessione dall'inizio dell'anno, si mantiene ancora su valori elevati.
È dalla fine del 2005 che il Consiglio Direttivo della Banca Centrale Europea, leggendo con
chiarezza i segnali di ripresa dell'attività produttiva, ha progressivamente ridotto il
mandamento monetario. La tempestidità dell'intervento, attuato in anticipo rispetto al produrso
di tensioni sui prezzi, ha mantenuto le aspettative di inflazione ancorate a uno scenario di stabilità.
Le condizioni di finanziamento alle famiglie e alle imprese rimangono favorevoli. La crescita
della moneta del credito nell'area è ancora sostenuta. La dinamica di M3 resta vicina
ai valori più elevati registrati dall'avvio dell'Unione monetaria. Hanno decelerato le
componenti più liquide, circolante, depositi in conto corrente. Il credito bancario alle
imprese cresce a ritmi elevati, mentre ha rallentato lievemente quello alle famiglie.
La decelerazione dei prestiti destinati all'acquisto di abitazioni riflette l'attenuazione della
dinamica dei prezzi degli immobili e il rialzo dei tassi di interesse. Da gennaio l'inflazione
è poco al di sotto del 2%. Potrà superare temporaneamente questo valore nei prossimi
mesi risentendo del recente rincaro dei prodotti energetici. L'euro ha ampiamente
contribuito alla crescita italiana europea. Dalla sua adozione, grazie alla politica monetaria
dell'eurosistema, le aspettative di inflazione sono rimaste basse e stabili e credo per la
prima volta anche in presenza di forti aumenti del prezzo dell'energia. La credibilità
della politica monetaria ha permesso di mantenere i tassi di interesse in ogni fase del ciclo
su livelli significativamente più bassi che nei decenni precedenti, non solo in Italia
ma anche in altri paesi dell'area. La sua prevedibilità ha contribuito a ridurre la
volatilità sui mercati finanziari. All'avvio dell'Unione monetaria vi era il timore che
certe caratteristiche strutturali avrebbero reso l'economia italiana più vulnerabile
di altre variazioni nei tassi ufficiali. La politica monetaria dispiega i propri effetti
sull'economia soprattutto influenzando il differenziale di costo tra finanziamenti esterni
e risorse generate all'interno delle imprese. Il suo impatto è quindi rafforzato da assimetrie
informative circa le condizioni del debitore o dall'impossibilità per l'impresa di sostituire
prestiti bancari con strumenti di mercato quali le obbligazioni. Condizioni queste
particolarmente diffuse in Italia dove prevalgono imprese di piccole dimensioni dipendenti dal
credito delle banche dove il mercato dei capitali privati è ancora poco sviluppato nel confronto
con i maggiori paesi. L'effetto è accentuato se nel mercato dei prestiti prevalgono finanziamenti
a breve termine e a tasso variabile. Studi condotti nell'ambito dell'erosistema utilizzando
un ampio ventaglio di tecniche econometriche indicano tuttavia che pur con qualche modesta
differenza le economie di tutti i paesi dell'area hanno finora risposto in modo simile a variazioni
dei tassi di interesse. Tuttavia negli anni recenti il livello eccezionalmente ridotto
dei premi per il rischio e degli stessi tassi, l'abbondante disponibilità di finanziamenti
sotto forma sia di credito sia di altri strumenti finanziari, l'alto volume di risorse generate
all'interno delle imprese possono avere attutito gli effetti dei divari strutturali che in
presenza di condizioni economiche e finanziarie meno favorevoli di quelle degli ultimi anni
potrebbero riemergere. È vero da altra parte che la struttura del nostro sistema si sta
volendo verso configurazioni più solide. Il consolidamento del sistema creditizio ha
dato vita a banche di ampie dimensioni in grado di operare su più mercati. Il recupero
di efficienza degli intermediari, il considerevole allungamento della scadenza media del debito
delle imprese rimuovono elementi di debolezza. Anche lo straordinario sviluppo del mercato
obbligazionario dell'Euro e le recenti aperture della borsa d'alleanze internazionali sono
d'aiuto a un sistema che aveva perso il mercato delle obbligazioni corporate che continua
a vedere un limitato ricorso delle imprese alla borsa, ma a progredire su questi fronti
è essenziale per sfruttare a pieno i vantaggi offerti dalla partecipazione all'Unione
monetaria. La diffusione delle innovazioni finanziarie, la nascita di nuovi prodotti
intermediari, la mutata struttura dei mercati finanziari modificano l'importanza dei diversi
canali di trasmissione della politica monetaria, l'analisi degli aggregati monetari creditizi
nella gestione monetaria. Nella trasmissione degli impulsi monetari il ruolo del sistema
bancario tende a ridimensionarsi. Se i recenti mutamenti nella struttura dei mercati finanziari
si confermeranno permanenti, le banche si caratterizzeranno sempre di più come agenti che danno origine
ai rapporti di finanziamento per poi combinarli e trasferirli in parte al mercato. Le cartolarizzazioni
di crediti sono in rapido sviluppo. Nel 2006 sono state pari a oltre un quinto dell'aumento
dei prestiti sia nell'area dell'Euro sia in Italia. I derivati di credito, seppur ancora
limitati nell'area dell'Euro, stanno crescendo in maniera esplosiva. L'accessione di attività
a investitori non bancari, come i fondi pensioni di hedge funds, fornisce alle banche un canale
alternativo per procurarsi liquidità. Il trasferimento del rischio tramite strumenti
derivati può ridurre il fabbisogno di capitale prudenziale per un dato ammontare di prestiti.
Una ricerca condotta dalla Banca d'Italia e dalla Banca Centrale Europea su otto anni
di dati relativi a 3.000 intermediari nell'area dell'Euro mostra che le banche che più ricorrono
alla cartolarizzazione restringono in misura minore i prestiti in risposta a un innalzamento
dei tassi ufficiali. Altri canali di trasmissione diventano più
importanti. L'innovazione ha reso i mercati finanziari più liquidi, efficienti e completi.
È cresciuta la rapidità con cui le variazioni di tassi ufficiali si riflettono su un ampio
spettro di strumenti finanziari e, per questa via, sulle decisioni di risparmio e di investimento.
I mercati rispondono alle mosse attese della banca centrale, ancor prima che a quelle effettive.
La prontezza con cui i mercati reagiscono alla diffusione di nuove informazioni accentua
i rischi di instabilità legati a una comunicazione non chiara da parte delle banche centrali.
Decisioni di politica monetaria che divergono dalle aspettative del mercato già incorporate
nelle quotazioni delle attività finanziarie possono avere in casi estremi effetti dirompenti
sulla liquidità e sui prezzi. Negli ultimi anni le banche centrali hanno
accresciuto la prevedibilità della politica monetaria, rendendo chiari obiettivi e strategie.
La banca centrale tiene conto delle aspettative, non perde però di vista i fondamentali. Evitare
di sorprendere il mercato è preferibile, può non essere sempre possibile.
Per la stabilità dei prezzi resta essenziale che siano le azioni dell'autorità a orientare
il mercato, non viceversa. I mutamenti nella struttura finanziaria si
riflettono anche sul contenuto informativo degli aggregati monetari.
Fino a non molti anni fa nell'area dell'Euro la quasi totalità di M3 era riferibile agli
strumenti transattivi di famiglie e imprese. Il loro comportamento come detentori di moneta
era sufficientemente stabile. Negli ultimi anni stanno crescendo considerevolmente sia
la quota degli intermediari non bancari, tra cui fondi comuni e società veicolo per
la cartolarizzazione dei prestiti, sia la componente di M3 costituita da strumenti negoziabili,
la cui dinamica in larga misura determinata da scelte di portafoglio piuttosto che dalla
spesa per consumi. Tuttavia la moneta resta un elemento fondamentale
nella formazione del giudizio della banca centrale sulla stabilità dei prezzi.
Per estrarne a pieno il contenuto informativo è necessario prendere in considerazione un
ampio insieme di aggregati e indicatori. Occorre adeguare gli strumenti interpretativi, un
obiettivo condiviso da tutte le banche centrali dell'erosistema. La Banca d'Italia sta sviluppando
tecniche per l'analisi di un insieme di indicatori monetari che include tutte le componenti della
moneta e del credito. Nel tempo trascorso dall'ultima assemblea
dell'ABI sono state concluse con la delibera delle rispettive assemblee tre importanti
operazioni di concentrazione bancaria, due delle quali hanno coinvolto banche popolari.
Una quarta operazione approvata dai Consigli è in attesa della sanzione assembleare.
Il sistema bancario italiano si è irrobustito in termini dimensionali. I primi due gruppi
hanno oggi una rilevante presenza all'estero. Vi sono le condizioni per competere su scala
europea. Le altre operazioni di concentrazione hanno creato banche che si collocano tra le
principali del Paese. Ho già avuto modo di esprimere il mio apprezzamento per quell'invito
che rivolsi ai presidenti e agli amministratori delegati presenti nell'assemblea dell'ABI
l'anno scorso e per il modo in cui questo invito è stato accolto. Non ho alcuna difficoltà
a ripetere questo apprezzamento, ma voglio anche dire che il consolidamento delle banche
è solo un punto di partenza. Il riassetto potrà dirsi compiuto con successo quando
si saranno realizzati i guadagni di efficienza previsti dai piani industriali. Il mercato
si aspetta risparmi dall'unificazione delle piattaforme tecnologiche, dall'integrazione
dei canali distributivi, dall'aumento della produttività del lavoro. Il maggior numero
di operatori di respiro nazionale aumenterà la concorrenza. Per chi ha la dimensione raggiunta
corrisponde a maggiore capacità di competere, però necessario sfruttare a pieno le sinergie
di integrazione. L'esperienza del passato mostra quanto è complesso mettere in comune
strutture organizzative, tecnologie, reti, culture aziendali. Il rischio di resistenze
e di ritardi è forte. Occorre la massima compattezza nei management aziendali, occorre
il massimo riservo nella comunicazione esterna. Non c'è tempo da perdere. Una condizione
del successo dell'integrazione è la qualità del governo societario. Chiarezza degli obiettivi,
razionalità nella divisione delle responsabilità ne orientino le scelte. La Banca d'Italia
è attenta e attiva. Continuerà a vigilare sulle soluzioni adottate, sul modo di operare
degli organi sociali, assicurando il buon funzionamento ai fini della sana e prudente
gestione, intervenendo tutte le volte che sarà necessario. Verranno emanate norme specifiche
in materia di governance delle banche. È essenziale che i nuovi gruppi organizzino
con la massima tempestività il sistema dei controlli interni. La complessità del processo
di integrazione e la rapida espansione dei prodotti innovativi accentuano i rischi operativi,
legali e di reputazione. Chiarezza nelle linee di responsabilità. Piena capacità dell'alta
direzione di mantenere il controllo dei processi chiave sono una condizione di stabilità,
prima ancora che di efficienza. Tutti i gruppi coinvolti nelle aggregazioni
avevano sviluppato metodologie avanzate per la misurazione dei rischi, con l'obiettivo
di richiedere la convalida per il calcolo dei requisiti patrimoniali. In vari casi si
imporrà la revisione dei progetti per tener conto delle nuove realtà. In nessun caso
si dovranno determinare deterioramenti neanche temporanei nel controllo dei rischi.
La concentrazione dell'industria bancaria può facilitare il riassetto di quella del
risparmio gestito e il conseguimento dell'economia di scala che ne potrebbero derivare se si
sanno sfruttare anche in questo campo le sinergie di integrazione. È opportuno riflettere su
disposizioni finalizzate ad assicurare la piena indipendenza degli amministratori delle società
di gestione. Devo dire che su questo punto qualche passo è stato fatto e per questo
anche vorrei esprimere apprezzamento, perché le due maggiori società di gestione hanno
oggi una maggioranza di amministratori indipendenti. È elevata la quota di mercato delle banche
italiane nei paesi dell'Europa centro-orientale, nella regione rapida all'espansione dei prestiti.
Essi sono destinati soprattutto alle famiglie per acquisto di abitazioni, i cui prezzi sono
cresciuti velocemente. In Slovacchia, Polonia, Bulgaria e Ungheria, dove la quota delle nostre
banche è dell'ordine di un quinto, i prestiti crescono in media di oltre il 20 per cento
all'anno. Il disavanzo esterno di parte corrente in questi paesi è elevato e persistente.
In Bulgaria ha toccato il 16 per cento del PIL nel 2006. I finanziamenti, per lo più
indicizzati all'Euro o ad altre valute estere, hanno tassi più contenuti rispetto a quelli
in valuta nazionale. Nell'immediato essi sono più appetibili per la clientela, ma la espongono
a un forte rischio di cambio, con potenziali ricadute per le banche in termini economici
e di reputazione. Ho richiamato più volte l'attenzione sulla necessità di portare
a compimento la riforma della governance delle banche popolari. Il fine che credo condiviso
è liberarne tutte le straordinarie potenzialità, assicurare la piena rappresentatività degli
non stravolgerne le finalità mutualistiche. Qui non si tratta di fare guerre di ideologia
o di religione, ma a coloro che ancora privilegiano il mantenimento degli equilibri esistenti,
non cesserò di ricordare i benefici di una riforma che rimuova, soprattutto per le aziende
più grandi e quotate in borsa, le maggiori anomalie di un ordinamento forse adatto a
realtà locali di ridotta dimensione. Occorre interrogarsi sulla conformità alle regole
di mercato di meccanismi di formazione della volontà sociale che consentono a esigue minoranze
di condizionare decisioni strategiche per la società. La concentrazione dei sistemi
bancari, la rimozione delle barriere tra mercati, la natura transnazionale dei maggiori
gruppi, hanno dato ormai una dimensione europea alla vigilanza. Hanno richiesto un ripensamento
dei suoi strumenti. Questo, iniziato da tempo, ha già avuto importanti conseguenze, ma
non è terminato. L'armonizzazione delle norme sulla supervisione bancaria è avanzata. Le
scelte fondamentali sono comuni e ampie alla cooperazione tra l'autorità di vigilanza
in primo luogo nell'ambito del Comitato dei Supervisori Bancari Europei. Per i gruppi
transnazionali sono in funzione collegi di supervisione, formati dalle autorità di
tutti i Paesi in cui il gruppo è presente e coordinati dall'autorità responsabile
della vigilanza co-consolidata. La Banca d'Italia preside di collegi relativi a Unicredit e
Intesa San Paolo e partecipa numerosi altri. Lo scambio di informazioni ed esperienze è
continuo e il clima di cooperazione è eccellente. Occorre estendere gradualmente l'armonizzazione
delle norme alla prassi della supervisione. Maggiore efficacia dell'azione, parità di
condizioni concorrenziali, minori oneri per le banche, soprattutto quelle presenti in
diversi Paesi, sono gli obiettivi. L'ulteriore armonizzazione delle regole sui fondi propri
e sulla concentrazione del rischio appare urgente. Occorrerà anche disegnare criteri
comuni per gli stress test nonché tendere a uno schema omogeneo per segnalazioni statistiche
e strudenziali. Nell'ambito delle strutture di coordinamento, l'autorità hanno condotto
simulazioni per prepararsi a fronteggiare alle eventuali crisi di una grande banca. Da questi
esercizi si impara molto. Ne sarebbe auspicabile una maggiore frequenza. È in corso la definizione
di principi e procedure per la ripartizione di compiti e responsabilità. Il processo va
compiuto in tempi stretti. Un rafforzamento del ruolo del CEBS renderà più rapida la
convergenza delle prassi di vigilanza, più semplice la cooperazione fra autorità. Occorre
anche riflettere sull'opportunità di accentuare nei collegi di supervisione la posizione dell'autorità
coordinatrice conferendola il ruolo di lead supervisor, con maggiori poteri sulle filiazioni
in funzione di prevenzione e gestione delle crisi. Ma le differenze che permangono tra
i vari Paesi nell'assicurazione dei depositi, nelle procedure in caso di insolvenza, nelle
norme sul trasferimento di attività tra unità del gruppo, potrebbero e di fatto complicano
considerevolmente la gestione di un'eventuale crisi. Rimuovere o attenuare queste differenze
è questione da porsi nell'agenda del legislatore a livello nazionale e europeo.
Nei rapporti con le imprese, all'erogazione di prestiti e ai servizi di pagamento si affianca
l'offerta di servizi finanziari innovativi, tra cui gli strumenti per la gestione del
rischio. Questi possono accrescere l'efficienza del sistema ed essere un'occasione di sviluppo
per le banche, purché l'informazione del cliente sia completa, piena alla comprensione
del prodotto venduto da parte di chi lo propone, chiara la consapevolezza dell'alta direzione
della banca che deve apprezzare a pieno la complessità di questi prodotti.
Le banche forniscono un servizio importante alle imprese se le assistono nella scelta
degli strumenti adatti alle loro caratteristiche. La finalità deve essere la copertura del
rischio, non altra. Spingere i clienti ad assumere rischi finanziari, anziché a coprirli,
accresce il rischio di controparte con possibili perdite cospicue, fa emergere rischi illegali
e di reputazione che minano le prospettive di sviluppo dell'intermediario e possono
giungere a mettere in discussione la stabilità.
Un caso in corso di chiarimento sotto i nostri occhi. Grazie ad un'ispezione che la Banca
d'Italia aveva avviato nel gennaio di quest'anno presso una banca, è emerso che la banca
in questione aveva venduto a imprese clienti complessi prodotti derivati fortemente esposti
a un rialzo dei tassi di interesse. A seguito degli andamenti del mercato, tali derivati
hanno determinato una forte, repentina crescita nell'indebitamento dei clienti che li avevano
acquistati. Oltre ai rischi legali e di reputazione, è cresciuta di conseguenza l'esposizione
della banca al rischio di controparte.
La Banca d'Italia intervenuta segue il caso con la massima attenzione. Correttezza, trasparenza,
organizzazione adeguata sono essenziali per ogni banca che, accanto alle tradizionali
operazioni di credito, venda prodotti complessi. Vi deve essere una chiara linea decisionale
che lega l'alta direzione alle scelte operative e alle richieste dei clienti.
Sono state approvate e, a breve, verranno rese pubbliche le disposizioni di vigilanza
della Banca d'Italia in materia di compliance. Esse dettano principi di carattere generale,
riconoscendo alle banche discrezionalità nella scelta delle soluzioni organizzative più
efficaci. Gli organi di vertice delle banche decidono il disegno complessivo della funzione,
ne presidiano l'effettiva operatività.
In tutti i rapporti con la clientela, l'informazione trasparente e corretta cresce le possibilità
di scelta del pubblico, favorisce la concorrenza, previene il contenzioso. I legislatori e le
autorità sono divenute più sensibili che in passato all'esigenza di assicurare la
correttezza dei rapporti. Le stesse banche stanno acquisendo rapidamente la consapevolezza
che non si tratta solo di difendere e accrescere la reputazione dell'industria, ma anche di
dotarsi di un importante strumento competitivo.
Come ho affermato in altre occasioni, conviene che l'autorità intervenga nei casi in cui
operatori e mercato non riescono da soli ad assicurare standard adeguati. L'autoregolamentazione,
se basata su una chiara determinazione degli operatori a perseguirne gli obiettivi, può
in molti casi essere più efficace della norma imperativa.
Lo strumento più potente per perseguire l'interesse del consumatore resta la concorrenza, che però
può funzionare bene solo se è garantita la trasparenza delle condizioni, se si abbattono
gli ostacoli alla mobilità della clientela. Per questo servono anche norme ai vari livelli.
Leggi, normativa tecnica, autoregolamentazione e concorrenza sono strumenti complementari.
Prendo quindi atto con favore del piano d'azione appena adottato dall'ABI per migliorare i
rapporti con la clientela e da apprezzare l'intento di valorizzare la collaborazione
con le associazioni e le autorità. Sono enunciati obiettivi condivisibili a crescere trasparenza
e semplicità nei rapporti con il cliente, assisterlo prima e dopo la vendita dei prodotti
finanziari, rafforzarne la fiducia, eliminare le residui e barriere alla mobilità e nell'interesse
del sistema che la clientela veda però presto concreti progressi.
Prendo atto di quanto detto dal Presidente Faissola e considero che sia molto positivo
il rapporto di collaborazione tra il sistema bancario e l'autorità antitrust.
Negli ultimi tempi il legislatore ha intervenuto su vari aspetti del rapporto tra banca e cliente,
in particolare disponendo all'abolizione dei costi connessi con la chiusura dei conti
correnti e introducendo la facoltà per i clienti di distinguere un mutuo senza penalità.
Banca d'Italia guarda con favore alle finalità di questi interventi anche se ha sollevato
dubbi su taluni aspetti tecnici. Ha raccomandato di lasciare lo spazio necessario alla regolamentazione
secondaria e all'autorregolamentazione. Per i conti correnti le nuove norme hanno dato
adito a difficoltà interpretative e i progressi sono insufficienti, non ne ha ancora assicurata
la completa portabilità. Per i mutui a tasso fisso il divieto di penali per l'estinzione
anticipata può comportare un innalzamento del tasso richiesto dalle banche. L'estinzione
anticipata rappresenta infatti un'opzione implicita al favore del debitore e perciò
ha un costo finanziario. È in Parlamento un disegno di legge che vieterà la commissione
di Massimo Scoperto, un istituto poco difendibile sul piano della trasparenza e dell'efficienza,
tanto che alcune banche l'hanno già soppresso in una logica di concorrenza. Nell'iter parlamentare
un emendamento che in linea con le valutazioni della Banca d'Italia consente l'applicazione
di commissioni a fronte di linea di credito aperte, una pratica comune in molti altri
sistemi bancari. Anche la Direttiva sui mercati e strumenti finanziari, MIFID, che entrerà
in vigore nel prossimo novembre, inciderà sui rapporti tra intermediari e clientela.
La più precisa descrizione degli obblighi informativi differenziati secondo la natura
del cliente e del servizio aumenterà la trasparenza degli strumenti offerti. La clientella potrà
beneficiare di un più ampio insieme di informazioni e operare le proprie scelte con maggiore
consapevolezza. L'adempimento dell'obbligo di assicurare la best execution, esteso anche
a elementi diversi dal prezzo, sarà affidato a soluzioni organizzative idonee individuate
dall'intermediario. La Banca d'Italia è impegnata, con le altre autorità, alla definizione
di un assetto regolamentare flessibile in linea con le esigenze di contenimento degli
informazioni per gli intermediari con gli obiettivi di valorizzazione della piazza
finanziaria italiana. Abbiamo promosso corsi di formazione del personale e di alcune filiali
per sostenere le banche nell'adeguamento alla nuova disciplina.
La tutela delle parti nei contratti bancari ha bisogno di strumenti rapidi, efficaci e
poco costosi per la soluzione delle controversie. Agli intermediari la legge ora chiede di
aderire a meccanismi stragiudiziali. La Banca d'Italia, che dovrà presentare al Cicro
una proposta per regolare la materia, sta per avviare una consultazione degli operatori
degli utenti. La proposta si baserà sulle esperienze maturate in Italia altrove e su
una specifica raccomandazione europea. Assicurerà che gli organi giudicanti siano non solo indipendenti
ma anche chiaramente percepiti come tali. La Banca è pronta a contribuire intervenendo
nella nomina dei collegi e svolgendo compiti di segreteria tecnica. Per il successo dell'iniziativa
è però indispensabile, oltre al coinvolgimento delle associazioni rappresentative degli utenti,
la convinta adesione delle associazioni degli intermediari, che consentirà anche di utilizzare
l'esperienza dell'ombus men bancario. Nessuna norma di trasparenza e tutela è veramente
efficace se gli utenti non hanno gli strumenti per effettuare scelte informate. Con la crescersi
della complessità dell'offerta, assicurare l'educazione finanziaria del consumatore
di servizi bancari è divenuto di cruciale importanza. La Banca d'Italia collabora con
altre istituzioni per iniziative di diffusione della cultura finanziaria, iniziata a sviluppare
un'apposita sezione del proprio sito internet avviato insieme al Ministero della pubblica
istruzione di iniziative dirette alla scuola. Ma chiaramente molto ancora resta da fare.
La Banca è fortemente impegnata nell'attività di prevenzione e contrasto del riciclaggio
di denaro. Con la prevista incorporazione dell'ufficio italiano dei cambi e il recepimento
della nuova direttiva europea in materia si creeranno le condizioni per ulteriori progressi.
Desidero a questo punto ribadire che l'autonomia dell'unità di informazione finanziaria sarà
confermata. La normativa sarà più incisiva, saranno aumentati i controlli, verranno attivate
nuove forme di intervento. Dalla fine degli anni 90 l'indevitamento delle famiglie è
pensato dal 31 al 48 per cento del prodotto interno lordo. Rispetto agli altri principali
paesi avanzati tanto l'ammontare dei debiti delle famiglie quanto il peso dei pagamenti
per rate e interessi è tuttora contenuto. Gran parte dell'indevitamento è concentrata
presso famiglie con reddito più elevato che normalmente assorbono meglio i costi aggiuntivi
dovuti ai rialzi dei tassi. La sua rapida crescita tocca ormai tuttavia strati sempre
più ampi della popolazione. Innovazioni finanziarie a norme più flessibili, crescenti e spinte
concorrenziali hanno moltiplicato le forme di finanziamento disponibili specialmente
per l'acquisto di abitazioni. Fino a non molti anni fa la durata dei mutui raramente superava
15 anni, la copertura della spesa al 50 per cento. Oggi oltre un terzo dei mutui ha durata
superiore a 25 anni, la copertura si è considerevolmente accresciuta. Anche l'accesso al credito al
consumo è diventato più facile e il mercato del credito alle famiglie è diventato più
ampio e maturo. Altri passi avanti sono però necessari. Sia per i mutui, sia per il credito
al consumo, i tassi di interesse praticati dalle banche in Italia sono più elevati rispetto
a quelli medi dell'area dell'Euro su operazioni simili. Il recente cambiamento nelle condizioni
monetari ha determinato uno spostamento della domanda dai mutui a tasso variabile e quelli
a tasso fisso. Per questi ultimi la crescita del tasso è stata superiore alla media europea.
La nuova normativa sui covered bonds consentirà alle banche di ampliare la gamma degli strumenti
di raccolta per finanziare i prestiti a lungo termine e di ridurne gli oneri. Ciò dovrà
riflettersi in condizioni più favorevoli per i clienti.
Secondo dati armonizzati a livello europeo, il tasso anno effettivo globale sul credito
al consumo praticato dalle banche italiane supera ancora di circa un punto percentuale
quello medio dell'area, nonostante una riduzione del divario nei mesi più recenti. Non tutto
il differenziale è riconducibile a fattori di rischio o all'ancora limitato sviluppo
di questo mercato nel nostro Paese. Neanche l'ingresso di intermediari esteri ai quali
fa ora capo oltre un terzo dei finanziamenti ha finora costituito un sufficiente stimolo
alla concorrenza. Questa va rafforzata soprattutto nei canali distributivi.
I tassi praticati dalle finanziarie, stando ai dati raccolti ai sensi della legge sull'usura,
sono ancora più alti. Soprattutto per le operazioni di piccolo importo, vi è inoltre una fortissima
variabilità dei tassi, persino all'interno di singole categorie di operazioni quali
prestiti personali, cessioni del quinto dello stipendio, acquisti dateali di beni di consumo.
Essa può segnalare la scarsa trasparenza delle condizioni contrattuali e la forte segmentazione
del mercato. L'attenzione della banca al cliente e alla
propria reputazione deve essere massima quando il contatto con il cliente avviene attraverso
collaboratori esterni. Occorre verificare che ogni soggetto nella
catena che indirizza verso i prodotti bancari chieda commissioni proporzionate, essere
di sostegno nella lotta agli usurai, intervenire prontamente nei casi in cui si sospetti l'esercizio
abusivo dell'attività bancaria o finanziaria. Gli strumenti non mancano. Ai mediatori sono
imposti obblighi di trasparenza delle condizioni applicate. Il dipendente di banca che indirizza
una persona per operazioni bancarie o finanziarie a un soggetto abusivo commette uno specifico
reato. Certe caratteristiche delle movimentazioni sui conti correnti che generano sospetti di
usura sono state rese note dall'UIC, dell'ufficio italiano dei cambi.
Il Consiglio dell'Unione Europea ha raggiunto l'accordo su una nuova direttiva sul credito
al consumo che sarà esaminata dal Parlamento in autunno. Se approvata, la direttiva innalzerà
la tutela del consumatore attraverso la previsione di forme, di trasparenza, assistenza e nuovi
diritti. Ha carattere di armonizzazione massima e dunque agevolerà gli intermediari che vogliono
operare su più paesi, stimolando la concorrenza.
E' apprezzabile l'intenzione del Governo di anticipare i principali contenuti della
direttiva con un'apposita iniziativa legislativa e di introdurre per gli agenti in attività
finanziarie e mediatori creditizi una regolamentazione più precisa e controlli più efficaci, affidati
anche ad organismi creati dalle associazioni di categoria.
La concorrenza tra banche si fonderà sempre più anche sulla capacità di offrire servizi
di pagamento efficienti. Tempi, costi e sicurezza possono migliorare. Per il perfezionamento
di un pagamento con assegno si richiedono ancora in media sette giorni. Una modifica
legislativa, che è incredibile che debba servire una legge, che facilitasse la trasmissione
digitale delle immagini consentirebbe una significativa riduzione.
La realizzazione dell'area unica europea dei pagamenti offrirà l'occasione per modernizzare
gli strumenti e le infrastrutture anche a livello nazionale e favorirà la specializzazione
degli intermediari e l'innovazione. La direttiva sui servizi di pagamento ha armonizzato la
cornice giuridica europea, ha rafforzato la tutela degli utenti, ha aperto il mercato
a nuovi operatori in concorrenza con le banche, ma vi è un considerevole ritardo nella diffusione
dei pagamenti elettronici. Anche se la diffusione dei terminali POS e delle carte di pagamento
non è minore in Italia che nel resto d'Europa, il numero delle operazioni pro capita effettuate
con questi strumenti è molto inferiore alla media. L'eccessivo uso del contante che noi
facciamo deprime l'efficienza e la sicurezza delle transazioni, accresce i costi unitari
delle operazioni e di freno alla riduzione dei prezzi dei servizi. L'impegno dell'ABI
per un rapido sviluppo dei pagamenti elettronici è da apprezzarsi. Nell'autunno saranno disponibili
i risultati dell'indagine sui costi dei conti correnti bancari già avviata dalla Banca
d'Italia. Non posso chiudere questo intervento senza
darato degli sviluppi che si vanno prospettando per la borsa. Un anno fa, in questa sede,
voglio estesamente richiamare il ruolo essenziale che si asvolge per favorire lo sviluppo del
sistema economico. Segnalai il grande impulso all'efficienza che proviene dall'integrazione
dei mercati europei e mondiali, la spinta all'aggregazione delle borse anche con i modelli federativi.
Non è passato che un mese da quando nelle considerazioni finali sono tornato a sottolineare
le occasioni di crescita per i mercati che si aprono alla cooperazione internazionale
i rischi per chi rimane ai margini. Borsa italiana ha assunto concrete iniziative
puntando a valorizzare i propri punti di forza, l'efficienza operativa, il radicamento locale,
la forte presenza in taluni-mercati e accogliere i benefici dell'integrazione in una realtà
di dimensione globale. Questa apertura è un fatto decisamente positivo.
Come in altri campi, la Banca d'Italia indica quella che ritiene la giusta direzione di
marcia non cerca di determinare chi debba essere i compagni di viaggio. Segnala che
la strada è ancora lunga e incoraggia a percorrerla con determinazione.
Invito ora a prendere la parola il Dottor Tommaggio Patroscoppa, Ministro dell'Economia
e delle Finanze.