Prima dell'intervento formale voglio dire due parole più di carattere personale e vorrei intanto ringraziare
Alessandro del Boca e gli altri organizzatori di questo convegno. Mi sono chiesto perché sono grato per questo invito
La risposta è che spesso queste occasioni sono occasioni straordinarie per ripercorrere i rapporti che si hanno nel corso di una vita
e nel ripercorrere si scopre spesso, si scoprono aspetti della personalità che non si erano conosciuti prima
Si scopre in una parola la ricchezza straordinaria della persona umana e spesso, che non si era vista prima,
spesso perché la vita è così affollata, specialmente per alcuni di noi, scorre così rapidamente che si perde il senso dello spessore della persona umana
delle persone con cui si viene in contatto e per questo bisogna essere molto grati quando ci viene data l'occasione di riflettere
perché in fondo poi sono occasioni di riflessione anche sulla nostra vita, ma questa gratitudine è ancora maggiore quando la persona a cui si pensa
e che si cerca di ridipingere, di ridescrivere, di rivedere nei nostri rapporti è un amico e come era amico Riccardo per me
e devo dire che forse solo Laura sa quanto fosse profonda questo legame, ma anche G.P. Galli ha scritto oggi un articolo che vi voglio leggere soltanto 2-3 righe
perché con poche parole e molto semplici, veramente dalle tappe fondamentali di questa amicizia.
Ce l'hanno conosciuti negli Stati Uniti e all'MIT. Io avevo finito la tesi e di là a pochi giorni sarei partito, mi ricordo ancora esattamente,
era un'estate Torri, l'hanno conosciuto in un ristorante cinese di Concord Avenue.
Poi le loro vite hanno continuato a incrociarsi nel corso degli anni per via delle comuni frequentazioni nell'Accademia e nelle istituzioni internazionali.
Della permanenza delle istituzioni internazionali quella che ci ha fatto star più insieme è stata la Banca Mondiale.
Io nell'84 vado a Washington, ci trasferiamo con mia moglie e figli e sarei lì rimasto fino al 90 come direttore esecutivo della Banca Mondiale.
Riccardo di là qualche anno sarebbe venuto come economista della Banca Mondiale e passavamo molto tempo insieme, sia nel mio ufficio insieme a Enzo Grilli,
sia la sera nelle case con i figli piccoli, erano tutti i nostri figli di Enzo Grilli, di Riccardo e anche i nostri, erano un po' più grandi,
ma insomma si passava molto molto tempo insieme.
Devo dire Alessandra, prima mi ha fatto venire in mente che Riccardo non sgrida mai i suoi figli,
ed è vero, tanto che noi parlavamo, io volevo, pretendevo la sua attenzione assolutamente unica, assoluta, non volevo interferenze
e lui non sgrida mai i suoi figli che erano bambini simpatici vivaci e che anche loro volevano essere.
E allora, siccome io non potevo sgridarli al posto suo, ho cominciato a prenderlo in giro per questo.
E questa è rimasta, gli affettuosi nomignoli che avevo dato ai figli, e che ora non ripeto per non mettere in imbarazzo ovviamente,
sono stati oggetto di ironie e di scherzo per tutta la vita.
Dopo è stato ricordato che lo chiamai al tesoro, purtroppo erano gli ultimi mesi della mia permanenza lì, quindi abbiamo lavorato poco insieme lì,
ma prima, di nuovo, questo è stato ricordato da Francesco prima, ogni volta che c'era un incarico ci si sentiva, e ci si sente in realtà con quelli di noi che sono ancora vicini.
E così fu la sua indicazione al Fondo Monetario Internazionale come direttore esecutivo, che diciamo venne da Francesco, venne da me e poi andò in porto.
Dopo siamo tornati a Roma, dicevunque si incontrassero, dice Gipi, a Washington, a Londra, a Roma, ci siamo visti diverse volte quando era Goldman, è venuto a Londra a trovarmi, a chiedermi opinioni,
non rinunciavano mai a una partita a tennis, dove vinceva quasi sempre lui, questa è forse una delle poche volte in cui lo ammetto,
e a scambiarsi opinioni sulle loro tre grandi passioni, l'economia, la politica e il calcio.
E effettivamente quando siamo tornati ci scambiavamo consigli, opinioni e soprattutto commenti calcistici, anche se ci vedevamo un pochino meno,
era immancabile il commento mio da romanista alle performance non sempre eccezionali del Milan dopo una partita di Champions League o di calcio,
commenti mandati in una maniera non particolarmente ortodosse, ma comunque suscitavano anche questi degli scambi di battute,
anche queste vinceva sempre lui, era molto più spiritoso.
Dicevo prima che queste occasioni sono molto importanti e lo sono ancora di più quando la persona a cui si riflette è un amico,
perché quando sparisce un amico c'è un vuoto straordinario e c'è un grande rimpianto,
ebbene ripercorrere, come ho fatto io ma soprattutto come hanno fatto gli altri prima di me, i caratteri della straordinaria personalità di Riccardo,
il suo ottimismo, la sua fiducia negli altri, la sua ironia, cosa dicono queste cose?
Queste cose ci dicono che il vuoto viene riempito da questo ricordo, da questa rivisitazione, il rimpianto viene attenuato
e io devo dire nel far questo sento la voce che ci invita a seguirne l'esempio molto più forte del rimpianto del senso di vuoto.
E ora passerò a una parte più formale dell'intervento in cui che per certi aspetti ricalca le cose già dette prima,
non per tutti gli aspetti però, e che in un certo senso cerca di ricostruire alcuni degli aspetti della personalità di Riccardo attraverso la produzione scientifica.
Signor sindaco, signor prolettore, professor Provasi, presidente Bazzoli, carissima Laura, carissima Gabi, cari Enrico, Matteo, Marco, autorità, signore e signori.
Il panorama delle cose che ha fatto Riccardo, abbiamo sentito, è molto vasto. Voglio oggi ricordarne alcuni, soprattutto i lavori sul mezzogiorno, sulla finanza pubblica, sulla crisi strutturale dell'economia italiana.
Riccardo ospica una caratteristica, l'impegno e la tensione, costantemente volti alla ricerca di soluzioni rigorose ma, come è stato detto, concrete, analiticamente terse ma realizzabili, pensate per far star meglio le persone.
Come diceva Francesco, l'esposizione della sua preparazione culturale alla cultura anglosassone lo portava naturalmente a una visione molto pragmatica anche delle cose che faceva.
Sotto questo profilo, Riccardo Faini non era un accademico puro, dotato nel campo della teoria, usava questa sua capacità strumentalmente in funzione di quell'obiettivo.
Secondo me questa è la chiave con cui interpretare i suoi numerosi lavori sullo sviluppo, sulle migrazioni internazionali, sul mezzogiorno italiano, sul nesso fra crescita e protezionismo.
La sua attività nelle istituzioni non è in questo senso casuale, dettata dalle mutevoli congiunture di un brillante percorso professionale ma è essenziale per comprendere la passione intellettuale di Riccardo Faini.
Far star meglio le persone, elevare il benessere collettivo è in linea di principio obiettivo non separabile da quello dell'equità, dunque dall'attenzione per i deboli.
Di questo Riccardo era naturalmente consapevole e gran parte della sua produzione scientifica e della sua attività istituzionale ne era percorsa, la politica economica come centro di gravità dell'attività intellettuale e la sensibilità per l'equità.
Due caratteristiche che lo iscrivono a pieno titolo nel solco di una tradizione in cui risalta in Italia il nome di Federico Caffè, il cui senso di missione civile è tuttora un punto di riferimento per la formazione dei nostri economisti.
È impossibile per un economista, soprattutto se ha questa ispirazione, non occuparsi in Italia della finanza pubblica, della necessità di una disciplina di bilancio quale precondizione per una politica economica credibile e quindi efficace.
Anche nella sua attività di autorevole commentatore della congiuntura di finanza pubblica, egli era sempre interessato alle possibili soluzioni dei problemi.
Un contributo di taglio scientifico su un tema di grande rilievo per la politica economica fu presentato in una conferenza organizzata dalla Banca d'Italia, Fiscal Policy and Interest rates in Europe.
Riccardo Li esamina la relazione tra politiche di bilancio e tasse di interesse e si chiede se l'operare dei mercati finanziari sia sufficiente da assicurare la disciplina di bilancio nell'ambito di una unione monetaria.
L'indagine empirica indica una risposta negativa. No, non sono sufficienti i mercati, occorrono anche cooperazione tra paesi, nonché regole di bilancio, regole che limitino le esternalità negative indotte dagli squilibri nei conti pubblici.
I vincoli devono essere particolarmente stringenti nei paesi ad alto debito pubblico.
Il suo impegno a far comprendere come sciogliere i problemi di finanza pubblica è stato costante, d'averi prima ricordato l'esperienza al Ministero del Tesoro, dove si è occupato anche dei documenti di programmazione economica e finanziaria.
Qui, quando parlavamo della possibilità che lui venisse al Tesoro, una sua domanda fu, diceva, ma io mi devo interessare soltanto del documento di programmazione economica e finanziaria, cioè della parte, direi, più macro finanza pubblica dell'attività, perché in realtà io penso che molti dei problemi che noi abbiamo sono problemi di tipo di regolamentazione, problemi di scarso funzionamento dei mercati.
E gli dissi, beh, molte di queste cose dal punto di vista normativo sono sotto la giudizia del Ministero dell'Industria, però se nell'elaborazione del documento di programmazione economica e finanziaria si sa intrecciare una relazione con il Ministero dell'Industria, si possono certamente fare proposte che possono poi trovare un seguito in provvedimenti normativi specifici.
E infatti questo si vede molto bene nel documento di programmazione economica e finanziaria che elaborò nel 2001, ma molto di più anche nel 2002.
Fin dalla tesi di dottorato discussa all'EMIT nell'81, un tema importante della ricerca di Riccardo è stato il ritardo di sviluppo del mezzogiorno.
Scelgo qui tre sui spunti analitici di attacco al problema. Nei primi anni 80 ne diede una spiegazione nella chiave di un'economia dualistica fondata sugli effetti negativi per l'area arretrata di un aumento della concorrenza, in presenza di economie di scala più forti nell'area avanzata.
Nei primi anni 90, in un saggio scritto nell'ambito di un progetto di ricerca della Banca d'Italia, pose l'accento sulle inefficienze del settore finanziario meridionale.
Successivamente rivolse la sua attenzione al mercato del lavoro e in particolare al sistema di contrattazione nazionale del salario, a suo parere troppo centralizzato, per permettere di differenziare il costo del lavoro in funzione delle condizioni locali.
Quindi si vede che, al di là della pregnanza dei singoli spunti di analisi, esisteva in lui la consapevolezza che non c'è un unico strumento per risolvere la questione del Sud e che, anzi, i singoli strumenti hanno acquisito enfasi e importanza diversa a seconda degli anni.
Anche una riforma radicale del mercato del lavoro, scriveva nel 98, lascerebbe intatti diversi meccanismi che ancora perpetuano la retratezza del mezzogiorno, in particolare l'insufficienza di infrastrutture, la limitatezza dei mercati, soprattutto le carenze nell'amministrazione della giustizia e nella tutela dei diritti di proprietà e dei diritti civili.
E' partendo anche da questa premessa che si è tentata negli ultimi anni di ricostruire una politica per il mezzogiorno. Al Sud è più ampio il divario fra risorse disponibili, soprattutto umane e risultati conseguiti. E' anche lì che è più elevato il potenziale di crescita.
L'esistenza di un'area così estesa e popolata con un reddito pro capita e pari a meno del 60% di quello del centro-nord frena anche il resto del Paese. Ne acquisisce i problemi non solo economici. Molto più che in passato, dal decollo del Sud può derivare una crescita sostenuta e duratura per l'intera nostra economia. Occorre percepire questo onesso e porlo al centro dell'analisi e della politica economica.
Riccardo si è anche occupato del cosiddetto declino dell'economia italiana. Un tema al centro di un dibattito non sopito nonostante i segnali di recupero che si sono manifestati ultimamente. Il modo in cui Riccardo l'ha affrontato ben rispecchia il suo modo di concepire il lavoro dell'economista.
Dottato come era di rara apertura intellettuale, sapeva utilizzare tutti i contributi senza rigidirsi a priori su una posizione per cogliere l'obiettivo finale, conoscitivo e di proposta politica che lo interessava. Così è anche per la crisi strutturale dell'economia italiana.
Inizialmente si collocò su posizioni caute circa la diagnosi della malattia. Lo fece guardando a molteplicità di indicatori economici, mettendo in guardia rispetto al rischio di sottovalutare i fattori ciclici nello spiegare il rallentamento della crescita italiana, anche infastidito da certo sensazionalismo di sapore giornalistico che affiorava qua e là.
Successivamente però, non solo per gli stimoli ricevuti nel corso del dibattito, ma anche grazie all'ulteriore analisi che gli stesso era andato sviluppando, la sua preoccupazione si accentuò. Individuò pieno le difficoltà strutturali dell'economia italiana, non ne trasse però motivo di scoraggiamento, né tanto meno di cinismo intellettuale, grazie al sostegno interiore che gli davano la sua capacità analitica e l'ottimismo della volontà di cui era ampiamente fornito.
Anzi, il riconoscimento della gravità dei problemi si ripercuoteva sullo spazio, sull'accresciuto spazio che riservava la parte di policy nei suoi lavori alla formulazione di proposte definite non velleitarie che tenessero conto nella misura del possibile dei vincoli esistenti.
Nel dibattito sulla crisi della struttura dell'economia italiana, Riccardo ha dato un contributo di chiarezza escludendo dal novero delle possibili cause i fattori non significativi. Ad esempio, ha sottolineato come l'adozione dell'euro non abbia giocato alcun ruolo nei difetti della crescita, produttività e competitività dell'economia italiana. Al contrario, effetti positivi sono scaturiti dalla minore variabilità del cambio e possiamo aggiungere soprattutto oggi dallo scudo offerto dall'euro nei confronti delle turbulenze finanziarie.
Pensiamo soltanto a cosa sarebbe successo se non ci fosse stato l'euro di fronte agli attuali turbamenti dei mercati finanziari internazionali. Ma in generale, uno può dire che qualunque sia la propria opinione sull'euro, ha certamente diminuito il costo di eventi traumatici di fonte sia interna sia internazionale.
Ricordiamo fino a metà degli anni novanta, gli anni ottanta, gli anni settanta, cosa succedeva ogni volta che c'era un trauma di qualche tipo al nostro cambio, ai nostri tassi di interesse, ai nostri tassi di inflazione.
Secondo Riccardo, la crisi italiana derivava da una struttura dimensionale del sistema delle imprese inadeguata e da un modello di specializzazione settoriale antiquato. La specializzazione nei settori tradizionali, la ridotta dimensione delle imprese, fattori di forza della nostra economia nei decenni precedenti, erano divenuti dagli anni novanta e gli sosteneva elementi di debolezza a causa del mutato contesto esterno, cioè c'erano paesi emergenti, c'erano nuove tecnologie.
Sapeva che la mobilità delle risorse e la connessa flessibilità del mercato del lavoro necessarie per vincere la crisi strutturale delle economie italiane implicavano dei costi elevati non solo monetari ma anche umani. E se ne preoccupava non poco torna qui la sua attenzione per gli svantaggiati e argomentava con forza a favore di una profonda riforma del sistema di ammortizzatori sociali. Grazie anche al suo contributo si è raggiunta oggi una consapevolezza diffusa di questo problema e della necessità di porvi rimedi.
Imboccare un sentiero di crescita di lungo periodo soddisfacente è essenziale per l'economia italiana, non solo per gli ovvi riflessi sull'occupazione e sui redditi ma anche per ridurre la rilevanza economica del debito pubblico e quindi per accrescere la stabilità finanziaria.
Secondo Riccardo, per cogliere questo obiettivo condizione necessaria è l'ammodernamento del modello di specializzazione settoriale del sistema delle imprese. A sua volta ciò richiede il progresso del capitale umano. Aveva ragione.
La Banca d'Italia ha intensificato negli ultimi anni le proprie analisi al riguardo nella convinzione che una leva di primaria importanza per aumentare il potenziale di crescita sia il rafforzamento del sistema di istruzione.
L'istruzione incrementa l'efficienza dei processi produttivi, particolarmente in fasi di rapido progresso tecnico. Come sottolineava Riccardo, un livello avanzato di conoscenze è essenziale per innovare e attraverso limitazione per sfruttare le opportunità tecnologiche che si rendono disponibili.
La diffusione delle idee e il miglioramento delle prospettive di remunerazione danno ulteriore impulso al progresso tecnico e agli investimenti in istruzione.
Ma l'impatto del sistema di istruzione sull'economia non si limita al contesto produttivo. È essenziale per la condivisione delle regole civili che innervano la nostra società.
L'istruzione accresce la mobilità sociale, si associa a migliori condizioni di salute, aumenta la speranza di vita.
Ma non tutto dipende dalla capacità di intervenire dal lato dell'offerta di capitale umano. Quest'ultimo è determinato anche dalla domanda che scaturisce dalle imprese.
Riccardo lo sapeva bene tanto da individuare un nefasto circolo vizioso, un equilibrio subottimale, per cui la bassa offerta di mano d'opera qualificata alimenta un modello di specializzazione obsoleto
e allo stesso tempo la struttura settoriale dimensionale della nostra economia deprime la domanda di lavoratori più istruiti.
Ora questo sta cambiando, ci sono delle belle ricerche della Banca d'Italia che mostrano come le imprese che si sono trasformate con più successo sono anche le imprese che assumono lavoratori più istruiti in media.
Circa agli interventi dal lato della domanda, Riccardo prese una posizione netta a favore di misure orizzontali di sostegno all'innovazione, alla formazione e all'internazionalizzazione delle imprese.
Cioè non andare a vedere esattamente qual è l'impresa che ha più bisogno di sostegno, di sussedio, ma invece misure che sono orizzontali.
Rispetto alle politiche settoriali, quelle orizzontali offrono maggiori garanzie alle imprese e agli imprenditori attraverso il sistema di incentivazione meno soggetto alle mutevoli pressioni delle lobby di settore.
Sollevano le autorità pubbliche dalla necessità di intuire i settori su cui investire, effetto tutt'altro che secondario alla luce dei fallimenti del passato.
Contribuiscono all'azione pubblica per l'accrescimento della concorrenza in un'economia in cui vi sono ancora ampi margini di miglioramento.
Volevo dirvi una cosa che ho dimenticato all'inizio, e cioè che il 13 dicembre la Banca d'Italia ha invitato il professor Stan Fisher per una lezione in onore di Riccardo Faini.
Riccardo ha offerto pensiero e vita alla politica economica del nostro Paese. Ha illuminato le complessità del reale, ha combattuto la pigrezia culturale, ha espresso con passione e franchezza le sue opinioni.
Di questi esempi l'Italia ha ancora bisogno. Grazie.
Grazie governatore, e grazie anche a Mario Draghi, l'amico di Riccardo.
Non ho altre parole da aggiungere, tante ne abbiamo dette, sempre il limited fra approfondimento scientifico, passione civile e commozione per un amico che ci è mancato.
Ringraffio in particolare il governatore per essere stato con noi dall'inizio fino ad adesso, ringraffio in realtà tutti i relatori e gli intervenuti per aver in questo modo voluto rendere onore a questo grande italiano oltre che un grande amico.
Grazie e buona giornata.
Grazie.