Senza educazione finanziaria è difficile che il risparmiatore sappia cogliere le opportunità
offerte dal mercato e alla fine indirizzare le sue risorse nel modo più utile alla collettività.
Abbiamo in atto da anni programmi, purtroppo non ampli quanto vorremmo, di formazione finanziaria
a livello di studenti, associazioni dei consumatori, siti per il pubblico. Serve di più. È importante
che le istituzioni, a cominciare dai ministeri per l'innovazione e la pubblica istruzione,
partecipino ad un programma massiccio, intenso, per elevare l'indice di educazione finanziaria
del nostro Paese al livello di quello medio europeo. Signor Presidente, signor Presidente,
autorità, signore e signori, la capacità di risparmio continua ad essere una delle
levi di crescita della nostra economia, solida garanzia di progresso. Politiche economiche
ben orientate, capace di contrastare la crescita dei deficit pubblici, consentono di destinare
questa risorsa primaria agli investimenti e all'accumulazione di capacità produttiva.
La realizzazione dell'Europa Unita ed in essa dell'area euro, se da un lato è servita
a costruire nel mercato una forte trincea a difesa del risparmio, dall'altro ha contribuito
a innescare un percorso di profondi cambiamenti nelle abitudini dei risparmiatori. Puntiamo
ad una sempre maggiore attenzione alla qualità dei servizi e alla soddisfazione della clientela,
ci mostreremo capaci, anche in questo ambito, di raggiungere standard di eccellenza a livello
europeo. La tensione non si limita al solo campo del risparmio, ma riguarda l'attività
bancaria a 360°. Costruire un rapporto di fiducia sempre più piena e garantire standard
di trasparenza e chiarezza sempre più elevati sono un'ottentica mission che il nostro settore
si è dato e sta perseguendo. Se negli anni scorsi abbiamo completato il percorso che
ha messo passare dal vecchio sistema delle banche pubbliche ad un'industria costituita
da imprese private in reale concorrenza fra loro, ora stiamo completando un nuovo tragitto
verso la costruzione di un rapporto sempre migliore con tutti i nostri interlocutori.
Nella stabilità delle banche italiane, la nostra economia ha affidabili basi per una
crescita più elevata e duratura. E' una stabilità costruita nei lustri, con coraggio,
lavoro, determinazione. E' una stabilità di cui deve essere fiero l'intero Paese.
Ringraziamo il Presidente Faessola e invitiamo a prendere la parola il governatore della
Banca d'Italia, il professore Mario Draghi.
Signor Vicepresidente della Corte Costituzionale, signor Ministro dell'Economia e delle Finanze,
signori rappresentanti del Parlamento, Presidente Guzzetti, autorità, signore e signori, prima
di iniziare il corpo di questa relazione mi viene naturale un'osservazione. Questa doppia
ricorrenza, l'83° Giornata Mondiale del Risparmio e i 50 anni di Europa Unita, hanno
luogo in un momento di tensione del sistema finanziario internazionale. Dobbiamo, io credo,
particolarmente in questo momento, essere grati a tutti quegli europei che negli anni
1950 hanno fatto l'Europa ed esaltato le virtù del risparmio. Grazie al loro impegno
se oggi, in questo momento, noi siamo più forti rispetto a turbulenze che in altre epoche
ci avrebbero spazzato via.
Nata in un segmento periferico dell'industria finanziaria degli Stati Uniti, in Mutui Subprime,
la turbolenza si è rapidamente trasmessa al sistema finanziario mondiale. La perdita
di fiducia nel sistema dei rating ha reso all'improvviso evidente al mercato la complessità
dei prodotti strutturati, che rappresentavano ormai quote considerevoli dei portafogli
di molti investitori. Si è smarrita la capacità di valutare il prezzo di queste attività.
I loro mercati sono divenuti illiquidi, accrescendo ulteriormente la difficoltà di stabilirne
il valore. Gli operatori hanno cercato di ridurre rapidamente il rischio dei portafogli.
Lo smantellamento delle posizioni non è avvenuto gradualmente. La volatilità è salita in
brevissimo tempo, accrescendo ogni misura del rischio e provocando perciò ulteriori
tentativi di smobilizzazione degli attivi. L'illiquidità dei mercati dei prodotti strutturati
ha creato forti tensioni sul mercato monetario. Molti grandi intermediari hanno mostrato
riluttanza a fornire liquidità a controparti la cui solvibilità era divenuta incerta,
dubitando anche della capacità dei veicoli finanziari da loro stessi sponsorizzati o
implicitamente sostenuti di vedere rinnovati finanziamenti per lo più a breve termine
e in forma di carta commerciale. La preferenza per la liquidità è aumentata
bruscamente. La disponibilità di questi istituti a mantenere le linee di credito al resto
del sistema si è ridotta. La Banca Centrale Europea è intervenuta tempestivamente per
soddisfare la maggiore richiesta di liquidità, riuscendo a mantenere condizioni ordinate
sul mercato. Dal 9 agosto ha condotto numerose operazioni di fine tuning, ha aumentato l'offerta
di fondi nelle operazioni di rifinanziamento principali, ha effettuato operazioni straordinarie
a tre mesi. Questi interventi hanno evitato una crisi di liquidità, hanno contribuito
insieme con quelli di altre banche centrali ad allontanare il rischio che la tensione
sui mercati monetari si traducesse in una crisi di stabilità del sistema finanziario
mondiale. Ciò è avvenuto senza modificare l'indirizzo della politica monetaria orientata
all'obiettivo della stabilità dei prezzi. Tutt'altro, il saldo ancoraggio delle aspettative
del mercato nel medio termine è particolarmente importante in un periodo di volatilità sui
mercati finanziari e di incertezza generalizzata. Le turbulenze sui mercati si sono attenuate
nelle ultime settimane. La volatilità è diminuita. Tuttavia, il quadro rimane fragile.
Il mercato interbancario è ancora poco liquido sulle scadenze più lunghe.
Alla metà di ottobre, gli indici relativi a Trash di Mortgage Back Securities, solitamente
molto liquidi, venivano scambiati con sconti tra il 30 e il 70 per cento rispetto al valore
commerciale. Ci si attende che i tassi di interesse sui
Mutui Subprime per un considerevole importo complessivo si portino su livelli più elevati.
Tra agosto e ottobre, l'importo complessivo della carta commerciale garantita da attività
è diminuito, secondo le stime disponibili, di 250 miliardi di dollari.
L'esposizione delle società veicolo in mancanza di finanziamenti del mercato continua a rifluire
sui bilanci delle banche. Si somma ai circa 300 miliardi di dollari di prestiti sindacati
che queste prevedevano di cedere ai mercati e che ora sono costrette a trattenere.
I premi per il rischio di credito si sono riportati su livelli più coerenti con le condizioni
economiche di fondo e con l'esperienza passata. È probabile che il rialzo sia permanente.
Maggiore trasparenza, profonde innovazioni nel processo di rating, forme di standardizzazione
dei prodotti strutturati, più efficace supervisione dove necessario del credito alla sua origine
saranno essenziali perché il modello di intermediazione basato sulla cessione a terzi del credito
torni ad affermarsi.
Queste tensioni si ripercuoteranno sull'attività di cartolarizzazione di prestiti bancari.
Negli ultimi anni, secondo studi recenti della Banca d'Italia e della BCE, la cartolarizzazione
ha sostenuto ampiamente la crescita dei finanziamenti per consumi e investimenti nell'area dell'Euro,
giungendo nel 2006 a coprire un quinto delle nuove erogazioni. Ha contribuito per circa
due punti percentuali alla crescita dell'offerta complessiva di prestiti bancari nell'area.
L'effetto di un calo dell'attività di cartolarizzazione sull'offerta di prestiti potrebbe non essere
trascurabile.
Alla fine di settembre, in occasione dell'indagine periodica dell'eurosistema sul credito, le
banche hanno segnalato un aumento delle difficoltà nella raccolta di fondi sul mercato interbancario,
su quello obbligazionario o tramite la cartolarizzazione dei prestiti. Esse hanno anche indicato una
tendenza verso una maggiore cautela nella concessione dei prestiti, soprattutto per
le società di grande dimensione, nonché per il finanziamento di operazioni di fusione
e di acquisizione. Il fenomeno dovrebbe interessare in misura minore i prestiti alle famiglie
per l'acquisto di abitazioni.
L'economia reale risentirà di tali andamenti, anche se per il momento gli effetti attesi
sono limitati. Il Fondo Monetario Internazionale prevede per il 2008 un tasso di crescita del
prodotto mondiale ancora elevato, quasi il 5%. La riduzione rispetto alla previsione
di luglio è di circa mezzo punto. Sono aumentati i rischi di andamenti inferiori rispetto alle
stime centrali.
Ogni crisi lascia i policy makers scossi dalla povertà delle loro capacità previsive.
Se talvolta è possibile vedere con chiarezza i fattori di rischio, è però impossibile
predire il momento che il mercato sceglierà per avviare la crisi. Le precise forme che
questa assumerà? In essi decisivi per la sua propagazione.
Il recente episodio non è un'eccezione. Le autorità di vigilanza richiamavano da tempo
l'attenzione sulle tensioni che si stavano accumulando. Nelle considerazioni finali di
4. L'aumento delle insolvenze dei mutui ipotecari negli Stati Uniti. Avvertivavamo che la percezione
del rischio da parte degli investitori sarebbe potuta repentinamente cambiare. Che una brusca
ricomposizione dei portafogli avrebbe avuto effetti destabilizzanti. Ma l'interrelazione
tra l'incapacità degli operatori di definire il valore delle attività che si hanno in
questo portafoglio. La mancanza di liquidità. Il tentativo di tutti i partecipanti al mercato
di ridurre contemporaneamente la propria esposizione al rischio non potevano essere anticipati.
Ne poteva esserlo la drammatica rapidità con cui la crisi si sarebbe diffusa.
Ogni episodio di turbulenza è per le autorità una lezione sui limiti delle informazioni
a loro disposizione. Uno stimolo a perseverare nell'azione tesa, a rendere mercati e intermediari
intrinsecamente più robusti, a prescindere dalla forma specifica che potrà assumere
la prossima crisi. A questi principi si ispira la strategia del
Financial Stability Forum. Gestione dei rischi da parte delle istituzioni soggette a regolamentazione,
in particolare del rischio di liquidità. Adeguatezza dei requisiti di capitale, immediata
attuazione delle regole di Basilea II, pieno consolidamento delle attività attualmente
fuori dal bilancio delle banche, trasparenza e valutazione dei prodotti finanziari strutturati.
Queste sono le linee guida del rapporto che il Financial Stability Forum presenterà ai
ministri finanziari del Gruppo dei Sette in aprile.
Le recenti esperienze offrono elementi di riflessione. Sistema bancario europeo, pur
rivelando alcune fragilità e beneficiando del pronto intervento dell'autorità monetaria,
ha saputo far fronte alle tensioni. Nei loro rapporti trimestrali, le maggiori istituzioni
finanziari e globali hanno segnalato perdite ingenti in valore assoluto, ma con un'incidenza
complessiva sui bilanci per ora limitata, grazie alla diversificazione dell'attivo
e del passivo e alla grande disponibilità di capitale e di liquidità.
In Europa, la crisi ha colpito più intensamente intermediari di dimensione piccola o intermedia,
dove l'entità dei rischi fuori bilancio era del tutto sproporzionata rispetto al capitale
oppure dove le fonti di raccolta non erano sufficientemente diversificate.
Il sistema bancario italiano ha risentito della turbolenza e delle conseguenti tensioni
da altri. Il forte rilievo dei depositi fra le fonti di raccolta, la contenuta esposizione
ai mercati e ai prodotti finanziari degli Stati Uniti, un'adeguata capitalizzazione e una
reddittività operativa in complesso soddisfacente hanno evitato in Italia il formarsi delle
condizioni alla radice dei problemi che hanno interessato talune banche in altri paesi.
Richiamo tuttavia, in particolare per le banche più esposte ai rischi di mercato, la necessità
di affinare costantemente la gestione della liquidità, guardando al passivo non meno
che all'attivo. L'esperienza di altri paesi mostra che la stabilità dei depositi può
essere messa in discussione. Il diffondersi della gestione dei fondi via Internet, oggi
ancora modesta, può consentire in prospettiva una mobilità senza precedenti. I maggiori
gruppi hanno adottato prassi avanzate di gestione della liquidità ed effettuano un
continuo monitoraggio della situazione anche attraverso periodici esercizi di simulazione
di condizioni di stress. L'impegno, attentamente seguito dalla vigilanza, deve intensificarsi
e adeguarsi di continuo agli sviluppi dei mercati.
L'esposizione diretta dei maggiori gruppi bancari italiani al settore dei mutual subprime
statunitensi è limitata. Nessun gruppo ha segnalato di aver erogato prestiti verso
controparti americane con basso merito di credito. Anche con riferimento a rischi indiretti,
il sistema bancario italiano non sembra aver subito perdite significative rispetto alle
sue dimensioni patrimoniali. Sono in corso continue verifiche della vigilanza.
La trasparenza dell'informazione sull'esposizione al rischio è un fondamento della stabilità.
La valutazione in bilancio di strumenti complessi e potenzialmente illiquidi deve essere basata
su criteri di cautela, tenendo conto di tutti i fattori di rischio. Particolare attenzione
richiede l'obbligo di consolidare i veicoli finanziari, anche se non direttamente partecipati,
ogni volta che la banca ne eserciti sostanzialmente il controllo e ne sopporti rischi.
Per tener conto del rischio effettivo a fini prudenziali, i veicoli sostanzialmente controllati
vanno consolidati anche per il calcolo di requisiti patrimoniali.
È questa la linea sostenuta nelle sedi internazionali dove miriamo all'adozione di soluzioni concordate
che assicurino parità competitiva tra i sistemi bancari.
Per il sistema bancario italiano la quota dei ricavi che proviene dalle linee più innovative
e rischiose è relativamente contenuta. Il grado di trasformazione delle scadenze è
minore rispetto ad altri sistemi. La normativa bancaria e gli interventi della vigilanza
sanno mirato a stabilire un legame molto stretto tra esposizione ai rischi più complessi
e capacità organizzative di governarli. La cartolarizzazione dei crediti immobiliari
è iniziata a svilupparsi solo negli anni più recenti. L'indebitamento delle famiglie
per acquisto di abitazioni, seppure in crescita, resta basso. L'incidenza sul PIL è poco
più di un terzo della media europea. Il rapporto tra il valore del mutuo e quello dell'immobile
è basso. Tipologie contrattuali simili a quelle dei mutui subprime statunitensi sono
poco diffuse. L'attività del settore si sta però espandendo rapidamente. Tra il 2002
e il 2006 i mutui delle famiglie sono cresciuti a ritmi quasi doppi rispetto alla media europea.
Si sta innalzando il rapporto tra prestito e valore dell'immobile. Le banche hanno cominciato
a offrire soluzioni specifiche a nuove fasce di mutuatari come lavoratori atipici ed extracomunitari.
Si è molto estesa l'attività degli operatori specializzati e anche esteri. L'incidenza
delle sofferenze sui prestiti per acquisto di abitazioni è ancora bassa e inizia a mostrare
segnali di deterioramento. La Banca d'Italia ha sensibilizzato il sistema sui rischi specifici.
Per le famiglie le imprese e il rialzo dei tassi interbancari si rifletterà in un aumento
del costo dei prestiti a tasso variabile, che rappresentano tre quarti del totale dei
prestiti a medio e lungo termine. Se le tensioni sui mercati dovessero prolungarsi, gli oneri
per i debitori potrebbero diventare significativi. Per le famiglie che hanno un finanziamento
indicizzato al tasso Uribor a tre o sei mesi, un rialzo permanente di 50 punti base comporterebbe
in media un aggravio del servizio del debito dell'ordine dello 0,6 per cento del reddito
disponibile. L'incidenza sarebbe ovviamente maggiore per le famiglie meno abbienti.
In prospettiva, il canale più importante attraverso cui l'inasprimento delle condizioni
finanziarie si può trasmettere all'offerta di prestiti a famiglie e imprese è il costo
della provvista delle banche. Per le obbligazioni bancarie in euro, l'ampliamento dei differenziali
di rendimento è stato pronunciato. Il valore delle emissioni sull'euro-mercato di gruppi
bancari dell'area si è pressoché dimezzato in settembre rispetto allo stesso mese del
2006. Anche le emissioni delle banche italiane su questo mercato si sono molto ridotte. Negli
ultimi anni le obbligazioni sono state la principale fonte con cui le banche hanno finanziato
la robusta crescita dei prestiti a medio e lungo termine. Una quota elevata delle emissioni
è stata collocata sul mercato internazionale. E' calata anche la domanda di titoli provenienti
da cartolarizzazioni, uno strumento che ha molto contribuito alla recente crescita del
credito alle famiglie. Nel corso del 2006, nella prima metà del 2007, l'accessione sul
mercato di prestiti alle famiglie ha coperto circa un terzo dei nuovi prestiti a medio
e lungo termine al settore. La Banca d'Italia, nell'esercizio dei propri
poteri relativi alla trasparenza dei prodotti bancari, ha appena concluso un'indagine campionaria
sui costi dei conti correnti. L'indagine ha riguardato circa 4500 conti tenuti presso
più di 130 banche, con una distribuzione scelta in modo da assicurarne la rappresentatività.
Per oltre il 70% si tratta di conti intestati e persone fisiche. Sulla base di prime elaborazioni,
la spesa media annual per un conto corrente oggi pari a 130 euro. La spesa, pur ridotta
in media rispetto ad un'indagine simile del 2005, effettuata però con criteri e finalità
in parte diversi, è molto variabile, anche a causa delle diverse caratteristiche di operatività.
Il 25% dei conti con il minor numero di operazioni annue costa in media 70 euro, contro il 218
del 25% con il maggior numero di operazioni. Sui risultati di questa indagine, oggi ancora
preliminari, torneremo in futuro. Possibile però avanzare qualche prima osservazione.
La clientela sia in parte spostata verso i conti a pacchetto, meno costosi per la maggior
parte dei profili di quelli a consumo, dove gli oneri dipendono dal numero di operazioni
effettuate. Tuttavia, la tipologia scelta della clientela non è sempre la più conveniente
in relazione alle caratteristiche del conto. Non mancano esempi di conti a consumo caratterizzati
da alta operatività e quindi da costi molto elevati.
Le banche devono continuare a migliorare l'informazione fornita alla clientela. Trasparenza
delle condizioni, concorrenza fra banche, attenzione per la clientela, consapevolezza
di quest'ultima, contribuiscono alla riduzione dei costi, possono e devono stimolare ulteriori
progressi. Cresce l'attività delle banche italiane inderivati.
Tenendo conto anche dei contratti realizzati dalle controllate estere dei gruppi bancari
in maniera rilevante, alla fine del giugno scorso l'esposizione delle banche in relazione
a derivati valutata al valore di mercato aveva raggiunto i 150 miliardi di euro, cioè il
6% dell'esposizione complessiva. Le controparti di questi contratti sono per la maggior parte
società finanziarie ed operatori esteri. Tende però a crescere la quota delle imprese
italiane e delle amministrazioni pubbliche.
Lo sviluppo di strumenti innovativi è positivo, ma richiede un'attenta valutazione dei rischi,
in particolare di quelli di controparte. In presenza di movimenti avversi delle variabili
di mercato e di meccanismi contrattuali che ne amplificano gli effetti, possono emergere
difficoltà per la clientela ad adempiere alle proprie obbligazioni e perdite anche
rilevanti per gli intermediari. Le operazioni in derivati complessi devono essere riservate
alla clientela qualificata e accompagnate dalla massima trasparenza, sicurando la piena
rispondenza dei prodotti collocati alle esigenze e profili di rischio del cliente. Carenze
su questo fronte possono arrecare gravi danni alla reputazione di una banca. L'organizzazione
dei controlli interni devono presidiare questi rischi. Le funzioni di compliance e internal
audit hanno un ruolo estremamente importante.
I controlli sull'attività in derivati delle banche sono ripartiti tra CONSOB e Banca d'Italia.
A questa compete vigilare sulla stabilità.
Tra la fine del 2005 e l'inizio del 2006, di fronte alla crescita del comparto, abbiamo
intensificato l'attività di supervisione. Con l'inizio delle perturbazioni sui mercati
abbiamo chiesto agli organi di controllo delle banche interessate di effettuare un esercizio
di autovalutazione dell'idoneità degli assetti organizzativi, dei processi operativi
e del sistema di misurazione dei rischi sui derivati. Ne renderemo presto noti i risultati.
Abbiamo ribadito che le banche che non sono in grado di misurare e gestire correttamente
i rischi dei derivati devono astenersi dal negoziarli.
Abbiamo avviato ispezioni mirate presso gli intermediari più attivi, nei casi in cui
si sono riscontrati comportamenti non in linea con la sana e prudente gestione degli
intermediari, siamo intervenuti.
Alla fine di agosto il debito degli enti locali per operazioni inderivati verso le banche italiane
era circa pari a un miliardo, ovviamente questo è il valore di mercato, circa 13 miliardi
è il nozionale.
Poiché gli enti più grandi ricorrono spesso a intermediari esteri, questi valori sicuramente
sottostimano il fenomeno.
Da tempo la vigilanza ha richiamato le banche ad accertare la piena aderenza delle operazioni
con gli enti locali alle norme che li regolano, che consentono l'uso dei derivati solo a
fini di copertura dei rischi e che permettono l'indevitamento solo per finalità definite.
Gli amministratori locali dal canto loro devono agire in modo consapevole.
I derivati sono utili per gestire determinati rischi finanziari, non devono essere usati
per migliorare temporaneamente i flussi di casse, addossando oneri in modo non trasparente
alle amministrazioni future.
Banca d'Italia ha pubblicato un documento di consultazione sulle regole in tema di governance
bancaria.
Secondo il criterio a cui ci stiamo attenendo in tutta la revisione della normativa di vigilanza,
la nuova disciplina non individuerà soluzioni rigide, ma detterà principi generali.
Tra essi, chiara distinzione di responsabilità tra funzione di supervisione strategica e
di gestione, presenza incisiva di consiglieri non esecutivi e indipendenti, valorizzazione
della funzione di controllo, tempestività e completezza dei flussi informativi, coerenza
dei sistemi di remunerazione e di incentivazione collegati alla performance aziendale quali
le stock option, con le strategie di lungo periodo della banca e le sue politiche di
controllo dei rischi.
Ciascuna banca dovrà adottare un proprio progetto di governance, la vigilanza ne valuterà
la rispondenza a principi.
Con l'entrata in vigore in tutta l'Unione Europea della Direttiva MIFID, il mondo dei
servizi finanziari si apre a una profonda trasformazione.
Le nuove regole accrescono la trasparenza, promuovono una maggiore consapevolezza delle
scelte di investimento, stimolano l'intermediario a coltivare e rafforzare il rapporto fiduciario
con la clientela.
L'armonizzazione europea, facilitando la prestazione dei servizi nell'intera area,
intensificherà la concorrenza.
Sarà possibile offrire nuovi servizi tra cui la consulenza al cliente in materia di
investimento e l'attività di negoziazione, in competizione con la borsa, con l'internalizzazione
degli ordini o la gestione di piattaforme di negoziazione.
Sono stati emanati due giorni fa i regolamenti di competenza della Banca d'Italia e della
CONSOV, definiti anche con il contributo degli operatori.
Si sono ridotti al minimo le rigidità burocratiche.
Sulla base del principio di proporzionalità, gli obblighi informativi e le regole di comportamento
sono stati graduati secondo la tipologia del servizio prestato, degli strumenti finanziari
e del cliente.
Anche qui la regolamentazione è per principi.
Gli stessi intermediari dovranno definire soluzioni organizzative adatte ai servizi
che intendono offrire, valutare i nuovi rischi operativi e di reputazione, mettere appunto
il sistema dei controlli.
L'adeguatezza dei presidi organizzativi di capitale dovrà essere tenuta costantemente
sotto controllo dagli organi aziendali.
La Banca d'Italia verificherà che le soluzioni adottate siano idonee per assicurare la stabilità.
Proprio ieri è stato diffuso il regolamento congiunto di CONSOV e Banca d'Italia per le
materie di interesse comune.
Si tratta del primo caso di un provvedimento normativo comune delle due istituzioni.
Il coordinamento sempre più stretto tra Banca d'Italia e CONSOV riduce oneri e incertezze
per i soggetti vigilati.
Oggi pomeriggio firmeremo con il Presidente Cardia il protocollo di Intesa che precisa
i compiti delle due autorità.
I fondi comuni aperti mostrano da tempo un andamento insoddisfacente.
Dal 2002 al 2006, mentre il patrimonio dei fondi comuni europei è aumentato del 76%,
i fondi collocati in Italia sono cresciuti del 31%, meno della metà.
I fondi aperti di diritto italiano sono diminuiti dell'8%.
Il calo è più drastico se si considera il periodo 2003-2007.
Questa diminuzione non è compensata dalla moderata crescita dei fondi esteri gestiti
da gruppi italiani.
Anche quest'ultima si è quasi azzerata nei primi mesi del 2007.
Hanno mostrato una rapida crescita solo i fondi speculativi e i fondi aperti offerti
in Italia da gestori esteri, il cui patrimonio è quadruplicato in quattro anni.
Nel giugno del 2007, il patrimonio dei fondi di diritto estero ha superato per la prima
volta quello dei fondi di diritto italiano.
I fondi esteri godono di significativi vantaggi fiscali.
Sono tassati sul risultato realizzato anziché sul maturato.
È un handicap serio su cui occorre intervenire.
Anche la tassazione che grava sul reddito d'impresa delle società di gestione è altrove
molto inferiore a quella italiana.
Lo svantaggio fiscale però, se contribuisce a spiegare il calo dei fondi di diritto italiano,
non basta dar conto della lentezza dello sviluppo complessivo del mercato.
Ha pesato la concorrenza di altri prodotti finanziari, dalle polizze vita ai titoli e
ai prodotti strutturati.
Ma l'industria italiana dei fondi deve riflettere soprattutto sugli elementi che sono sotto
il suo diritto controllo.
La qualità delle gestioni non di rado è insoddisfacente rispetto ai costi.
Non sorprende che l'andamento più sfavorevole abbia contraddistinto i fondi obbligazionari
e monetari, per i quali il peso delle commissioni è particolarmente elevato il rapporto ai
rendimenti.
Influisce anche la struttura del comparto, fondato sulla stretta integrazione tra fabbriche
di prodotto e reti distributive bancarie, dove le ultime hanno un ruolo decisivo nello
sviluppo delle masse in gestione e nella ripartizione dei ricavi.
Questo assetto, quali che ne siano stati i meriti in passato negli ultimi anni, ha ostacolato
la concentrazione tra le fabbriche di prodotto italiane, impedendo il perseguimento di economie
di scala, ha spinto il collocamento di prodotti complessi e non facilmente valutabili che
spesso assicurano un ritorno immediato ed elevato in commissioni.
Ha determinato alti tassi di retrocessione alle reti, che hanno sottratto alle società
di gestione dei risparmi e risorse per gli investimenti nella gestione.
Ha limitato la capacità delle fabbriche di prodotto italiane di sviluppare autonome
strategie di crescita.
Non ci sono ragioni perché l'industria italiana del risparmio gestito non possa svolgere un
ruolo importante nel mercato europeo, contribuendo alla creazione di valore per i gruppi che
ad essa partecipano.
La materia prima, il risparmio nazionale, non manca e potrà arricchirsi con lo sviluppo
della previdenza complementare.
L'autonomia delle società di gestione dalle banche favorisce l'adozione di strategie
di sviluppo sorrette dai necessari investimenti, mette i centri di produzione in condizioni
di crescere anche con operazioni di aggregazione e di proporsi con successo al di fuori delle
reti di gruppo e sui mercati internazionali.
La presenza di una maggioranza di consiglieri indipendenti negli organi decisionali può
rappresentare l'inizio di questo percorso.
Vari operatori si sono avviati su questa strada.
Al 30 giugno scorso, tuttavia, i consiglieri indipendenti erano ancora il 25 per cento
del totale.
Sta per essere varato il decreto legislativo che recepisce la Direttiva Europea del 2004
sulle offerte pubbliche d'acquisto.
Le nuove regole opportunamente confermano i principi di fondo della disciplina attuale
molto orientata alla tutela degli azionisti di minoranza.
Mantengono l'obbligo dell'approvazione delle misure difensive da parte dell'Assemblea
con Cuorum Rafforzato, così come la previsione.