si ha ridotta nei tempi più stretti a condizioni compatibili con la capacità di competere
a livello internazionale. Chiediamo su questi temi un confronto franco e costruttivo con
il governo. Sistema bancario italiano si è reso protagonista di un formidabile sforzo
di razionalizzazione dei suoi assetti e delle sue strutture, senza gravare in minima parte
sulle risorse pubbliche, ma anzi, essendo impropriamente chiamato a sostenere le difficoltà
di altri settori. Riferisco al contributo sulla disoccupazione. Nell'ultimo decennio,
mentre nel compresso dell'economia abbiamo sitito una sostanziale stagnazione dei livelli
di produttività del lavoro, nelle banche la sua cresita è stata assai sostenuta. Gli
pesciuti in questi anni in misura molto maggiore del PIL e degli investimenti, ne siamo orgogliosi,
ma ciò testimonia anche che abbiamo in qualche misura finanziato i problemi dei nostri clienti,
grandi e piccoli, l'in venduto, il magazzino, insomma, ci siamo presi e ci stiamo prendendo
sulle spalle i problemi dell'economia italiana. Vogliamo dunque dire forte e chiaro che siamo
un punto di forza per le sfide che il nostro Paese ha di fronte. Di questo siamo, dovete
essere tutti voi colleghi, particolarmente orgogliosi. Non è accettabile che un settore
cruciale per il buon funzionamento dell'economia sia spesso considerato dall'istituzione
bersaglio di interventi punitivi. Molte e impegnative le sfide che abbiamo di fronte.
Innanzitutto i rapporti con la clientela e l'ulteriore miglioramento della qualità
e dei prezzi dei servizi, tutto ciò mantenendo peraltro un livello di redditività in grado
di remunerare adeguatamente gli investitori. Come 15 anni fa abbiamo saputo rinunciare
alla quiete istituzionale ed affrontare la concorrenza in campo aperto, oggi siamo portando
a livello della migliore practice europea la qualità dei nostri servizi e la competitività
del nostro mercato. Siamo consapevoli di svolgere un ruolo delicato, di quanto sia
importante coltivare e far crescere la fiducia che i clienti ripongono in noi, di quanto
sia essenziale garantire l'ordinato a flusso di risparmio verso i settori produttivi,
di quanto sia vitale essere punto di riferimento per chi ha capacità e voglia di intraprendere.
Sappiamo che dobbiamo fare ancora meglio, siamo determinati a farlo, lo stiamo facendo.
Grazie.
Do la parola al governatore della Banca d'Italia, Dottor Mario Draghi.
Signor Vicepresidente della Camera dei Deputati, signor Vicepresidente della Corte Costituzionale,
signor Ministro dell'Economia e delle Finanze, signor Sottosegretario della Presidenza del
Consiglio, onorevoli parlamentari, signor Presidente dell'ABI, autorità, signore e
signori, politiche monetarie espansive congiunte a uno stato di forte tensione nel mercato
del petrolio sono all'origine della presente difficile condizione economica e finanziaria
internazionale. La protratta espansione monetaria negli Stati Uniti e in altri Paesi si è propagata
alle maggiori economie emergenti a causa del sostanziale ancoraggio del loro cambio al
dollaro. La fragilità dei mercati ha trovato origine in un terreno regolamentare lacunoso
e, come abbiamo discusso molte volte, si è ampliata per gli incentivi perversi che hanno
alimentato la crescita tumultuosa dell'industria finanziaria. Ma la sua radice, come quella
della stessa debolezza del dollaro, sta anche in politiche monetarie troppo accomodanti.
Gli ingenti capitali in fuga dagli investimenti finanziari non più redditizi, il deprezzamento
del dollaro contribuiscono ad alimentare la crescita del prezzo del petrolio che si fonda
sulle tensioni strutturali sottostanti questo mercato. Il prezzo del gregio rincara dall'inizio
di questo decennio ha superato, in termini reali, il precedente massimo storico del 79-80.
Il rincaro ancora prosegue. Ne è all'origine il forte aumento della domanda di energia
che viene dai Paesi emergenti cui l'offerta fatica a tener dietro. La domanda è rigida
nel breve periodo per vincoli tecnologici. Lo è ancora più l'offerta per l'aumento
dei costi di scoperta e di sfruttamento di nuovi giacimenti, per le rigidità nella capacità
di raffinazione e trasporto e anche per irrisolte difficoltà geopolitiche. Ma ciò non è sufficiente
a spiegare le impennate più recenti. Che ad esse abbiano contribuito condizioni mondiali
di liquidità particolarmente abbondanti, è confermato anche da nostre estime che indicano
come la diminuzione dei tassi di interesse reali dalla scorsa estate spieghi circa un
quarto del rialzo del prezzo mondiale del gregio osservato da allora. Non solo ne conseguono
pressioni sull'inflazione presente e attesa, ma la stessa crescita mondiale ne è minacciata.
Il trasferimento di risorse al favore dei Paesi produttori di petrolio, solo in parte
compensato da un aumento delle importazioni di quest'ultimi, comprime la crescita nei
Paesi industriali. Il rialzo dell'inflazione, alimentato anche dagli aumenti nelle quotazioni
dei prodotti alimentari, deprime il valore reale dei salari, quindi i consumi. Mercati
finanziari internazionali, anch'essi influenzati dalle prospettive economiche più incerte
e dal rincaro del gregio, rimangono fragili. Dopo essere tornati in marzo su livelli più
contenuti, i premi al rischio per le obbligazioni corporate e per i credit default swaps delle
istituzioni finanziarie hanno ricominciato a crescere. Il mercato dei prodotti strutturati
non si è ripreso, restano alti gli spretti sul mercato monetario. Le maggiori banche
internazionali hanno cominciato a mettere in ordine i propri bilanci, riducendo l'esposizione
nei confronti degli strumenti più rischiosi e coprendo in larga misura le perdite subite
con iniezioni di capitale. Tuttavia, il rafforzamento patrimoniale non è ancora sufficiente, rischia
di essere ostacolato da ulteriori cadute nei prezzi degli immobili e nei corsi di borse.
Negli Stati Uniti, l'aumento dei tassi di insolvenza, nonché il timore che l'indebolimento
del ciclo deteriori la qualità del credito alle imprese, sono motivi di preoccupazione.
Occorre evitare di ripetere gli errori di politica economica commessi in risposta ai
due shock petroliferi del decennio 70. In alcuni paesi, la politica monetaria inizialmente
espansiva destabilizzò le aspettative di inflazione. Dovete essere seguita da una forte
restrizione. Ne conseguirono anche a causa di diffuse indicizzazioni, un'inflazione
persistentemente alta, enormi oscillazioni nei tassi di interesse reali, gravi ripercussioni
sull'attività economica. Rispetto a trent'anni fa, l'effetto di uno shock petrolifero sulle
economie dei paesi consumatori è minore grazie alla maggiore efficienza energetica, alla
maggiore flessibilità dei mercati, ma anche grazie alla credibilità acquisita dalle
politiche monetarie. Stimiamo che in Italia, dopo l'Unione monetaria, gli effetti di un
aumento del prezzo del petrolio sull'inflazione al consumo si siano ridotti di cinque volte
circa rispetto agli anni 80 e 90. La credibilità, questo naturalmente avveniva anche per fattori
strutturali, ma la credibilità della politica monetaria ha certamente contribuito a questo
risultato. Essa va preservata nei paesi avanzati, va perseguita nei paesi emergenti, acquisendo
consapevolezza della gravità del rischio di inflazione e della crescente inadeguatezza
di politiche di ancoraggio al dollaro delle proprie valute.
In tutti i maggiori paesi il tasso di inflazione è cresciuto. Anche se l'inflazione di fondo
al netto dei prodotti energetici alimentari è più contenuta, i segnali d'allarme si
stanno infittendo. Nell'area dell'Euro l'inflazione al consumo aveva già raggiunto a maggio il
livello più elevato dall'inizio degli anni 90, 3,7%. Nei dati provvisori di giugno si
è portata al 4%. Anche in Italia vi è stata una brusca accelerazione. Secondo le previsioni
dell'eurosistema, l'aumento dell'inflazione nell'area è temporaneo, ma sarà più persistente
di quanto ci aspettavamo alcuni mesi fa. La crescita dei prezzi dovrebbe moderarsi solo
gradualmente nel corso del 2009, pur restando abbastanza a lungo al di sopra del 2%.
È essenziale che non si affermi l'idea che il rialzo dell'inflazione sia permanente.
Alla vigilia della riunione del 3 luglio scorso del Consiglio Direttivo della Banca Centrale
Europea i rischi di una sua crescita apparivano aumentati. Pur in un quadro di moderazione
salariale vi erano prime indicazioni di ripresa dei costi. Altri segnali di allarme provenivano
dalle aspettative dei mercati. Le attese di inflazione desumibili dai titoli di Stato
a lungo termine in decisazione reale tendevano ad aumentare. Le quotazioni degli inflation
swaps segnalavano maggiori timori di inflazione anche su orizzonti lontani. In questo contesto
il Consiglio Direttivo della Banca Centrale Europea ha deciso di aumentare di un quarto
di punto percentuale i tassi di interesse di riferimento. Nei giorni successivi al rialzo
la tendenza all'aumento delle aspettative di inflazione desunte dai mercati finanziari
si è arrestata. Sembra avviarsi una loro riduzione. Agendo in maniera tempestiva intendiamo
contribuire a evitare il rischio che i rialzi dei prezzi internazionali dell'energia e
dei prodotti alimentari diano l'avvio all'interno dell'area a una rincorsa tra aspettative
e determinazione dei salari e dei prezzi, a riportare gradualmente l'inflazione su
valori coerenti con la stabilità dei prezzi nel medio termine. Contrastando il rialzo
dell'inflazione si difende il reddito disponibile delle famiglie. L'aumento dei prezzi erode
il potere d'acquisto, abbassa il valore reale della ricchezza finanziaria, contribuisce
al rallentamento dei consumi e della crescita. Valutiamo che nel nostro Paese l'accelerazione
dei prezzi osservata dall'estate del 2007 abbia portato fino ad oggi una minore crescita
del reddito disponibile di oltre un punto percentuale, che sale a 3 se si tiene conto anche delle
perdite di valore reale della ricchezza finanziaria. Potrà ridurre i consumi di circa due punti
nel prossimo anno. Le retribuzioni unitari e medie dei lavoratori dipendenti al netto
di imposti e contributi in termini reali non sono oggi molto al di sopra del livello di
15 anni fa. Nel frattempo il costo del lavoro per unità di prodotto nell'economia è aumentato
di oltre il 30%, contro il 20% circa in Francia e pressoché nulla in Germania. Questo divario
di spesa dei lavoratori e capacità competitiva delle imprese riflette la stentata crescita
della produttività, l'ancora elevata imposizione fiscale sul lavoro, l'effetto dell'inflazione
e alla base della stagnazione della nostra economia. Ma la stabilità dei prezzi è prerequisito
per la ripresa della crescita. Una rincorsa tra prezzi e salari sarebbe rimedio illusorio
a cui la politica monetaria deve opporsi. Se è credibile, pur non potendo isolare l'economia
dalle fluttuazioni dei prezzi delle materie di base, essa può però ammortizzarne gli
effetti sulle aspettative e sui prezzi interni. Un aggiustamento monetario tempestivo riduce
il rischio di correzioni tardive ma violente. Nel primo trimestre di quest'anno, se si escludono
le plusvalenze e i ricavi di natura straordinaria, gli utili dei 5 maggiori gruppi bancari italiani
si sono ridotti di circa un terzo rispetto allo stesso periodo del 2007. Valutato su
base annua, il rendimento del capitale delle riserve è diminuito di quasi 5 punti, scendendo
al 9% circa. Il peggioramento è iniziato nel terzo trimestre dell'anno scorso. Hanno
inciso la flessione dei ricavi da commissioni dovuta soprattutto alla riduzione dell'attività
di gestione del risparmio, le perdite da negoziazione titoli, le svalutazioni dell'attività
in portafoglio. Nel 2007, il coefficiente relativo al patrimonio di base dei maggiori
gruppi, pur restando al di sopra dei limiti regolamentari, si è lievemente ridotto da
6,8% al 6,5% in media. Si mantiene finora stabile la qualità del credito. Il rapporto
tra crediti deteriorati e attivi di bilancio dell'insieme dei gruppi rimane intorno al
5%. È circa il 3% per le sofferenze vere e proprie. Oltre il 60% delle sofferenze è
coperto da svalutazioni effettuate in bilancio. Il flusso delle nuove sofferenze e il rapporto
ai prestiti esistenti resta intorno all'1% per le imprese, allo 0,8% per le famiglie,
valori da considerarsi fisiologici. L'impatto della turbulenza finanziaria internazionale
sui conti delle banche italiane è stato fino ad oggi comparativamente limitato. Tuttavia,
se le tensioni non si allenteranno, ricavi e reddittività continueranno a risentirne.
Il costo dell'approvvista sui mercati internazionali resta elevato. Il rallentamento congiunturale
potrebbe riflettersi su dinamica e qualità del credito, gravando sui margini al netto
rischio. L'esposizione delle imprese delle famiglie italiane al rischio di tasso di interesse
è particolarmente rilevante, data l'alta quota dei prestiti a breve termine o indicizzata
ai tassi a breve. Circa il 90% del totale per le imprese, circa il 70% per i mutui alle
famiglie. L'incertezza del quadro macroeconomico e finanziario richiede che le banche adottino
una prudente politica di accantonamenti a fronte di perdite future. Il provvedimento
riguardante l'indeducibilità parziale degli interessi passivi delle banche equivale a
un maggior costo della raccolta di quasi 10 punti base, come ho avuto modo di dire nel
corso dell'audizione parlamentare. È difficile prevedere però come questo onere si ripartirà.
Quindi è difficile parlare di traslazione. In relazione all'evoluzione delle condizioni
di mercato, esso potrà ricadere sulle condizioni offerte a depositanti e prenditori di credito
oppure sui profitti distribuiti oppure sulle risorse accantonate a patrimonio.
Le regole di Basilea 2 sono entrate in vigore in Italia nel gennaio del 2007. Dall'inizio
di quest'anno la loro applicazione si è stesa all'intero sistema bancario. Fin dal
2001 la Banca d'Italia ha chiesto ai maggiori gruppi italiani di operare con livelli di
superiori ai requisiti minimi per tener conto dei rischi non coperti dagli standard di Basilea
1. Si è così assicurato che l'intenso processo di concentrazione del sistema avvenisse preservando
l'equilibrio nei bilanci delle banche. Ma con le nuove regole di Basilea 2 e nell'attuale
contesto di mercato, la robustezza del patrimonio assume un ruolo ancora più rilevante. Alle
necessarie rafforzamento. Sarebbe altamente auspicabile anche che di ciò si tenesse conto
nelle politiche di distribuzione dei dividendi. Nel prossimo autunno gli intermediari dovranno
inoltre indicare i presidi patrimoniali aggiuntivi da costituire, ove necessario, nell'ambito
degli addempimenti previsti dal secondo pilastro di Basilea 2.
È essenziale che gli intermediari siano in grado di valutare in ogni momento l'impatto
sul reddito e sul patrimonio di eventi improbabili ma dirompenti, nonché le possibili interazioni
tra rischi diversi di credito, di mercato, di liquidità, di tasso.
La Banca d'Italia ha chiesto alle maggiori banche di stabilire una prassi sistematica
di stress testing. I primi risultati, pur complessivamente rassicuranti, in alcuni casi
hanno mostrato che i presidi di liquidità nei confronti di eventi estremi non erano
adeguati. Alle banche interessate si è chiesto di ricostituire prontamente un livello appropriato
di liquidità. Da poco sono in vigore nuove regole sulla
governance bancaria, che tra l'altro impongono criteri per la remunerazione del management
tesi a evitare incentivi perversi nell'assunzione e gestione dei rischi. Verificheremo con la
collaborazione delle strutture di compliance la coerenza dei sistemi di incentivazione
con i principi dettati dalle nuove regole. La trasparenza e la comparabilità delle informazioni
sono fondamentali per ridurre l'incertezza che condiziona l'andamento dei mercati.
In accordo con le altre autorità di vigilanza nazionali del Gruppo dei Sette, in attuazione
delle raccomandazioni del Financial Stability Forum, il 16 giugno abbiamo richiesto al sistema
bancario di accompagnare i risultati aziendali del primo semestre di quest'anno con una
approfondita illustrazione dei rischi collegati ai mutual subprime e alla finanza strutturata,
confermando in questo e ampliando una procedura già stabilita in Italia per il bilancio
del 2007. In linea con le indicazioni del Comitato di
Basilea abbiamo invitato i maggiori gruppi ad adottare sistemi integrati di analisi e
che prevedano efficaci raccordi fra risk management e tesoreria.
La preparazione in vista di eventuali situazioni critiche continua. In coordinamento con le
altre autorità di vigilanza stiamo predisponendo esercizi di simulazione di crisi e definendo i
flussi informativi da attivare in caso di emergenza. Il coordinamento tra le autorità di vari paesi
e la convergenza nelle prassi di supervisione riducono il costo della vigilanza per le banche
aggevolando l'integrazione del mercato europeo dei servizi bancari. Anche per questo motivo il
coordinamento deve essere accelerato. Allo stesso tempo le direttive comunitarie stanno
progressivamente armonizzando la regolamentazione dei mercati e dei prodotti finanziari nonché la
tutela del consumatore, ma restano differenze significative nel diritto societario, commerciale
e fallimentare. Interventi del legislatore europeo e di quelli nazionali sono indispensabili per
forzare il mercato unico nonché per semplificare la risposta ad eventuali situazioni di crisi.
Il nostro sistema ha saputo cogliere l'occasione offerta dalla favorevole congiuntura finanziaria
degli anni scorsi per ideare e portare a compimento operazioni di aggregazione di
grande rilievo, assai più difficili da realizzare nelle attuali condizioni di mercato. Ne deve
scaturire un sistema più solido, più efficiente, con maggiore qualità e varietà di servizi dove
l'intermediazione bancaria è meno costosa per l'economia. Sono essenziali, specie nell'attuale
situazione di mercato, la rapidità di esecuzione dei piani di integrazione e la continua verifica
dei risultati. In particolare, la tempestiva integrazione dei sistemi informatici è condizione
non solo per il conseguimento dei guadagni di efficienza, ma anche per assicurare il
più necessario, con la cresciuta complessità operativa e l'espansione in nuovi mercati.
E' ancora presto per una valutazione compiuta degli effetti delle concentrazioni per gli
intermediari e per la clientela. Sulla base dei dati disponibili, i risultati economici
conseguiti dai quattro principali gruppi interessati da aggregazioni risultavano al
31 marzo di quest'anno sostanzialmente in linea con i piani industriali. Ma la maggior parte
dei benefici delle operazioni di concentrazioni attuate nel 2007, stimati a regime in 3,9
miliardi di euro annui, dovrà realizzarsi secondo i piani solo negli anni successivi.
Gli oneri straordinari derivanti dalle fusioni, in gran parte dovuti a misure di accompagnamento
per i dipendenti in esubero, sono stati pari a 3,3 miliardi per lo più posti a carico
dei bilanci 2006-2007. Affinché la clientela traga vantaggio dalle
fusioni e dalle acquisizioni, è importante che l'aumento del grado di concentrazione
non diminuisca la pressione competitiva. Negli anni 90, un periodo caratterizzato da concorrenza
intensa e crescente, ma anche da numerose aggregazioni, i guadagni di efficienza conseguiti
grazie a queste furono trasferiti alla clientela, seppure con qualche ritardo. A regime le banche
coinvolte hanno offerto ai propri clienti condizioni più favorevoli, sia sui depositi
sia sui prestiti. Le economie di rete derivanti dalle concentrazioni consentono alle banche
di ampliare i canali distributivi, con una riduzione delle commissioni per alcune tipologie
di operazioni, ad esempio quelle sul prelievo di contante, di allargare e razionalizzare
la gamma dei prodotti offerti. I progressi concreti sono stati già fatti. Per rafforzare
la pressione competitiva e la capacità di scelta della clientela è però oggi particolarmente
importante aumentarne e tutelarne la mobilità. Vi contribuiscono le norme introdotte negli
ultimi anni sui costi di chiusura dei conti correnti, sull'estinzione anticipata, sulla
portabilità dei mutui, gli interventi della Banca d'Italia per tutelare trasparenza e
correttezza dei prodotti bancari, l'azione a difesa della trasparenza e della concorrenza
da parte delle altre autorità. Il sistema creditizio italiano resta significativo il
peso delle banche locali, costituite in forma cooperativa. Negli ultimi anni una rete costituita
da oltre 400 banche di credito cooperativo e indipendenti ha ampliato gli spazi operativi
nel mercato del credito, soprattutto nei confronti delle imprese, facendo leva su una capillare
presenza dei propri sportelli e su un modello di intermediazione incentrato sulla continuità
delle relazioni con la clientela. Il processo di globalizzazione accentua l'esigenza anche
per le banche cooperative di adeguare l'offerta alle esigenze delle piccole e medie imprese,
di accrescere l'efficienza gestionale, migliorare il governo dei rischi. In altri paesi la cooperazione
di credito si avvantage di sistemi integrati volti a superare i vincoli della piccola dimensione
con la centralizzazione delle attività produttive di servizio. Il sistema italiano delle banche
di credito cooperativo deve proseguire il proprio impegno nella ricerca di soluzioni
organizzative nuove in grado di assicurare maggiore integrazione ed efficienza della
Rete nel rispetto dell'autonomia dei singoli organismi.
Ho già avuto modo di osservare che per le banche un corretto rapporto con i clienti
costituisce oltre all'adempimento di un obbligo giuridico un fattore strategico di solidità.
I problemi aperti più pressanti riguardano portabilità dei mutui, commissione di massimo
trasparenza delle condizioni contrattuali, disciplina di mediatori e agenti. Per i mutui
le innovazioni normative degli ultimi anni e le recenti iniziative del governo e dell'associazione
bancaria pongono le basi per un'effettiva portabilità interna ed esterna dei contratti.
Le banche devono attuare prontamente tale iniziative, prestare la necessaria assistenza
clientela, cogliere le opportunità concorrenziali. Occorre procedere la sostituzione della commissione
di massimo scoperto con forme trasparenti di remunerazione commisurate al Fido.
Fumo tra i primi a sollevare questa questione, per cui è con piacere che accolgo le parole
del Presidente dell'ABI a riguardo. Evidentemente la moral suasion della Banca d'Italia a qualche
effetto lo produce, ma sono anche, in un certo senso, è con piacere che nel corso
della preparazione di questo discorso ho chiesto alle due banche maggiori che cosa fossero
pronte a fare su questo fronte e la risposta è stata incoraggiante. Son pronte ad eliminare
o comunque a proporre ai nuovi clienti delle banche, da ora, la scelta su quale forma
adottare commissione di massimo scoperto oppure, come da noi suggerito e da altri,
una forma più trasparente di commissione. Questo da ora, entro fine anno, saranno invece
pronte ad estendere questa offerta a tutti i loro clienti. Quindi qualcosa, diciamo,
si muove. Le altre banche non posso che dire che si affrettino a sostituire una commissione
opaca e, come è stato detto anche dal Presidente dell'ABI, superata dagli eventi con una forma
trasparente e simile a quello che avviene in altri sistemi bancari e finanziari. E,
come abbiamo detto tante volte, è molto meglio fare le cose da soli, prendere l'iniziativa,
piuttosto che aspettare forme coercitive di tipo o legislativo o regolamentare.
Ritengo, infatti, che le banche siano ormai pienamente consapevoli della necessità di
agire con prontezza ed efficacia su questi due fronti anche per la salvaguardia della
reputazione del sistema. La disciplina sulla trasparenza delle condizioni contrattuali
per la clientela bancaria è stata adottata dalla Banca d'Italia nel 2003. Ha contribuito
in questi anni ad accrescere la correttezza dei rapporti bancari. Sottoporremo a consultazione
pubblica una sua revisione, cioè una revisione della disciplina sulla trasparenza delle condizioni
contrattuali. Una sua revisione che terrà conto dell'esperienza, dell'evoluzione del
mercato, delle innovazioni legislative. Vorremmo superare rigidità operative, rendere
più chiari, semplici ed efficaci documenti informativi a crescere la comparabilità delle
condizioni offerte dagli intermediari. Coinvolgeremo, secondo un modello già sperimentato, le associazioni
dei consumatori.
L'inaridirsi dei canali di approvvigionamento all'ingrosso induce le banche a collocare
prevalentemente presso la clientela al dettaglio. Nelle forme più complesse, non tipiche di
raccolta, si riscontrano talvolta scarsa trasparenza e alta incidenza dei costi. Devono essere
offerte solo a clientela selezionata da informare pienamente su caratteristiche profili di rischio
delle emissioni. Le banche devono attenersi scrupolosamente a questo principio per evitare
rischi legali e di reputazioni. Le funzioni di compliance all'interno delle singole aziende
devono attivarsi.
Nel corso degli ultimi anni è aumentato in Italia, come nel resto d'Europa, il ricorso
delle banche e degli altri intermediari a mediatori creditizi e agenti in attività finanziarie,
soprattutto per stabilire i primi contatti con la potenziale clientela.
Questa attività dà luogo in alcuni casi a comportamenti irregolari e incide pesantemente
sul costo delle transazioni. La correttezza e la professionalità con cui essa viene svolta
sono cruciali per la reputazione degli intermediari che se ne servono. L'obiettivo di ampliare
la rete di vendita deve andare di pari passo con quello di fornire servizi appropriati
e di assicurare trasparenza e economicità.
Vi ho già richiamato l'attenzione degli intermediari sulla necessità di attivare tutti i presidi
del caso, ma è urgente intervenire anche in via legislativa per elevare gli standard
di professionalità e trasparenza di mediatori e agenti in modo da far fronte alla vistosa
crescita del loro numero ed evitare ogni rischio di contiguità con il fenomeno dell'usura
e con altre attività illegali.
Un'occasione di intervento è offerta al legislatore dal recepimento della Direttiva
europea sul credito ai consumatori.
Tra i 2003 e i 2007 abbiamo condotto oltre 4.000 verifiche di trasparenza presso le filiali
delle banche, degli intermediari finanziari e del Banco Posta. Dall'anno scorso queste
ispezioni sono state intensificate sia nel numero, cresciuto di più del 20%, sia nei
criteri più estensivi nella verifica del rispetto sostanziale delle norme.
Oltre a infliggere le sanzioni pecuniari e previste in caso di mancanze, la Banca d'Italia,
dove appropriato, ha sollecitato gli intermediari a restituire alla clientela oneri che erano
stati adebitati impropriamente.
Dal 2007 è stata resa molto più attiva la gestione degli esposti inviati alla Banca
d'Italia dai clienti bancari che ritengono di aver subito un trattamento non corretto,
sono quasi 5.000 all'anno. La vigilanza verifica che le banche forniscano una risposta sollecita
e adeguata.
Per una piena efficacia delle norme di tutela, occorre però creare le condizioni perché
crescano le conoscenze degli stessi clienti delle banche circa le caratteristiche dei
prodotti finanziari in cui investono i propri risparmi, i rendimenti che si possono attendere,
la natura e l'entità dei rischi che corrono.
Vari indagini hanno documentato l'esistenza e devo dire non solo da noi, è un fenomeno
molto diffuso anche i mercati finanziari più sviluppati, hanno documentato l'esistenza
di lacune da colmare.
In tempi recenti autorità e associazioni di categoria, inclusa l'ABI, e associazioni
di consumatori hanno intrapreso varie iniziative al riguardo.
Dall'anno scorso la Banca d'Italia ha dedicato all'educazione finanziaria una sezione del
proprio sito internet. Inoltre abbiamo avviato in collaborazione con il Ministero dell'Istruzione
un programma di formazione dei docenti delle scuole perché l'educazione economica e finanziaria
sia tra le materie oggetto di insegnamento.
Sulla base delle disposizioni emanate nel marzo scorso dalla Banca d'Italia le banche
dovranno presentare entro il giugno 2009 un piano di governance e approvare le modifiche
statutarie necessarie.
È bene chiarire che la Banca d'Italia non ha preferenze per uno specifico modello
societario, tra i vari che le norme civilistiche ammettono, e tuttavia ferma nell'assicurare
che quale che sia il modello prescelto siano rispettati nelle disposizioni statutarie e
nella prassi i principi della sana e prudente gestione.
Allo stesso fine, la disciplina che abbiamo adottato prevede che le banche introducano
limiti al cumulo degli incarichi dei propri esponenti, vieta ai componenti degli organi
di controllo di assumere responsabilità di gestione in società del gruppo o nelle
partecipate strategiche.
La compresenza in organi gestionali è da considerarsi fisiologica nell'ambito del gruppo.
La valutazione di eventuali profili di concorrenza legati alla presenza di amministratori in
più aziende è affidata all'autorità del settore con la quale siamo pronti a collaborare
per coordinare gli interventi nelle materie di rispettiva competenza.
La prevenzione dei conflitti di interesse è affidata anche ai limiti e ai condizioni
per l'assunzione di rischi delle banche verso soggetti collegati.
È stata appena proposta al CICR un'apposita disciplina.
La CONSOB sta a sua volta definendo norme applicabili a tutte le società quotate o
con azioni diffuse che affidano un ruolo determinante agli amministratori indipendenti
nelle operazioni rilevanti con parti correlate.
Insieme alla CONSOB assicureremo il coordinamento tra le due discipline e conterremo gli oneri
applicativi per gli intermediari.
Si appresta a concludere i propri lavori il gruppo che abbiamo costituito con gli operatori
e con la partecipazione del Governo e della CONSOB, che desidero ancora ringraziare per
il contributo che ha dato al lavoro, per proporre il gruppo formato per proporre linee di intervento
che contrastino il declino dell'industria italiana del risparmio gestito.
Una prima conclusione è che occorre intervenire sulle distorsioni fiscali che penalizzano
i fondi di diritto italiano e si andranno tassati come altrove sugli utili distorsioni