e non Galileo Galilei e vi è una interessantissima analisi sul rapporto tra competenti e incompetenti
e che cosa aspetti all'uno e che cosa aspetti all'altro di fare. Vi è un esempio mio avviso
apparentemente banale ma che dà tutta la misura di una personalità come Carli che
anche con esempi banali dava conto di fenomeni importantissimi che voglio qui richiamare
proprio per ricordare che l'economia è anche concretezza e non è solamente astrazione
pur essendo l'astrazione fondamentale. Scrive dunque Carli gli organi investiti del comando
possono imporre decisioni contrari all'interesse collettivo sia per incompetenza sia per il
mal governo della propria competenza. Una consociazione di panettieri se anche sapesse
decider del modo migliore di confezionare il pane cederebbe probabilmente al desiderio
di imporre ai consumatori quella derrata al prezzo più alto. D'altra parte gli uomini
che acquisiscono spesso credito di competenti in qualche cosa in età nella quale i loro
cervelli sono incapaci di cogliere nuove idee non sono gli uomini migliori. Ed ecco dunque
il confronto tra Ludovico delle Colombe e Galileo Galilei, confronto nel quale Ludovico
delle Colombe apparve come il vincitore a quel tempo ma notoriamente la storia ci dice
chi fu il vincitore. Dicevo prima che sarebbe forte la tentazione di intrattenermi su questi
tre splendidi volumi così magistralmente curati da barucci, da ciocca e da savona ma
non lo farò. Per concludere questa mia brevissima introduzione vedo con grande piacere la presenza
qui del Presidente Flick che non è una presenza occasionale o per solo adempimento di cerimonia
ma perché il Professor Flick proprio di recente si è intrattenuto presso la Lewis a conclusione
del sessantesimo universario della Costituzione della Repubblica italiana alla presenza del
Presidente della Repubblica proprio anche sul pensiero di Guido Carli a proposito della
Costituzione economica italiana. Grazie dunque la parola al governatore e poi la tavola rotonda
sarà coordinata da me e da Professor Salona.
Signor Presidente della Corte Costituzionale, Senatore Emilio Colombo, Professor Quadrio
Cari Antonella e Andrea, autorità signori e signori prima di iniziare la parte più
formale del mio intervento lasciatemi dire alcune parole che mi sono venute molto spontanee
guardando questa sala, vi riconosco volti di amici di una vita, volti di persone che
hanno lavorato con Carli, come ricorderete incidentalmente anche io vi lavorai nel mio
primo anno direttore generale del Tesoro, in quel periodo la cosa più importante che
ricordo fu la conduzione del negoziato per il trattato di Mastri e indelebile il ricordo
della firma del trattato in una sera molto tarda di febbraio.
Tenevo a dirvi un'altra cosa, guardando questa sala, vi vedo un po' tutte le istituzioni
presenti, la Corte Costituzionale, le banche, la Confindustria, ovviamente la Banca d'Italia,
persino la Corte dei Conti e questa risposta corale delle istituzioni in una situazione
come l'attuale, una situazione difficile, forse è proprio ciò che Carli avrebbe apprezzato
di più. Il Presidente Ciampi non è riuscito ad essere presente ma ha mandato una lettera
di cui do lettura. L'impossibilità di essere presente all'incontro odierno mi fa avvertire
il rammarico di chi forzatamente è assente da una riunione di famiglia, che tale sento
questo appuntamento all'Accademia dei Lincei. I volumi che vengono oggi presentati insieme
con quelli di prossima pubblicazione dedicati alla figura all'opera di Guido Carli, dagli
anni della formazione fino all'esperienza di governo che lo impegnò nell'ultima fase
della sua vita, offrono un contributo importante alla storiografia economica italiana. La complessa
ricchezza della personalità di Carli costituisce, anche per coloro che hanno avuto il privilegio
di avere con lui una non episodica consuetudine di lavoro, un terreno ancora in parte inesplorato.
Personalmente ho goduto al lungo di quel privilegio, in un rapporto snodatosi in concomitanza delle
fasi, di maggiore rilevanza istituzionale della vita pubblica di Carli. Il governatore
del quale sono stato per 15 anni con gradi diversi di responsabilità collaboratore.
Il ministro del Tesoro, quale referente istituzionale della Banca d'Italia di cui ero divenuto,
a mia volta, governatore. Per illuminare ogni aspetto significativo di questa straordinaria
figura di servitore delle istituzioni, mi appare promettente e feconda di risultati
la finalità sottesa all'intera iniziativa promossa dall'associazione Guido Carli. La
più ampia disponibilità dell'opera Omnia, quella consentita dalla Rete. È questa un
opera di ricostruzione condotta con grande rigore, pari solo all'atenacia nel ricercare
i contributi, soprattutto giovanili, meno noti, sicuramente non secondari.
La vastità delle fonti, rese così disponibili e facilmente accessibili, schiude all'analisi
storica di tanta parte degli sviluppi dell'economia italiana del Novecento, nuove possibilità
di approfondimenti e altrettanto inedite prospettive interpretative, attraverso lo studio della
vicenda scientifica, professionale e umana di uno dei suoi protagonisti. Con questo auspicio
applaudo l'iniziativa dell'associazione ed esprimo il mio vivo apprezzamento ai curatori
dell'opera, scritti e discorsi di Guido Carli. A tutti i presenti ai quali idealmente mi
sento unito, rivolgo il mio più cordiale saluto.
Finalmente abbiamo raccolti in modo ordinato nei sei volumi che oggi si presentano gli
elementi per apprezzare il contributo di Guido Carli alla vita pubblica italiana. In questo
momento in cui tutti siamo chiamati a riflettere sulla capacità di reazione dell'economia
a difficoltà di breve e di lungo periodo, la cosa più importante non è tanto un giudizio
sintetico su Carli. Più importante è capire i motivi di fondo della sua azione, le condizioni
entro le quali essa maturò, gli ostacoli che si rapposero alle sue iniziative, affinare
in sintesi il nostro ragionamento su permanenze e discontinuità della nostra storia. Carli
fu un innovatore, innovo politiche, metodi di lavoro, bilanci, prassi di comunicazione
delle istituzioni che Guido. Ma fu innovatore anche in un senso più ampio. Come Luigi Einaudi
che aveva conosciuto da giovane e con il quale aveva collaborato strettamente, Carli agì
anche sul piano culturale per fare in modo che nel Paese si mantenesse uno spazio per
innovazione, che se ne creasse di nuovo. Come Luigi Einaudi egli vedeva nell'innovazione
di prodotti, di idee, di modi, di agire, l'essenza e il motore stesso della libertà. Da giovane
in pieno regime fascista si interrogava sui modi per garantire che le buone idee di impresa
trovassero finanziamento anche quando fossero proposte da uomini privi di capitali e di
confindustria pronunciò il famoso discorso dei lacci e laccioli. Vorrei citarne un passo
che pone in primo piano la responsabilità degli imprenditori stessi nella creazione
e nella difesa di un ambiente aperto al nuovo. Il profitto è strettamente connesso all'innovazione
nella combinazione dei fattori, nelle tecnologie e nei prodotti. In un'economia sana il profitto
aziendale su un dato prodotto è destinato a scomparire. La sopravvivenza dell'impresa
è strettamente legata alla sua capacità di saper rigenerare attraverso forme innovative
quel profitto che il mercato attraverso la concorrenza tende a far scomparire. Gli imprenditori
devono perciò ricercare un sistema politico che permetta l'innovazione economica. Un
sistema politico che non permette l'innovazione sociale, l'alternarsi tra i gruppi non ammette
neanche l'innovazione economica. Gli imprenditori dell'epoca non gradirono. La sua proposta
di statuto dell'impresa e di legge sulla concorrenza cadde nel nulla.
Il governatore della Banca d'Italia perseguì con tenacia l'obiettivo della crescita degli
investimenti, crescita assoluta e crescita in quota del prodotto. Il nesso tra investimenti
era chiarissimo nella sua mente, poiché le nuove macchine incorporano le innovazioni
tecnologiche è essenzialmente attraverso l'investimento che passa all'aumento della
produttività. In mancanza di una vera e propria teoria dell'investimento, la sua attenzione
si concentrò a seconda dei momenti, ora sull'uno, ora sull'altro, di due fattori che avrebbero
dovuto permetterlo o suscitarlo, i profitti delle imprese e la struttura del mercato
finanziario. I profitti erano nella sua visione non solo una fonte indispensabile di autofinanziamento,
ma anche potenti attrattori di capitale. In un quadro più ampio tratto sia da Inaudi
sia da Schumpeter, il profitto era visto come quel compenso incerto spettante all'imprenditore
che caratterizza un sistema di produzione dinamico aperto alla ricerca di nuove vie
combinazioni di fattori. Più volte Carli evocò lo sforzo continuo di adattamento che
è il dato permanente dei sistemi economici fondati sulla rapida innovazione tecnologica
e sulla libertà di scelta dei consumatori. Quanto al mercato finanziario, egli affermò
nel 1965, l'esistenza di un mercato dei capitali efficiente costituisce una delle condizioni
in successo di una politica degli investimenti. La nostra politica creditizia si è proposta
a questo obiettivo da alcuni anni. All'uopo essa intende allargare le dimensioni del
mercato e nello stesso tempo abbassare gradualmente il costo del denaro a lungo e a breve termine.
L'abbassamento del costo del denaro a lungo termine viene ricercato anche agevolando il
trasferimento di fondi dal settore del breve a quello del lungo termine. Carli intendeva
ridimensionare il ruolo dell'intermediazione bancaria tradizionale, sviluppare gli istituti
a lungo termine, potenziare il mercato dei capitali. La premenenza dell'obiettivo degli
investimenti era tale che lo portò a scelte che oggi definiremmo notevolmente dirigiste.
Ma non dobbiamo dimenticare che il governatore proponeva un tipo di intervento che costituiva
una mediazione fra il libero gioco delle forze di mercato e un dirigismo assai più
circolante che veniva invocato da alcuni attori politici. Le misure messe in atto
da Carli passavano comunque attraverso il mercato, erano con esso compatibili e avevano
la caratteristica della reversibilità. Una fra tutte fu la politica di stabilizzazione
dei tassi di interesse a medio e a lungo termine inaugurata nel 66. Corsi stabili sostenevano
gli investimenti privati e dunque sostenevano la crescita di lungo periodo del Paese. Di
fronte alle tensioni sociali e politiche scoppiate nel 69, nonché all'aumento dei prezzi internazionali,
Carli promosse una restrizione monetaria in funzione anti-inflazionistica e abbandonò
la politica di stabilizzazione. Ereditò da Menichella e dai Naudi l'accordo interbancario
e lo tenne in vita, ma solo per la parte riguardante il tasso massimo sui depositi. Riteneva che
una deviazione da esso avrebbe giocato a vantaggio degli impieghi a breve termine, inducendo
una minore disposizione del pubblico a includere nel proprio patrimonio titoli obbligazionari.
La libera concorrenza fra banche fu in questo caso sacrificata all'esigenza di indirizzare
risparmio verso le imprese produttive. Preoccupazione di Carli fu anche di correggere
la legislazione che produceva uno svantaggio competitivo del mercato italiano nei confronti
di altri mercati. Si batte con scarso successo contro le norme che negavano la possibilità
di costituire fondi comuni di investimento. Solo nel 1983, con la legge 177, si ebbe una
prima disciplina organica dei fondi comuni di investimento mobiliari. Nella stessa ottica
vanno lette le sue esortazioni ed affrontare il problema dell'uniformità nella nascente
Europa Unita della legislazione in materia di società per azioni, borse valori, tassazione
dei redditi da capitale. Non è inutile chiedersi come avrebbe reagito un economista, con l'esperienza
di Guido Carli, con le conoscenze che gli aveva dei mercati e delle istituzioni di fronte
a una crisi come l'attuale. Nel novembre dell'87, commentò in Senato il crollo borsistico
avvenuto a New York nel mese precedente, che aveva contagiato tutte le borse mondiali.
C'è una bellissima audizione che tenne nell'undici, l'undici mese, che ha avuto
in novembre del 1987, in cui riferì sulla crisi, ovviamente meno grave di quella attuale,
ma pur sempre drammatica nelle sue proporzioni. I valori industriali alla borsa di New York
subirono un crollo di dimensioni maggiori di quelle del crollo del 29. Si chiede se questo
poteva, si poteva prevederlo. Poi esamina varie spiegazioni, alcune di natura tecnicistica
come si diceva all'epoca, qualcuno di voi forse lo ricorda, che era una forma particolare
di program trading, che era la base, la radice della crisi. Poi esamina altre interpretazioni
più moralistiche di cui voglio darvi un'ettura. Che cosa dire delle interpretazioni secondo
le quali responsabili del disordine delle quotazioni sarebbero stati ragazzotti ottimamente
pagati, i quali hanno convinto se stessi i propri clienti che si comprano le azioni
oggi nella convinzione che i prezzi aumenteranno domani soltanto perché sono aumentati ieri?
Ma scarta tutte queste interpretazioni tecnicistiche, moralistiche o troppo vage e si dirige rapidamente
a quelli che considerano gli elementi strutturali della crisi. E' impossibile la coesistenza
a tempo indeterminato di un elevato disavanzo del Governo federale degli Stati Uniti di
tasse di interesse stabili e sollecitati verso il basso di un cambio del dollaro stabile.
Poi l'audizione continua con una spiegazione molto dotta in quella che forse era l'area
in cui aveva la maggiore competenza, tutta l'area dell'economia e della liquidità internazionale.
E mostra uno straordinario pragmatismo in tutto questo, lo stesso pragmatismo che,
come ci ricorda recentemente Martin Wolff Keynes, oppose nella sua spiegazione della
crisi del 29 ai moralisti dell'epoca. Come per Keynes, come per Einaudi che stigmatizzava
i liberisti che avevano fatto del liberismo una religione, anche per Carli, e cito le
elementi di cui possiamo fare a meno. Sono fattori indispensabili di un'economia di produzione
e della libertà individuale, ma possono deteriorarsi e devono quindi essere gestiti con estrema
cura. In complesso, i risultati dell'azione di Carli furono consistenti. Nell'ante guerra
la quota degli intermediari non bancari sul totale delle passività finanziarie era inferiore
a un terzo. Nel 63 superava il 40%. Divende prevalente nel 71. Anche se non dobbiamo dimenticare
che questi dati incorpore il fenomeno della doppia intermediazione.
Per quanto riguarda invece gli investimenti, osserviamo che lo stock di capitale fisso industriale,
valutato a prezzi costanti del 38, passò da 230 miliardi di lire nel 50 a 345 nel 60,
a 766 del 70, con una crescita media annua per ogni decennio rispettivamente dello 0,7,
del 4 e dell'8,3% nel decennio 60-70. Guido Carli rascevro dall'economicismo. I temi
sociali furono spesso oggetto della sua attenzione. In un intervento alla scuola di guerra di
Vittavecchia del 31 marzo 1969, constatò il progresso economico che l'Italia aveva compiuto
negli anni 60, il mutamento strutturale verso la modernità. Allo stesso tempo tuttavia
rilevò un preoccupante aumento degli squilibri. Gli squilibri non erano solo intersettoriali,
ma anche territoriali. Il divario tra nord e sud era allora, e purtroppo rimane oggi,
una delle preoccupazioni maggiori della banca centrale. Lo sviluppo sociale infine non stava
procedendo di pari passo con il progresso economico. Le sue parole. Il fatto che alla periferia
di alcune delle città italiane sorgano nuovi stabilimenti, in alcuni casi modernissimi,
non significa necessariamente che gli operai, gli ingegneri, i tecnici che vi lavorano,
trovino una scuola decente per i propri figli, trovino un ospedale, un ufficio postale e
via dicendo. Il programma economico che è in corso di allestimento per gli anni 70
vorrebbe dare un po' più di spazio a queste esigenze.
L'Italia di Carli, fin dal primo dopoguerra, fu un'Italia europea, vi dicevo prima del
trattato di Maastricht. È logico che egli abbia coronato la sua carriera politica,
dovrei dire la sua carriera to court proprio con la firma di quel trattato che ricordava
l'inizio. Se noi siamo quasi naturali per cittadini
dell'Europa e del mondo, Carli lo fu per scelta. In un momento in cui l'Italia era